1  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LORDES 5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Desloratadin   5 mg 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
        LORDES mavi renkli, bir yüzünde Nobel amblemli, yuvarlak film kapl ı tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LORDES alerjik rinit ile ili şkili, hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkan ıklığı, ayn ı
 zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
 
LORDES, ayr ıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve 
kızar ıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yeti şkinler: 
LORDES’in önerilen dozu günde bir kez bir tablettir. 
 
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastan ın 
hastal ık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar 
giderildikten sonra kesilip, semptomlar ın tekrarlamas ı durumunda tekrar ba şlatılmal ıdır. 
 
Semptomlar ı haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 ha ftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkmas ı durumunda sürekli te davisi önerilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yoluyla kullan ılır. 
Doz g ıdalarla birlikte veya g ıdalardan ayr ı olarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde LORDES dikkatle kullan ılmal ıdır. 2  
 Pediyatrik popülasyon: 
LORDES formunun 12 ya şın alt ındaki pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenliliği                         henüz belirlenmemi ştir. 
 
12-17 yaş aras ı adolesanlarda desloratadin kullan ımının etkililiğine ilişkin klinik çal ışma 
deneyimi s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya 
loratadine kar şı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde LORDES dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Nöbetler 
Desloratadin, t ıbbi veya ailesel nöbet öyküsü olan, hast alarda ve özellikle desloratadin 
tedavisi alt
ında yeni nöbetler geli ştirmeye daha yatk ın olan küçük çocuklarda, (bkz. 
bölüm 4.8) dikkatle uygulanmal ıdır. Sağlık mesleği mensuplar ı, tedavi s ıras ında nöbet 
geçiren hastalarda desl oratadin tedavisini b ırakmay ı düşünebilirler. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadin ta bletleriyle yap ılm ış 
klinik çal ışmalarda klinik olarak anlaml ı bir etkile şim gözlemlenmemi ştir (bkz. bölüm 
5.1). 
 
LORDES’in alkolle bir arada al ındığı bir klinik farmakoloji çal ışmas ında, LORDES 
alkolün performans ı zay ıflat ıcı etkisini art ırmam ıştır (bkz. bölüm 5.1). Bununla birlikte, 
pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında alkol intolerans ı ve zehirlenme vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, e ş zamanl ı alkol al ındığında dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca erişkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir. 
         Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
 3  
 LORDES gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tedavi edilen kad ınlar ın emzirdikleri yenido ğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenido ğanlar/bebekler üzerindeki et kisi bilinmemektedir. Anne 
sütü alman ın çocuk aç ısından yarar ı ve tedavinin kad ın aç ısından yarar ı göz önüne 
alınarak, LORDES tedavisinin b ırak ılmas ı/hiç kullan ılmamas ı ya da emzirmeye son 
verilmesi aras ında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Erkek ve kad ın fertilitesine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klinik çal ışmalara göre, LORDES’in araç veya maki ne kullanma becerisi üzerinde bir 
etkisi yoktur veya etki si ihmal edilebilir düz eydedir. Hastalar ço ğu kişinin uyku hali 
yaşamad ığı konusunda bilgilendirilmelid ir. Bununla birlikte, tüm t ıbbi ürünlere verilen 
cevap bireyler aras ında farkl ı olduğundan, hastalara t ıbbi ürüne verdikleri cevab ı tam 
olarak anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Alerjik rinit ve kroni k idiyopatik ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan 
klinik çal ışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozl arda, desloratadin kullanan hastalar ın 
%3’ünde  plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve 
en yayg ın bildirilen istenmeyen reak siyonlar bitkinlik (%1,2), a ğız kuruluğu (%0,8) ve ba ş 
ağrısı (%0,6)’d ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 12-17 ya ş aras ı 578 adolesan hastayla yap ılan klinik çal ışmada, en s ık rastlanan 
istenmeyen olay ba ş ağrısı olup, bu yan etki deslor atadin kullanan hastalar ın %5,9’u ve 
plasebo alan hastalar ın %6,9’unda gözlemlenmi ştir. 
 
Klinik çal ışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonras ı dönemde 
bildirilen di ğer istenmeyen etkiler a şağıda listelenmektedir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
 
Farkl ı
 organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor : İştah artmas ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. Bilinmiyor: Anormal davran ışlar, sald ırganl ık 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi, somnolans, insomnia, psikomotor hipe raktivite, nöbet. 4  
  
Kardiyak hastal ıklar ı: 
Çok seyrek :Taşikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor: QT uzamas ı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde art ış. 
Bilinmiyor: Sar ılık 
 
Deri ve deri alt ı hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Fotosensitivite 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Yorgunluk 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü 
ve ürtiker gibi). 
Bilinmiyor: Asteni 
 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo art ışı 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon Pediyatrik hastalarda pazarlama sonras ı verilerden el de edilen di ğer s ıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzamas ı, aritmi, bradikar di, anormal davran ış ve agresyonu 
içerdiği bildirilmi ştir. 
 
Retrospektif bir gözlemsel güvenlilik çal ışmas ı, desloratadin alan 0-19 ya ş aras ı hastalarda 
desloratadin al ınmayan dönemlere k ıyasla yeni ba şlayan nöbet insidans ında art ış 
göstermiştir. 0-4 ya ş aras ındaki çocuklarda, uyarlanm ış mutlak art ış, 100.000 ki şi-y ıl (KY) 
başına 80,3 olan yeni ba şlayan nöbet arka plan oran ı ile birlikte 100.000 KY ba şına 37,5 
(% 95 Güven Aral ığı (GA) 10,5-64,5) olmu ştur. 5-19 ya ş aras ındaki hastalarda, 
uyarlanm ış mutlak art ış, 100.000 KY ba şına 36,4 arka plan oran ı
 ile birlikte 100.000 KY 
başına 11,3 (% 95 GA 2,3-20,2) olmu ştur. (bkz. bölüm 4.4.) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
   5  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında görüldü ğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir , ancak etkilerin büyüklü ğü daha fazla olabilir. 
 
Tedavi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etken maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destek leyici tedavi önerilir. 
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilme mektedir; periton diya lizi ile elimine olup 
olmad ığı bilinmemektedir. 
 
Semptomlar 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg 'a kadar (klinik dozun 9 kat ı) desloratadin uygulanan 
çok dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli he rhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında görüldü ğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere be nzerdir , ancak etkilerin büyüklü ğü daha fazla olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik gr up: Sistemik kullan ım için diğer antihistaminler 
ATC Kodu: R06AX27 
 
Etki mekanizmas ı 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili,  potent, selektif periferik histamin H 1- 
reseptör antagonistidir. Desl oratadin, oral uygulamadan so nra santral sinir sistemine 
girememesi nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selekt if olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL- 
8 ve IL-13 gibi proinflamat uvar sitokinlerin insan mast  hücrelerinden/bazofillerden 
sal ınımının inhibisyonunu ve endotel hücreleri nde adezyon molekülü P-selektinin 
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir . Bu gözlemlerin klinik önemi henüz 
doğrulanmam ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
14 gün boyunca, günde 20 mg'a ka dar desloratadin uygulanan  çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir ka rdiyovasküler etki 
gözlenmemi ştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) 
verildiği bir klinik farmakoloji ara ştırmas ında, QTc intervalinde uzama gözlenmemi ştir. 
 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlar ıyla yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, 
desloratadinin plazma  konsantrasyonunda de ğişiklik gözlemlenmemi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler Desloratadin santral sinir sistemine kola yca penetre olmaz. K ontrollü klinik çal ışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg doz da, somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış 
olmam ıştır. Klinik çal ışmalarda 7,5 mg günlük dozda veri len desloratadin psikomotor 
performans ı etkilememi ştir. Erişkinlerdeki tek doz çal ışmas ında, desloratadin 5 mg, 
subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri  de kapsayan, uçu ş 
performans ının standart ölçüml erini etkilemez. 
 6  
 Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, alkolle birlikte uygu lama alkolün neden oldu ğu 
performans zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmam ıştır. Tek ba şına ya da 
alkol ile birlikte al ındığında, desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında psikomotor test 
sonuçlar ı bak ımından anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalar da, desloratadin, hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon / 
burun t ıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve damakta 
kaşınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin semptomlar ı 24 
saat süresince etkili bir şekilde kontrol alt ına alm ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Desloratadin’in etkilili ği 12-17 ya ş aras ı adolesanlardaki klinik çal ışmalarda net olarak 
kan ıtlanmam ıştır. 
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve y ıl boyu devam eden (pereniyal ) alerjik rinit olarak 
sınıfland ırıldığı gibi, semptomlar ın s ıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit 
olarak da s ınıfland ırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az 
veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, 
semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazl a görülmesi olarak 
tan ımlanabilir. 
 
Desloratadin’in mevsimsel alerjik rinite ba ğlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkilili ği, 
rino- konjunktivit ya şam kalitesi anketindeki t oplam skor ile gösterilmi ştir. En büyük 
iyileşme, semptomlarca k ısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alan ında 
görülmüştür. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fi zyopatolojinin benzer 
olmas ı ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klin ik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınmas ı tüm 
ürtikaryal hastal ıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda 
da önerildi ği gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki 
semptomlar ın giderilmesinde de  etkili olmas ı beklenir. 
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü 
çal ışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabart ı ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her 
iki çal ışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. 
Kronik idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çal ışmalar ında, antihistaminiklere yan ıt 
vermeyen hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 
oran ındaki hastalar ın %50’ sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre 
pirüritte iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi ayn ı zamanda, uyku ve günlük 
rutin aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iy idir ve maksimum konsantrasyona yakla şık 3 saat 
sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. 
Desloratadinin biri kim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz 
dozlama s ıklığı ile uyumludur. 7  
  
Hasta demografisinin genel mevsim sel alerjik rinit popülasyonu ile kar şılaştırılabilir 
olduğu farmakokinetik bir çal ışmada, deneklerin % 4'ü daha yüksek bir desloratadin 
konsantrasyonu elde etmi ştir. Bu yüzde etnik kökene göre de ğişebilir. Maksimum 
desloratadin konsantrasyonu yakla şık 89 saatte bir te rminal faz yar ı ömrü ile yakla şık 7 
saatte yakla şık 3 kat daha yüksekti. Bu ki şilerin güvenlilik profili genel popülasyondan 
farkl ı değildi. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinler ine orta derecede (% 83 - % 87 ) ba ğlan ır. 14 gün süreyle 
günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem 
taşıyan herhangi bir ilaç bi rikim belirtisi bulunmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler tamamen gözard ı edilememektedir. Desloratadin in 
vivo koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çal ışmalar t ıbbi ürünün CYP2D6’y ı 
inhibe etmedi ğini göstermi ştir. P-glikoproteinin substrat ı veya inhibitörü de ğildir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet form ülasyonuyla yürütülen bir ç ok-dozlu farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun de sloratadini yava ş metabolize etti ği bulunmu ştur. Bu olgularda 
7. saat civar ındaki C maks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha yüksektir ve terminal 
fazdaki yar ılanma ömrü 89 saat civar ındad ır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın %6’s ında desloratadinin 
plazma konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin 
prevalans ı erişkin (% 6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik (% 6) olgularda kar şılaştırılabilir 
nitelikte ve siyahlarda (eri şkinler % 18, pediyatrik ol gular % 16) be yazlara (eri şkinler % 
2, pediyatrik olgular % 3) k ıyasla daha yüksektir; ancak bu ol gulardaki güvenlilik profili, 
genel popülasyondakinden farkl ı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir ara ştırmada, besinlerin (ya ğ ve 
kaloriden zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu üz erinde hiçbir etkisi olmad ığı 
gösterilmi ştir. Diğer bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu 
üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadinin biyoyararlan ımı 5-20 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezli ği olan hastalar 
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY) olan hastalarda de sloratadin farmakokineti ği, tek dozlu 
ve çok dozlu çal ışmada sağlıklı olan deneklerle kar şılaştırıldı. Tek dozlu çal ışmada, 
desloratadine maruz kalma, sa ğlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde s ıras ıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlayd ı. Çok dozlu çal ışmada, 11. günden 
sonra kararl ı duruma ula şılm ış ve sağlıklı deneklerle kar şılaştırıldığında, desloratadine 
olan maruziyet hafif KBY olan ki şilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan ki şilerde ~ 2,5 kat 
daha fazla olmu ştur. Her iki çal ışmada da, desloratadin ve  3-hidroksidesloratadin 
maruziyetindeki de ğişiklikler (EAA ve Cmax) klinik olarak anlaml ı değildi. 
  8  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin loratadinin primer aktif meta bolitidir. Desloratadin  ve loratadinle yap ılm ış, 
desloratadine maruziyetin, deslor atadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da 
kantitatif farklar ını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Klinik d ışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve geli şimi inceleyen klasik çal ışmalara 
dayanarak insanlar için hiçb ir özel tehlikenin olmad ığını ortaya koymaktad ır. 
Karsinojenik potansiyelinin olmad ığı, desloratadin ve loratadinle yap ılm ış klinik 
çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dibazik kalsiyum fo sfat dihidrat DC 
Mikrokristalin selüloz pH 102 Mısır nişastas ı 
Talk Film kaplama materyali (Opadry II blue): 
FD&C mavi no 2 Alüminyum lak 
Polietilen glikol Polivinil alkol 
         Talk 
         Titanyum dioksit  
         Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blister ambalaj  
Kutuda 10, 20 veya 30 film kapl ı tabletlik blister halinde 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
        
 9  
  
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 
        Fax: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
220/6 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 