 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİXDUAL  5 mg /10 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Levosetirizin dihidroklorür  5 mg 
Montelukast (10,4 mg Montelukast sodyuma eşdeğer)10 mg   Yardımcı maddeler:   
Laktoz Granül  (sığır sütü)          91,2 mg  
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü)  151,3 mg 
Lesitin (soya)                0,16 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet 
FİXDUAL , pembe renkli yuvarlak bikonveks film kaplı  tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde , 
• 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin kombine tedavisinde, 
   endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 10 mg montelukast).  Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen dozlarını içeren FİXDUAL ’e geçebilirler.  
 Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde FİXDUAL ’in terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de FİXDUAL  almaya devam etmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 Kullanım süresi şikayetlerin türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3- 6 hafta; 
kısa süre polene maruz kalma durumunda ise bir haftalık bir süre genellikle yeterli olmaktadır.   
 
2 
 
 İntermittan alerjik rinit (haftada 4 günden az  ya da 4 haftadan kısa  süren belirtiler ) hastalığ a 
ve öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir.    
Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4 haftadan uzun süre n belirtiler ), 
hastanın , alerjen lere maruz kaldığı dönem boyunca tedavi nin sürdürülmesi  önerilir.  
 
Uygulama şek li: 
 FİXDUAL , ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte  bütün olarak alınmalıdır.  
FİXDUAL ' in aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur . Film kaplı 
tabletler çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Doz aralıkları, kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması aşağıdaki 
tablo uyarınca yapılır . Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi ( CLcr ) 
ml/dak olarak hesaplanmalıd ır. CLcr ml/dak  değeri , serum kreatinin  (mg/dl) değerinin  
aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:  
 
    [140 -  yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
CLcr = ----------------------------------------------------- (× 0,85 kadınlar için)  
72 × serum kreatinin  (mg/dl)  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar da  doz ayarlaması  : 
 
Grup  Kreatinin klerensi  
(ml/dak)  Doz ve doz sıklığı 
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 5 mg  
Levosetirizin  
Hafif  50-79 Günde bir kez 5 mg  
Levosetirizin  
Orta 30-49 İki günde  bir kez 5mg  
Levosetirizin  
Ağır < 30 Üç günde  bir kez  5mg 
Levosetirizin  
Son dönem b öbrek yetmezliği ve  
diyalizdeki hastalarda  
Diyaliz hastaları  < 10 Kontrendike  
 
 Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
Hafıf ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocuklarda etki lilik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.   
 
3 
 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlarda orta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezliği  olan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması önerilir ("Böbrek/Karaciğer yetmezliği" bölümüne bakınız.).  Diğer astım tedavileriyle birlikte FİXDUAL  ile tedavi  
FİXDUAL  hastanın var olan tedavisine eklenebilir. 
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması 
 Bronkodilatörlerle tedavi:  
Tek bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan hastaların tedavi rejimine FİXDUAL  eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan sonra) 
hastanın bronkodilatör tedavisi tolere edildiği kadar azaltılabilir.  
 İnhale kortikosteroidler:  
İnhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastalarda FİXDUAL  tedavisi ek klinik yarar sağlar. 
Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında kademeli 
olarak azaltı lmalıdır. Bazı hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş tamamen 
kesilebilir. Bazı hastalarda inhale kortikosteroidlerin yerine hemen FİXDUAL  tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İçeriğindeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendike olmakla beraber;  
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak' ın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
• FİXDUAL lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Genel  
 Mevcut film tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, FİXDUAL ' 
in 15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Alkol ile  birlikte alındığında dikkatli olunması  önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn. omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörle ri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Hastalara FİXDUAL’i akut ast ım ataklar ının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamalar ı ve 
kendi ola ğan kurtar ıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca eri şebilecekleri bir yerde 
göz önünde tutmalar ı gerekti ği söylen melidir . 
 Akut bir atak ya şandığında kı sa etkili inhale bir beta -agonist kullanı lmalıdır. Hastalar k ısa 
etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklar ında mümkün 
olan en kı sa sürede doktorlar ına ba şvurmal ıdır. 
  
 
4 
 
 FİXDUAL  inhale veya oral kortikosteroidl er kesilerek bunları n yerine an i olarak  
başlanmamal ıdır. 
 
Eş zamanl ı olarak FİXDUAL  verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren  
hiçbir veri yokt ur.  
 Nörops ikiyatrik olaylar  
Montelukast/levosetirizin kombinasyonu  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda 
nöropsikiya trik olaylar  bildirilmiş tir. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast/levosetirizin 
kombinasyonu  kullanı mı sırasında ajitasyon, saldı rgan davran ışlar veya d üşmanl ık hissetme, 
endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, 
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşü ncesi ve davran ışı (intihar giriş imi dahil) 
ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiş tir. Montelukast/levosetirizin kombinasyonu  ile ilgili  
olarak bildirilen pazarlama sonrası  bazı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler arasında  
tutarlı  bir ilişkinin varlığı  belirlenmiş tir. 
 Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür  
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda  
uyarı lmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkmas ı halinde FİXDUAL tedavisine 
devam etmek için ilac ın riskleri ve yararla rını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 
4.8.).  Eozinof ilik durumlar  
Nadir durumlarda, FİXDUAL  gibi antias tım ajanlar ıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili  tablosuyla baş vurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikos teroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve  Churg -Strauss sendromu adı  verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman  zaman eş lik edebilir.  Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltı mı ya da kesilmesi ile  ilişkilendiril miştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla iliş kili olma olas ılığı 
dışlanamam akta veya ispatlanamamaktad ır. Hekimler hastalar ındaki eozinof ili, vasküli tik 
döküntü, köt üleşen akci ğer semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı 
dikkatli olmalıdı r. Bu  semptomlar ın geliş tiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve ald ıkları 
tedavi rejimleri gözden  geçirilmelidir. FİXDUAL  tedavisi, aspirine duyarlı  hastalar ın aspirin 
ve diğer non- steroid  antienflamatuvar ila çları almaktan ka çınma gerekliliğini  deği ştirmez. 
 
Yardımcı madde:  
FİXDUAL lesitin (soya) içermektedir. Eğer soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  Laktoz uyarısı  
Her bir FİXDUAL  5 mg/10 mg tablette  91.20 mg laktoz  granül ve 151.30 mg laktoz 
monohidrat  vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
 
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur  (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda,  
 
5 
 
 klinik te anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir Teof ilin (günde bir kez 400 mg) 
ile yapılan çok dozlu bir ça lışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; 
ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teof ilinin dağılımı değişmemiştir .  
 
Ritonavir (günde iki defa 600 mg) ve setirizin ( günde bir kez 10 mg)  ile yapılan  bir çoklu doz 
çalışmasında set irizine maruz iyet %40 art mış, setirizin ile birlikte uygulandığında ritonavirin  
dağılımı hafifçe azalmıştır.  
 Gıdalar ile birlik te alındığında levosetirizinin emilim hızında azalma olmasına karşın  emilim 
miktarı değişmemektedir.   
 Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa 
da, hassas hastalarda, alkol veya diğer sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin ile birlikte eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Montelukast astım prof ilaksisinde  ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedaviler ile birlikte uygulan mıştır . İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların  farmakokineti k özellikleri  üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır : 
 
Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron 35/1), 
terfenadin, digoksin ve varfarin.  
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA)  f enobarbital  uygulanan 
hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4 , 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
olduğundan, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyi cileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir  inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
 
Ancak  montelukas t ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünleri  
temsil eden bir araştırma sübstratı)  içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukas tın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe et mediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukas tın bu enzim  tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukas t ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç  etkile şim çalışmasının verileri ge mfibrozilin sistemik maruz kalımını 4,4 
kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozl arda (örn. yetişkin 
hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. In vitro verilere göre, CYP2C8’in bilinen diğer inhibitörleri (örn; trimeto prim) ile klinik yönden önemli  ilaç etkileşimleri beklenme mektedir.  Ayrıca,  
 
6 
 
 montelukastın  sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukast ın sistemik maruz 
kalımında anlamlı artışa  yol açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir . 
 Gebelik dönemi  
 FİXDUAL ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ,  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
FİXDUAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Montelukast ın insan sütüyl e atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Setirizin insan sütüne 
geçmektedir. 
 
FİXDUAL ’i emziren kadınların kullanması önerilmez . 
 Üreme yeteneği/Fertilite Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukas tın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan  maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA's ının 
yaklaşık 70 katıydı)  fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde aza lmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinl erin EAA'sın ın yaklaşık  20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.  Montelukas t 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlard a fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan çalışmalar levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 FİXDUAL’in insanlar üzerindeki ürem e yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Montelukas tın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini e tkileme si beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda  levosetirizin , önerilen dozlarda  kullanıldığında  zihinsel 
dikkati , refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır . Ancak  levosetirizin  kullanan bazı hastalarda  somnolans, yorgunluk 
ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli 
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.  
  
 
7 
 
  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların % 15, 1’inde, plasebo grubundaki hastaların % 11 ,3’ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  Terapötik çalı şmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı levosetirizin 5 
mg ile % 1 ,0 (9/935), plasebo ile % 1, 8 (14/771) idi.  
 Levosetirizin ile yapıl an klinik çalışmalarda  935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’lık günlük dozu 
almıştır. L evosetirizin  5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, % 1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın : ≥ 1/100 , ≤  1/10)  aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir :  
 
Advers etki  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Başağrısı  25 (%3 ,2) 24 (%2 ,6) 
Somnolans  11 (%1 ,4) 49 (%5 ,2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1 ,6) 24 (%2 ,6) 
Yorgunluk  9 (%1 ,2) 23 (%2 ,5) 
 Ayrıca istenmeyen  etkilerin yaygın olmayan (  ≥ 1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni veya 
karın ağrısı gözlemlenmiştir.  
 Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 5 mg’da (% 8,1) plaseboya göre (%3,1) daha sıktır.  Pedi yatrik Popül asyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1, 25 mg ve günde iki 
kez 1 ,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo  tedavisi altındakilerde 
aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:   
  
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal Hastalıklar    
Diyare  0 3 (%1 ,9) 
Kusma  1 (%1 ,2) 1 (%0 ,6) 
Konstipasyon  0 2 (%1 ,3) 
Sinir Sistemi Hastalıklar ı   
Somnolans  2 (%2 ,4) 3 (%1 ,9) 
Psikiyatrik Hastalıklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1 ,3) 
 1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetirizine maruz kalan yaşları 6 -15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
 
8 
 
 gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen 
sıklıkta % 1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:    
Tercih edilen isim  Plasebo  
(n=240)  Levosetirizin 5 mg  
(n=243)  
Başağrısı  5 (%2 ,1) 2 (%0 ,8) 
Somnolans  1 (%0 ,4) 7 (%2,9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası  deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik şok dahil  aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı  Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon  Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları   
 
9 
 
 Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji)  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Montelukast  
 Klinik çalışmalarda montelukas t aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı  tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film kaplı  tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel al erjik rinitli 
erişkin  astımlı hastada  
 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda  
yapılan klinik çalışmalarda  plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak  ( ≥ 1/100, < 1/10)  görülen advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yayg ın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yayg ın: Karın ağrısı  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim   
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık  
Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kateg orisi: Her bir  
istenmeyen olay terimi için, klinik çalışmalar veri tabanında bildirilen insidans olarak 
tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1 /100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu *  Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
    
 
10 
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Karaciğere eozinof ilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikle ri, uykusuzluk, irritabilite, anksiyete,  
huzursuzluk, agresif davranışı içeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon, 
uyurgezerlik Seyrek: Titreme , dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış  
değişiklikleri
 
 Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. B ölüm  4.4), pulmoner eozinofili  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare **, bulantı **, kusma ** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın:Serum transaminaz (ALT,AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit  (hepat oselüler ve karışık düzenli karaciğer yarası nın da dahil olduğu 
kolestatik (hepatit ) 
 Deri ve deri altı doku hastalı kları : 
Yayg ın: Döküntü ** 
Yayg ın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok se yrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozukluklar ı; bağ doku ve kemik hastalı kları : 
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil  miyalji 
  Genel bozu kluklar  ve uygulama bölgesine i lişkin  hasta lıklar  
Yaygı n: Pireksi ** 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 * Montelukast alan hastalarda ç ok yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 **Montelukast alan hastalarda yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik  
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.   
 
11 
 
  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 FİXDUAL  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. 
 Levosetirizin  
Semptomlar  
Doz aşımının beli rtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir .  
 Tedavi:  
Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan 
sonra  kısa bir süre geçmi şse mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz 
ile etkili bir şekilde atılamaz.  
 Montelukast  
Montelukast ile doz aşım ı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 22 
hafta süreyle günde 200 mg'a kadar olan dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda  yaklaşık 1 hafta 
süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda montelukast uygulanmış ve  klinik yönden önemli 
istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır .  
 Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır . 
 
Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren  raporları içermekte dir      
(42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg).  Gözlenen klinik ve laboratuvar  bulgular erişkin ve 
pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, p iperazin türevi ve lökotrien reseptör 
antagonisti kombinasyonu ATC kodu: R03DC53  
    
 
12 
 
 Levosetirizin  
 
Levosetirizin, s etirizinin (R) enantiyomeri güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.   
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H
1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki=3,2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizinin kinin (Ki=6 ,3 nmol/l) iki 
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte % 90, 24 saatte % 
57’dir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi  randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0,001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 In vitro  çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodina mik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır. Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü- 1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.  
 Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin  alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma 
boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür. 
 
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına  etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı 
değildir. 
 
EKG’lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
 
  
 
13 
 
 Montelukast  
 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücre leri ve eozinofiller dahil çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır lar. CysLT tip -1 (CysLTi) 
reseptörü, insan solunum yolunda (solunum yolundaki  düz kas hücreleri ve solunum 
yolundaki  makrofajlar ) ve diğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinof iller ve belirli miyeloid 
kök hücreler i) bulunur. CysLT'ler a stım ve alerjik rinitin patofizyolojisiyle  
ilişkilendirilmiştir . Astımda lökotrienlerin  aracılık ett iği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz 
sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinof il birikimini  içerir. Alerjik rinitte, CysLT'ler alerjen 
ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında  burun mukozasından 
salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidir ler. CysLT'lerin intranazal yol la burun hava  
yolu direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 Levosetirizin/Montelukast  
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin 5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kaliteleri tedaviye başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaş am Kalitesi Ölçeği 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2,58 (0,49) iken, plasebo tedavisi sonrasında 1,78 (0,46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1,38 (0,42), montelukast tedavisi sonrasında 1,36 (0,37)  ve montelukast ile birlikte levosetirizin 
tedavisi sonrası ise 1,26 (0,39) gözlenmiştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile karşılaştırıldığında, kombine tedavinin daha etkili olduğu gözlenmiştir.  Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti 
olan hastalara levosetirizin (5 mg/gün), montelukast (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin ve montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna ayrılmıştır. Tedavi önce sinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, deri prick testleri, 
spirometri, ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç nazal semptom skoru tedaviden önce 7,95+/ -0,68 iken levosetirizinle 3,02,+/ -0,64, montelukastla 3,44+/ -0,55 
ve montelukast/levosetirizin kombine kullanımında 2,14+/ -0,39 bulunmuştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde azalma en fazla montelukastın levosetirizin ile kombine kullanımında elde edilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 FİXDUAL , oral olarak verildikten sonra, levosetirizin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra ulaşmaktadırlar. FİXDUAL ’in emilim hızı ve miktarı tek 
tablet olarak verilen levosetirizin ve montelukastın biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 Levosetir izin 
 Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiçbir kiral inversiyon olm az. 
  
 
14 
 
 Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emil mektedir . Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonla rına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 
gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan, günde bir kez 5 mg’lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır  ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan- beyin engelini aşmasına dair bilgi 
bulunma maktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.  İnsanlarda l evoset irizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0,4 l /kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda l evosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14'ünden azdır  ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir . Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4  ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi  
bir etki göstermemiştir .  
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü , 7,9±1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut  klerensi 0 ,63 ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama  %85,4’ü  
idrar la vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9'u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla  vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 Montelukast  
 
Emilim:  
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg'lık film 
kaplı tablet e rişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama plazma pik 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenme z.  
 Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak  
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.   
 
15 
 
 5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde  açken  uygulamadan 2 saat  sonra  ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73’tür ve standart bir öğünle  %63'e düşer.  
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukast ın 
kararlı durum dağılım hacmi  8-11 litre  arasındadır .  
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukas t ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini 
minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin 
dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm  dokularda minimaldir . 
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yapılan çalışmalarda 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkin ve çocuk hastalarda kararlı 
durumda ölçülmeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom  P450 2C8, montelukas tın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca insan karaciğer  
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P4 50 3A4 ve 2C9 sitokromlarının 
montelukas t metabolizmasında rol oynadığını göstermekt edir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarından elde edilen ek  in vi tro sonuçlara göre, montelukas tın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2,  2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. 
Metaboli tlerin montelukastın t erapötik etkisine  katkısı minimal düzeydedir . 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 mL/dak'dır. Radyoizotopla 
işaretlenm iş montelukastın oral bir dozunu takiben radyoaktivitenin %86'sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve  <%0,2'si idrarda saptanmıştır . Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakam larıyla birlikte ele alındığında bu,  montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safrayla atıldığını gösterir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukast ın farmakokinetik  verileri  50 mg’ye k adar oral dozlard a lineere yakındır.   
10 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir  (yaklaşık %14). 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orjininin levosetirizinin farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık % 20 ve % 15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7,1 saat), erkeklere (8 ,6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0 ,67 ml/dak/kg) erkeklerinkine (0,59 
ml/dak/k g) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadın ve erkeğe uygulanabilir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon  
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının , orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği  
 
16 
 
 olan hastalarda , kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek 
hastası olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık % 80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı < %10’dur.  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez .
 Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Ch ild-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukas tın farmakokinetiğine  
ilişkin hiçbir veri yoktur.   Montelukastın yüksek dozlarının kullanımı ile (tavsiye edilen yetişkin dozunun 20- 60 katı) 
plazma teofılin konsantrasyonlarında azalma gözlenmiştir. Bu etki g ünlük 10 mg'lık tavsiye 
edilen dozda görülmemiştir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Levosetirizin  
 
Klinik öncesi veriler de, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, üreme 
toksisites i, genotoksisite  veya karsinojeni site  ve üreme çalışmaların a dayalı olarak insanlar 
için herhangi bir özel tehlike ort aya çıkmamıştır.  
 
Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz, 
fosfor ve trigliserid  düzeylerinde  küçük geçici değişiklikler görülmüştür . Hayvanlarda ki toksisite 
bulguları artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar , yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kal ımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır . 
 
Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda  
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukas t 
klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya 
üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 
katı) dozunu  alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında 
küçük bir azalma  kaydedilmiştir. T avşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen 
klinik sistemik maruz  kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz ka lımda eş zamanlı 
incelenen kontrol hayvanl ara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Sıçanlarda hiçbi r anormallik görülmemiştir. Montelukas tın hayvanlarda 
plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği  gösterilmiştir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukas t sodyum  
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra  hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki  hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımı n yaklaşık >200 katı) montelukas t 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 Montelukas t kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör oluşum u 
göstermemiştir.  
 
   
 
17 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz (Tip 112)  
Poloksamer 188 (Mikronize)  
L-Hidroksipropilselüloz LH 11 
Laktoz granül  (sığır sütü)  
Kroskarmelloz sodyum  
Sarı demir oksit  
Magnezyum s tearat  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Hidroksipropilselüloz  – L FP  
Mikrokristalin selüloz  (Tip 102)  
Kolloidal silikondioksit(200)  
Opadry AMB Pink 80W34464* * Polivinil alkol, titanyum dioksit,talk,lesitin,kırmızı demir oksit,sarı demir oksit,xantham gum içerir.  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu- Alu blister de 30, 60 ve 90 tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri' ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
243/25  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2012 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 