1 /11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİABİG® 25 mg  efervesan tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Miglitol     25 mg  
Yardımcı maddeler 
Potasyum hidrojen karbonat   300 mg 
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı ) 570 mg  
Yardımcı maddele r için, bölüm 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİ K FORM  
Efervesan tablet  
Yuvarlak, sarımsı -beyaz düz yüzeyli tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİABİG® tip 2 diabetes mellituslu  yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi için 
diyet ve egzersize ilave olarak endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİABİG®'in diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. DİABİG®'in dozaj 
laması kişiye özel, etkin ve tolere edilebilir şekilde yapılmalıdır. Tavsiye edilen maksimum 
dozun günde  3 defa 100 mg'ı aşmaması gerekir. Hem gastrointestinal yan etkilerin 
azalması hem de hastalarda yeterli glisemik kontrolün sağlanmasında gerekli olan 
minimum dozun belirlenmesi için, DİABİG®'e 25 mg'lık doz ile baş lanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcı ve doz t itrasyonu sırasında, hasta için terapötik cevabının 
belirlenmesi ve minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi için yemekten 1 saat sonraki 
postprandiyal glukoz  seviyesi kullanılır. Yaklaşık 3 aylık aralıklar ile gliko lize hemoglobin 
değerleri ölçülmelidir. T edavinin amacı, minimum etkili dozdaki DİABİG® monoterapisi 
veya sülfonilüre kombinasyonu ile, yemekten sonraki plazma glukoz seviyesini ve 
glikolize hemoglobin seviyelerini normale veya normale yakın seviyelere düş ürmektir.  
2 /11 Başlangıç dozu  
DİABİG®’in öneril en başlangıç dozu her öğünün (ilk lokma ile) başlangıcında günde 3 
defa 25 mg'dır. Fakat bazı hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltılması için günde 1 
defa 25 mg ile başlanıp, yavaşça dozun günde 3 defa 25 mg'a çıkarılması önerilir.  
İdame dozu  
Bazı hastalarda günde üç defa 100 mg'a artırılan dozda fayda sağlanılmasına rağmen 
DİABİG®’in idame dozu günde üç defa 50 mg'dır. Olası gastrointestinal yan etkilere 
adaptasyon amacıyla DİABİG® tedavisine en düşük et kili doz olan günde üç defa 25 mg 
ile baş lanılmalı ve sonra yavaş yavaş uyumu sağlamak için titre dozuna geçilmelidir. 4-8 
hafta günde üç defa 25 mg rejim, yaklaşık 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a 
çıkarılmalıdır. Terapötik cevabın değerlendirilebilmesi için glikolize hemoglobin 
seviyeleri ölçülme lidir. İdame doz tedavisinde glikolize hemoglobin seviyelerinin yeterli 
olmadığı zaman DİABİG®’in dozu günde üç defa 100 mg'a (önerilen maksimum günlük 
doz) artırılır.  
Maksimum doz 
DİABİG®’in öneri len maksimum doz u günde üç defa 100 mg'dır. Yapılan bir klini k 
çalışmada, günde 3 defa 200 mg DİABİG®’in glisemik kontrolü iyileştirdiği fakat aynı 
zamanda gastrointestinal problemlere yol açtığı belirtilmiştir.  
Sülfonilüre alan hastalar 
Sülfonilüre ajanla rı hipoglisemiye  sebep olabilirl er. Miglitol ile birlikte sülf onilüre ajanı 
kullanan hastalardaki hipoglisemi oluşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan 
hastalara oranla bir artış gözlenmemiştir. Miglitol ve sülfonilüre ajanlarının beraber 
kullanımında additif etki  oluştuğu ve bunun sonucu ol arak kan glukoz s eviyelerinde düşüş 
ile hipoglisemi oluşma  riskinde artış gözlenebilir. Eğer hipoglisemi oluşursa, bu ilaçlar ile 
ilgili uygun doz ayarlanması yapılması gerekir . 
 
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan k ullanım içindir.  
DİABİG® yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.  
DİABİG® bir bardak suda eritilerek içilmelidir.  Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç  
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
3 /11 Özel popül asyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kreatini n>2 mg/d L) olan d iyabetik hastalarda uzun süreli k linik   
araştırmalar yürütülmemiştir . Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
Miglitol farmakokinetiği siroz hastalarında sağlıklı kontrollere göre değişiklik 
göstermemiştir.  
Miglitol metab olize edilmediğin den, karaciğer f onksiyonlarının kinetik üzerinde etkisi 
olması beklenmez.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik parametreler genç ya da yaşlı kişiler de değişiklik gös termez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİABİG® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Miglitole veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda, 
- Diyabetik ketoasidozda, 
- İnflamatuar barsak hastalığı, kolon ülseri ve ya kısmi barsak o bstrüksiyonu ve kısmi 
barsak  obstrüksiyonuna yatkın hastalarda , 
- Sindirim, emilim bozukluğu veya barsakta gaz oluşumun arttığı durumlar ile ilgili 
kronik barsak hastalıklarında . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Makrovasküler sonuçlar 
DİABİG® veya d iğer anti diyabetik ilaçların ma krovasküler riski düşürdüklerine dair 
herhangi bir klinik çalışma tespit edilmemiştir.  
 
Hipoglisemi  
Etki mekanizmasından dolayı açlık veya tokluk durumunda tek başına Miglitol kullanımı 
hipoglisemiye neden ol mamaktadır. Sülf onilüreler ise h ipoglisemiye sebep ol maktadır.  
4 /11 Çünkü Miglitol’ün sülfonilüreler ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve 
sülfonilürelerin hipoglisemik potansiyelini artırmaktadır. Hafif -orta şiddetli hipoglisemi 
tedavisinde sükroz (şeker kamışı) y erine miglitol t arafından absorps iyonu gecikmeyen oral 
glukoz (dekstroz) kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol tarafından glukoza ve fruktoza 
hidrolizi engellendiği için, hipogliseminin hızlı tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
Şiddetli hipo glisemide damar içi (i.v.) glukoz infüzyonu veya glukagon enjeksiyonu 
gerekebilir.  
 
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi  
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi gibi stres durumlarına maruz 
kalmalarında şeker kontrolünde geçici bir kayıp gör ülebilir. Bu gi bi durumlarda geçici 
insülin tedavisi gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitolün plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kreatinin>2 mg/d L) olan diyab etik hastalarda uzun süreli klinik 
araştırmalar yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
 
DİABİG®’in her dozunda 116,88 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek  
fonksiyonla rında  azalma olan hastalar ya da kontrollü pot asyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
DİABİG® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da 
glukoz- galaktoz malabsorbsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı k ullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tı bbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı çalışmalar yapılmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4  
gün boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gün boyunca günde 3 defa 100 mg) veya 
plasebo tedavisi almakta o lan altı sağlıklı gönüllüye tek doz 5 mg glibur id verilmiştir. Bu 
gönüllülerin gliburid maksim um kan konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan 
alanlarının (EAA) miglitol ile birlikte gliburid alan kişilerde sıras ı ile %17 ve %25 daha 
düşük olduğu göz lenmiştir. Diyabetik hastalarda yapılan bir ç alışmada ise günlük 3,5 mg 
5 /11 gliburid almakta olan kişilere 7 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol veya plasebo 
tedavisi verilmiştir. Glib urid ile beraber miglitol alan ha stalarda gliburid eğri altında k alan 
alanının (EAA) %18 düştüğü gözlenmiştir ve bu sonuç istatistiksel olarak önemli değildir. 
Sonuç ta gliburidin miglitol ile beraber kullanımında EAA ve C maks değerlerinde düşüşe 
eğilim olsa da yukarıdaki iki çalışmada da potansiyel olarak anlamlı bir  etkileş im yoktur.  
Sağlıklı gönüllülerde miglitolün (7  gün boyunca günde 3 defa 100 mg) 1000 mg tek doz 
metformin farmakokinetiği üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile 
beraber metformin kullanan hasta larda metforminin ortalama C maks ve EAA değerleri sırası 
ile %12 ve %13 düşmüştür. Bu  fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
Yapılan sağlıklı gönüllü çalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya 100 mg miglitolün 
digoksin ile beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma konsantrasyonlarında sı rası i le 
%19 ve %28'lik düşüşler gözlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gören diyabet hasta larında, 
14 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol uygulanması sonucu digoksinin plazma 
konsantrasyonu değişmemiştir.  
 
Diğer sağlıklı gönüllü çalışmalarında miglito l, ranitidin ve propranolol 
biyoyararlanımlarını  sırası ile %60 ve %40 düşürdüğü görülmüştür. Mi glitolün varfarin 
veya nifedipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri üzerinde herhangi bir 
etkisi görülmemiştir.  
Karbonhidrat parçalayıcı enz im (amilaz, pankreatin) içeren sindirim en zimi preparatları ve 
intestinal adsorbanlar (kömür) miglitolün etkisini düşürür. Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
12 sağlıklı erkek gönüllüde antasitler ile beraber kullanımında miglitolün farmakokinetiği 
etkilenmemiştir.  
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
 
6 /11 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatr ik popülasyona ilişkin herhangi bir etki leşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİABİG® için, gebeliklerde maruz kalm aya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal ge lişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  (bkz.  Bölüm  5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlard aki yanıtı yansıtmadığından, DİABİG® 
gebelik sırasında gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Miglitol çok az miktarda anne sütü ile  atılmaktadır. 100 mg'lık maternal dozda, sütteki 
toplam atılma miktarı %0 ,02'di r. Emzirilen bebeğin ilaca  maruziyet oranı maternal dozun 
%0,4'üdür. Miglitolün anne sütüne geçen miktarı az oranda artsa  da DİABİG®’in emziren 
kadınlarda kullanılmaması öneri lmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Erkek ve dişi Wistar sıçanlarında yapılan  kombine çalışmada sıçanlara 300 mg/kg (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansınd a veya yeteneğinde hiçbir istenmeyen etki 
görülmemiştir. Ayrıca yeni doğanın yaşam, büyüme, gelişim ve doğurga nlığını 
kapsamamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Miglitolün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
7 /11 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecel endirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare, karın ağrısı ve flatulans 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
 
Laboratuvar  bulguları  
Yaygın: Düşük demir serum konsantrasyonu  
 
Şüpheli advers reaksi yonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; ve 
e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Miglitolün doz aşımında sülfonilüreler  ve insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz 
aşımında mide gazında, diyarede ve karın ağrısında artış olabilir. Miglitolün barsak dışı 
etkisinin az olmasından ötürü, doz aşımı durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Şekerini Düşüren İlaçlar, İnsülinler  Hariç; Alfa  Glukozidaz  
İnhibitörleri  
ATC kodu:  A10BF 02 
8 /11 Miglitol, emilen  karbonhidratların sindirimini geciktiren bir deoksinojirimi sin türevidir.  
Bu sebept en ötürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu düşük miktarda 
artırır.  
Plazma glukozunun azalması sonucu, Tip 2 diyabetli hastalarda m iglitol glikolize 
hemoglobin seviyelerini düşürür.  
Sülfonilürelerin aksine miglitol insülin salınımını artırma z. Miglitolün antihiperglisemik 
etkisi barsak epitelindeki alfa -glukozidaz hidrolaz enziminin geri dönüşümlü inhibisyonu 
sonucu oluşur. Barsak epi telindeki alfa -glukozidazlar oligosakkaritleri ve disakkaritleri, 
ince barsağa yakın olan glukoza ve diğer mon osakkaritlere hidrolize eder. Diyabetli 
hastalarda bu enzimin  inhibisyonu sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal 
hipergliseminin azalmas ı oluşur. 
Etki mekanizmasındaki farklılıktan ötürü miglitolün sülfonilüreler ile beraber kullanımı  
glisemik kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo aldırıcı 
etkilerini azaltır.  Miglitolün laktaz aktivitesine karşı minö r inhibitör etkisi vardır.   
Önerilen dozlarda laktoz intoleransını tetiklemesi bekle nmez.  
5.2. Farmak okinetik  özellikler  
Emilim:  
Yüksek dozlarda miglitolün absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 mg'lık dozu tamamen 
absorbe olur  fakat 100 mg'lık dozun sadece %5 0-70'i absorbe olur. Bütün dozlar için pik 
konsantrasyonlarına  2-3 saat içerisinde ul aşır. Miglitolün sistemik  absorpsiyonunun, 
terapötik etkisine katkısı ile ilgili veri mevcut değildir. 
 
Dağılım: 
Miglitolün proteine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir  (<4%). Miglitolün dağılım 
hacmi  0,18 L/kg'dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Yapılan çalışmal arda miglitolün insanda veya hayvanda metabolize olmadığı görülmüştür. 
Plazma, idrar veya feçeste sistemik veya presistemik metabolizmanın eksikliğini işaret 
eden hiçbir m etabolit saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Miglitol böbrekten değişmeden atılır. Bu sebepten 25mg'lık  dozun %95'i 24 saat içinde 
idrardan geri kazanılır. Yüksek dozlarda tamamlanamayan biyoyararlanımdan ötürü 
9 /11 idrardan birikmiş geri kazanım azalır. Miglitolün p lazmadan eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Miglitolün fa rmakokinet iği 25 mg’ dan 200 mg ’a kadar  doğrusal olmayan absorpsiyon 
kinetiği sergiler.  
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
Böbrek yetmezliği:  
Miglitol öncelikle böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda miglitolün 
vücutta  birikmesi bekle nebilir.  Günde üç defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi 
>60 m L/dk olan hastalara oranla kreatinin klerensi <25 m L/dk olan hastaların plazmadaki 
miglitol seviyeleri iki katına çıkmaktadır. Miglitolün lokal etkisinden ötürü yükselen 
plazma konsantrasyonunu düzeltmek için doz ayarlaması yapmak mümkün değildir. 
Kreatin klerensi <25 mg/mL olan hastalarda miglitolün güvenilirliği ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllülere oranla sirozlu hastalardaki miglitol farm akokineti ğinde herhangi bir düşüş  
yaşanmamıştır. Miglitolün metabolize olmamasından dolayı, karaciğer fonksiyonlarının 
miglitol  kinetiği üzerinde etkisi b eklenmemektedir.  
 
Yaş: 
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlı ve daha genç hastalarda  
aynıdır. 
Yaşlı hastalarda klerens düşebil ir ve böylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı ömrü 
artmıştır.  
Bununla birlikt e yaşlı hastalar için önerilen doz aynıdır fakat doz artırımlarında dikkatli  
olunmalıdır . 
 
Cinsiyet:  
Vücut ağırlığı da dikkate alınar ak, miglito lün yaşlı erkek ve bayanlarda farmakokinetiği 
farklı  bulunmamıştır.  
 
10 /11 Irk: 
Yapılan birçok araştırmada Japon gönüll üler ile Kafkasların farmakoki netiklerinin aynı 
olduğu gözlenmiştir. Siyah ırk ve Kafkas sağlıklı gönüllülere tek doz 50 mg miglitol  
verilerek yapılan farmakodinamik çalışmasında her iki ırkında glukoza ve insüline 
verdikleri cevapların aynı olduğu gözlenm iştir. 
 
5.3.     Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
Farelere 21 ay boyunca 500 mg/kg (EAA'ya - eğri altında kalan alan - göre insanlardan 5 
kat fazla maruz kalma) miglitol oral yoldan besinler ile birlikte verilmiştir. İki yıllık sıçan 
çalışmasında, insanların EAA bakımından maksimum ma ruz kalabilecekleri durum ile 
kıyaslanabilecek oranda besinler ile beraber miglitol verilmiştir. Migli tolün besinl er ile 
beraber kullanımında herhangi bir karsinojenite gözlenmemiştir. 
In vitro  olarak bakteriyel mutagenez deney leri (Ames) ve ökaryotik ile mutasyon deneylerinde 
(CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadığı bulunmuştur. In vivo  mikronükleus test lerinde 
miglitolün klastojenik etkisi görülm emiştir. Dominant letal deneylerinde kalıcı mutasyonlara 
rastlanmamıştır.  
Erkek ve dişi Wistar sıçanlarında ya pılan kombine çalışmada sıçanlara 300 mg/kg (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha faz la maruziyet ) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansında veya yeteneğinde hiçbir istenmeyen etki 
görülmemiştir. Ayrıca yeni doğanın yaşam, büyüme, gelişim ve doğurganlığını 
kapsamamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kayna klı) 
Potasyum hidrojen karbonat 
Sitrik asit anhidrus 
Portakal aroması  
Gliserol distearat  
6.2. Geçimsizlikle r 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
11 /11 6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Kullandıkt an sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda LDPE silika jel kapaklı polipropilen plastik kapaklı tüp içerisinde (100 adet)  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünle r ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yöne tmelik"lerin e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ VE DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12-16/17 
Ümraniye /İstanbul  
Telefon: (0 216) 365 41 47 Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@h elba.com.tr
 
 
 8. RUHSAT NUMARASI( LARI)  
 2014/889 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
