                                                                     1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VOXABAN 2,5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Rivaroksaban     2,5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar   
VOXABAN, tek başına asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ile  birlikte tienopiridinler 
(klopidogrel veya tiklopidin) ile kombinasyon şeklinde, akut koroner sendrom (AKS) (ST elevasyonsuz ya da ST elevasyonlu miyokard infarktüsü ya da unstabil angina) sonrası hastalarda kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü ( MI) ve stent trombozunun 
önlenmesinde endikedir (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 VOXABAN, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte uygulandığında, yüksek iskemik olay riski taşıyan koroner arter hastalığı (KAH) veya semptomatik periferik arter  hastalığı (PAH) olan 
yetişkin hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji  
Önerilen doz günde iki kez 2,5 mg’dır.  
 Pozoloji ve uygulama sıklığı  
AKS 
Günde iki kez VOXABAN 2,5 mg alan hastalar ayrıca 75 -100 mg/gün ASA dozu ya da 75 
mg/gün klopidogrel veya standart günlük tiklopidin dozuna ek olarak 75 -100 mg/gün ASA 
dozu almalıdır.  
KAH veya PAH                                                                       2 
 Günde iki kez VOXABAN 2,5 mg alan hastalar aynı zamanda 75 - 100 mg ASA/gün dozu da  
almalıdır.  
 
Uygulama süresi  
AKS 
Tedavi, düzenli olarak hasta bazında de ğerlendirilmeli; iskemik olay riski kanama riski 
karşısında tartılmalıdır. 24 aya kadar olan deneyimler sınırlı oldu ğundan, tedavinin 12 aydan 
uzun süreyle devam ettirilmesi hasta bazında değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  5.1 
Farmakodinamik özellikler).  
 
KAH veya PAH  
Tedavi süresi, düzenli de ğerlendirmelere göre her bir hasta için belirlenmeli ve kanama 
risklerine kar şı trombotik olay riski göz önüne alınmalıdır. 
 Uygulama şekli : 
VOXABAN oral kullanım içindir.  VOXABAN yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik özell ikler).  
 Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için VOXABAN kullanımdan hemen önce ezilip su 
veya elma püresi yle karıştırılarak oral yoldan kullanılabilmektedir.  
 Ezilen  VOXABAN tablet tüpün doğru gastrik pozisyonda olduğu doğrulandıktan sonra gastrik 
tüp yoluyla da verilebilir. Ezilen tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler) . 
 
AKS 
VOXABAN ile tedavi, AKS olayının (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) 
stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın hastaneye kabulünden en erken 24 saat sonra ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman başlatılmalıdır.  
 
KAH veya PAH  
Akut trombotik olay veya vasküler prosedürü olan ve ikili antiplatelet tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalarda günde iki kez VOXABAN 2,5 mg uygulamasının sürdürülmesi, olayın veya 
prosedürün türüne ve antiplatelet rejimine bağlı ola rak değerlendirilmelidir. ASA artı 
klopidrogel/tiklopidinle kombine olarak günde iki kez VOXABAN 2,5 mg’ın güvenliliği ve 
etkililiğine dair sadece yakın zamanda AKS’si olan hastalarla çalışma yapılmıştır (bkz. Bölüm  
4.1 Terapötik endikasyonlar). KAH veya P AH hastalarında günde iki kez VOXABAN 2,5 mg 
ile kombine olarak ikili antiplatelet tedavisine ilişkin çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm  4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm  5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Bir doz atlanması halinde, hasta bir sonraki programlanmış zamanda tavsiye edilen şekilde 
normal dozu almaya devam etmelidir. Eksik dozu telafi etmek için iki kat doz alınmamalıdır.  Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) VOXABAN ’a değiştirilmesi  
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin VOXABAN’ a değiştirilmesinde, VOXABAN  
alınmasının ardından Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) değerleri yalancı yükselme gösterecektir. INR, rivaroksabanı n antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm                                                                       3 
 değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Tedavinin VOXABAN ’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
VOXABAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon sağlanmalıdır.  VOXABAN’ ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilme lidir.  
VOXABAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2.0 olana dek VKA 
eşzamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde  VKA’nın  standart 
başlangıç  dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmel idir. Hastalar 
hem VOXABAN ve hem de  VKA kullanırken INR  VOXABAN’ın bir sonraki dozundan önce 
test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. VOXABAN’ın 
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. 
Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm  5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VOXABAN ’a değiştirilmesi  
Halihazırda p arenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda parenteral antikoagülan kesilir 
ve VOXABAN tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin ) bir sonraki 
planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz 
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.  
 Tedavinin VOXABAN ’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki VOXABAN dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbre k yetmezliği olan hastalardan (k reatinin klerensi 15-29 ml/dak) elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, bu hasta popülasyonunda rivaroksaban plazma düzeylerinin anlamlı derecede arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle, VOXABAN bu hasta popülasyonunda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
 Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda VOXABAN kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 Hafif (kreatinin klerensi: 50 -80 ml/dak) ve ya orta derecede  (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) 
derecede b öbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz.  Bölüm  5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 Karaciğer yetmezliği:  
VOXABAN, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 
Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler).                                                                       4 
 Kanama riski, yaş ilerledikçe artar (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Diğer:  
Vücut ağırlığı:  Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 
Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 Cinsiyet:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm  5.2 Fa rmakokinetik özellikler).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Rivaroksaban’ın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VOXABAN kullanımı 
önerilmemektedir.  
  4.3 Kontrendikasyonlar   VOXABAN aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
•   Rivaroksabana ya da tablet içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
(bkz. Bölüm  6. Farmasötik özellikler),  
 
•  Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda , 
 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, 
omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal kanama, 
bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz, malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk te şkil eden lez yon veya durumlar,  
 
•   Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone 
olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel 
koşullar (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olmak üzere, he rhangi bir diğer 
antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eşzamanlı tedavi (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),  
 
•  Önceden inme veya geçici iskemik atak (TİA) geçirmiş olan hastalarda AKS tedavisi için 
antiplatelet tedavisiyle eşzamanlı tedavi, (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) , 
 
•  Önceden hemorajik veya lakünar inme veya bir ay içinde inme geçirmiş hastalarda 
KAH/PAH tedavisi ile eş zamanlı ASA tedavisi (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri),  
 •   Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı 
kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler),  
                                                                      5 
 • Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm  4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 AKS hastalarında, rivaroksaban  2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği tek başına ASA antiplatelet 
ajanlarıyla kombine olarak veya ASA artı klopidrogel/tiklopidinle araştırılmıştır. Prasugrel veya tikagrelor vb. diğer antiplatelet ajanlarıyla kombine tedavi hakkında çalışma 
yapılmamıştır, dolayısıyla önerilmemektedir.  
 Yüksek iskemik olay riski olan KAH/PAH hastalarında, rivaroksaban  2,5 mg’ın etkililiği ve 
güvenliliği ASA ile kombine olarak incelenmiştir.  Antikoagülas yon uygulamasına paralel klinik gözetim tedavi dönemi boyunca önerilmektedir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VOXABAN  alan hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle gözlemlenmesi gerekir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkat le kullanılması 
tavsiye edilir.  
Ciddi kanama meydana gelirse VOXABAN uygulaması kesilmelidir  (bkz. Bölüm  4.9 Doz 
aşımı ve tedavisi) .  
 Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (yani burun, dişeti, gastrointestinal, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanama) ve anemi, tekli ve çift anti- platelet 
tedavisinin yanı sıra uzun süreli rivaroksaban tedavisi sırasında daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar test leri, 
okült kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu yüksek kanama riski altındadır. B u 
yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda çift antiplatelet tedavisi ile kombine olarak VOXABAN kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı 
dengelenmelidir.  
Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonları ve anemi belirti ve semptomları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler).  
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama yeri aranmalıdır.  
 Rivaroksaban ile tedavi rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş 
kantitatif bir anti- faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti 
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai 
durumlarda fayda lı olabilir (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm  5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) rivaroksaban plazma düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat) 
yükselebilir. VOXABAN, kreatinin klerensi 15- 29 ml/dak. olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler).                                                                       6 
 Orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 - 49 ml/dak.) ve eşzamanlı olarak 
rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını artıran başka ilaçlar almakta olan hastalarda 
VOXABAN dikkatli k ullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri: 
Azol -antimikotikler (örn. Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve pasokonazol) veya HIV 
proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile eş -zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda VOXABAN 
kullanımı tavsiye edilmez. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P -gph güçlü 
inhibitörleridir ve bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede (ortalama 2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir 
(bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Hastalar, steroidal olmayan anti- inflamatuvar tıbbi ürünler (NSAID’l er), asetilsalisilik asit, 
trombosit (ASA) agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin yeniden alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm  4.5 Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 VOXABAN ve A SA veya VOXABAN ve ASA artı klopidogrel/tiklopidin tedavisi uygulanan 
hastalara, sadece faydanın kanama riskine ağır basması halinde NSAID’lerle kronik eşzamanlı tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer kanama riski faktörleri:  
VOXABAN, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon 
• Aktif ülser olmaksızın kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve gaströzofageal reflü 
hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 Aşağıdaki AKS ve KAH/PAH hastalarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- ≥ 75 yaş, tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya tiklopidin ile eşzamanlı 
uygulandığında, Tedavinin fayda risk dengesi düzenli olarak ayrı ayrı değerlendirilmelidir.  
- vücut ağırlığı düşük olan (60 kg’den az), tek başına ASA veya ASA + klopidogrel 
veya tiklopidin ile eşzamanlı uygulandığında. 
- Şiddetli semptomatik kalp yetmezliği olan KAH hastaları. Çalışma verileri bu tür 
hastaların rivaroksaban tedavisinden daha az fayda sağlayabileceğini göstermektedir 
(bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda 
rivaroksabanı n güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayıs ıyla                                                                      7 
 rivaroksabanı n bu hasta popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri 
mevcut değildir. Bu hastalar için VOXABAN ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid sendromlu hastalar  
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil 
olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları) 
hastalarda, DOAK tedavisi, K v itamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda 
rekürren trombotik olaylarla ilişkili  olabilir.  
 
Önceden inme ve/veya TİA’sı olan hastalar:  
AKS hastaları  
VOXABAN 2,5 mg, önceden inme veya TİA öyküsü ol an hastalarda AKS tedavisi için 
kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar). Önceden inme veya TİA geçirmiş olup 
AKS gelişen az sayıda hastayla çalışılmış olmakla birlikte, mevcu t sınırlı etkililik verileri bu 
hastaların tedaviden fayda görmeyeceğine işaret etmektedir.  
 
KAH/PAH hastaları  
Önceden hemorajik veya lakünar inme öyküsü olan veya önceki ay içinde laküner olmayan inme geçirmiş KAH/PAH hastaları ile ilgili çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Spinal/epidural anestezi ve ya ponksiyon:  
Nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epi dural ponksiyon uygulandığında, 
tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antit rombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda, uzun dönemli veya kalıcı paraliz ile sonuçlanabilec ek epidural ya da spinal hematom 
gelişme riski meydana gelir. 
 Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sıra sında ya da hemostazı 
etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan 
epidural veya  spinal ponksiyon ile de artabilir.  
 Hastaların nörolojik bozukluk belirti ve semptomlarına (örn. sersemlik hissi veya bacaklarda 
güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı s ık sık izlenmesi gerekmektedir. 
Nörolojik bozukluk görülür se, acil tanı ve tedavi gerekir. An tikoagüle olmuş hastalarda veya 
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraks iyal müdahaleden önce, doktorun 
riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durum için VOXABAN 2,5 mg’ın tek 
başına ASA ile birlikte veya ASA artı klopidrogel veya tiklopidinle kullanımına ilişkin klinik 
deneyim mevcut  değildir. 
 Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi vey a spinal ponksiyonun eş zamanlı 
kullanımıyla ilişkilendirilen o lası kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın farmakokinetik 
profili göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Bir epidural kateter veya lombar ponksiyon, en iyi, rivaroksabanın antikoagülan etkisinin düşük olacağı tahmin edildiği zaman yerleştirilebilir vey a çıkarılabilir (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik özellikler). Bununla birlikte, her hastada yeterli derecede düşük bir 
antikoagülan etkiye ulaşmak için kesin süre bilinmemektedir.  
                                                                      8 
 Trombosit agregasyonu inhibitörleri ürünlerin kısa ürün bilgilerinin belirttiği şekilde 
kesilmelidir.  
 
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
Bir invazif prosedür veya cerrahi müdahale gerekiyorsa, VOXABAN 2,5 mg müdahaleden en 
az 12 saat önce ve doktorun klinik kararına göre kesilmel idir. Bir hasta elektif cerrahi 
geçirecekse ve antiplatelet etki istenmiyorsa, trombosit agregasyonu inhibitörleri ürünlerin kısa 
ürün bilgilerinin belirttiği şekilde kesilmelidir.  
Prosedür geciktirilemeyecekse, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama r iski 
değerlendirilmelidir.  
VOXABAN, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
 Geriatrik popülasyon:  
Yaş ilerledikçe hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm  
5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olar ak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili 
en yüksek riski te davi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük 
bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelir. Rivaroksaban, ciddi cilt döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde kesilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin a rtmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 k at artışa ve ortalama 
rivaroksaban C
maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, VOXABAN’ ın 
eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol -
antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleridir 
(bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Rivaroksabanın eliminasyon yollarından (CYP3A4 ya da P -gp) sadece birini kuvvetli şekilde 
inhibe eden diğer etkin maddelerin, rivaroksaban plazma  konsantrasyonlarını daha düşük bir 
düzeyde arttırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban 
EAA’sında 1,5 kat, ve C
maks’ında 1,4 kat artışa yol açar.  
 
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla 
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, 
bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
                                                                      9 
 CYP 3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama 
rivaroksaban EAA’sı ve C maks’ında 1,3 kat artışa neden olmuştur. Eritromisin ile etkileşimin 
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmama kla birlikte, yüksek risk taşıyan 
hastalarda anlamlı olabilir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg) böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,8 kat artış ve C
maks 
değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta düzey böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin 
böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 2,0 kat 
artış ve C maks değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek 
bir etki yaratmıştır (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Orta derece kuvvetli CYP 3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C
maks değerinde ise 1,3 kat artışa 
neden olmuştur. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan 
hastalar için, bkz Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Antikoagülanlar:  
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile  VOXABAN ’ın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (protrombin zamanı [PTZ], aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı 
[aPTT]) ilave bir etkisi olmaksızın anti- faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir. 
Enoksaparin, riva roksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan kanama riski nedeniyle, diğer 
antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroks aban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak önemli bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önleml eri). 
 Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) VOXABAN (15 mg) ile 
farmakoki netik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele olmayan artış 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Hastalar NSAID’ler (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş 
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselmesi                                                                      10 
 olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik program ında eş zamanlı kullanıldığında, tüm 
tedavi gruplarında önemli veya önemli olmayan klinik olarak ilgili kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.  
Varfarin:  
Tedavinin varfarinden (INR 2,0 – 3,0) rivaroksaban’a (20 mg) ya da  rivaroksaban’dan (20 mg) 
varfarine (INR 2 ,0 – 3,0) değiştirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde beklenenden fazla artışa 
(12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır; aPTT, Faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiye li üzerindeki etkiler ise aditif olmuştur. 
 Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time) ve HepTest® 
kullanılabilir; bu testler varfarind en etkilenmez. Varfarin kesildikten sonra 4. günden itibaren 
tüm testler (PT, aPTT, FXa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP [Endojen Trombin Potansiyeli] dahil) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi). 
 Değişim pe riyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C
vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
CYP 3A4 indükleyicileri:  
VOXABAN’ı n güçlü CYP 3A4 ve P -gp indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, 
ortalama rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olur. VOXABAN ’ın diğer güçlü CYP 3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu, Hypericum perforatum )) 
ile eşzamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından izlenmediği  sürece güçlü 
CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
Diğer eş zamanlı tedaviler  
Rivaroksaban ile midazolam (CYP 3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı) ya da atorvastatin 
(CYP 3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompas ı inhibitörü) eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi herhangi bir majör CYP izoformunu inhibe etmez 
ve indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm  
4.2 Kullanım şekli ve dozu).  
 
Laboratuvar parametreleri:  
VOXABAN’ı n etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi 
testleri (PTZ, aPTT, HepTest®) etkilenmektedir (bkz Bölüm  5.1 Farmakodinamik öz ellikler).  
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi: C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan kaçınmalıdır.  
                                                                      11 
 Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda rivaroksabanı n güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana 
gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle VOXABAN gebel ikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm  5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 Laktasyon dönemi:  
Emziren kadınlarda rivaroksabanı n güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde 
edilen veriler rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle VOXABAN emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar ). Emzirmeyi bırakma veya 
tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir.   Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek için insanlarla özel rivaroksaban çalışmaları yapılmamıştır. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki görülmemiştir (bkz. Bölüm  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Rivaroksabanı n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop  
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da 
makine kullanmamalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
4.8.1 Güvenlilik p rofilinin özeti  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil olduğu on üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).    Tablo 1: Rivaroksa ban faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, total günlük doz ve 
maksimum tedavi süresi  
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Total günlük doz  Maksimum  
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren yeti şkin hastalarda 
venöz  tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi.  6.097  10 mg  39 gün  
Tıbbi hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  3.997  10 mg  39 gün  
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 
Pulmoner Embolizmin (PE) tedavisi 
ve nüksün önlenmesi  6.790  1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve devamında: 20 mg  
En az altı ay sonra:  
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Non-valvülar atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  7.750  20 mg  41 ay                                                                       12 
 Akut koroner sendrom (AKS) 
sonrasında hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi  10.225  ASA veya ASA artı  
klopidogrel ya da  
tiklopidin ile e ş zamanlı 
uygulanmak üzere,  
sırasıyla 5 mg veya 10 mg  31 ay  
KAH/PAH’l ı hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  18.244  ASA ile birlikte uygulanmak 
üzere 5 mg veya tek ba şına 
10 mg  47 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. aşağıda Bölüm  4.4. ve ‘Seçilen advers reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak 
bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal hemoraj isidir (%3,8).  
 Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren yeti şkin hastalarda 
venöz tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi.  hastaların %6,8’i  hastaların %5,9’u  
Tıbbi hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  hastaların %12,6’sı  hastaların %2,1’i  
DVT, PE  tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  hastaların %23’ü  hastaların %1,6’sı  
Non-valvülar atriyal fibrilasyon 
hastalarında felç ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  100 hasta -yıl başına 28  100 hasta -yıl başına 2,5  
Bir AKS’den sonra hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yıl başına 22  100 hasta -yıl başına 1,4  
KAH/PAH’l ı hastalarda  
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta -yıl başına 6,7  100 hasta -yıl ba şına 0,15 ** 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönel ik seçici bir yaklaşım uygulandığı için düşük bir 
anemi insidansı mevcuttur . 
 Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır. Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve  bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda 
bildirilen, tüm advers reaksiyonlar* 
 Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz  (trombosit sayısı artışı dahil)
A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyre k: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar                                                                       13 
 Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop   Göz h astalıkları  
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)   Kardiyak h astalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi   Vasküler h astalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom   Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
  Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastroint estinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyon
A, diyare, kusmaA  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu   Hepatobiliyer h astalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışı
A, GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
 Deri ve derialtı dokusu h astalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik h astalıkl arı  
Yaygın: Ekstremite ağrısı
A  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas kanaması  
Bilinmiyor : Kanamaya sekonder kompartman sendromu  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahil
B), renal bozukluk (kan 
kreatini n artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olmaya yetecek ölçüde kanamaya 
sekonder akut böbrek yetmezliği   Genel b ozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Yaygın: Ateş
A, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil),  
Seyrek: L okalize ödemA  
 Araştırmalar                                                                       14 
 Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı  komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon, yara yeri sızıntısı
A  
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC  
 
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde 
gözlemlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlemlenmiştir.  
C: AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) yaygın olmayan 
olarak gözlenmiştir.  
* Advers olay  toplanmasında önceden belirtilen seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, bu tablodaki frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.  
 Seçilen  advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki şekline bağlı olarak, rivaroksaban posthemorajik anemi ile sonuçlanabilecek, 
herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde artışla ilişkili olabilir. Belirti, semptom ve şiddet (ölümcül so nuç dahil) kanama ve/veya aneminin yerleşimi 
ve derecesine göre değişir (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (yani burun, dişeti, gastrointestinal, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genito üriner kan ama) ve anemi, VKA tedavisiyle 
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, okült kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının 
miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol altında olmayan şiddetli arteriyel hipertansiyonu olan ve/veya eşzamanlı olarak hemostaz ı etkileyen ilaçlar almakta olan hastalar 
(bkz. Bölüm  4.4 “Kanama riski”). Menstrual kanama şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir.  
 
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir.  Bazı olgularda, aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak 
iskemi semptomları gözlenmiştir.  
 Rivarokaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi 
şiddetli kanama ya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan 
kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).                                                                        15 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Kanama komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg’a kadar nadir doz aşımı olguları bildirilmiştir. Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg supraterapötik dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha  fazla artış olmadan  bir tavan  etkisi beklenir. 
 VOXABAN doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.   
Kanamanın idaresi  
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli veya uygun şeki lde tedavi kesilmelidir. Rivaroksabanın 
yarı ömrü yaklaşık 5 ila 13 saattir (bkz. Bölüm  5.2). İdare kanamanın ciddiyetine ve yerine göre 
kişiye özel hale getirilmelidir. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile  birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve 
hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Kanama yukarıdaki önlemlerl e kontrol edilemediğinde, protrombin kompleks  konsantratı  
(PCC),  aktive  protrombin kompleks  konsantratı  (APCC)  veya  rekombinant  faktör  VIIa (r-
FVIIa) gibi özgün prokoagülan geri döndürücü  ilaç kullanılması düşünülmelidir. Bununla 
birlikte, bugün için, bu ilaçların rivaroksaban alan kişilerde kullanımına dair klinik tecrübe 
oldukça kısıtlıdır.  Tavsiye de sınırlı klinik dışı verilere dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın gelişimine göre titre edilebilir . Majör kanamalar 
esnasında, lokal olarak uygun olma durumuna bağlı olarak, hematoloji uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. Bölüm  5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmez. Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlı olup, aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban kullanan hastalarda sistemik hemostatik olan desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda aç ısından 
bilimsel gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01   Etki mekanizması:  
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa (FXa) inhibitörüdür.   Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolunu bozmaktadır. Rivaroksaban trombini (aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı kanıtlanmıştır.                                                                       16 
 Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılırsa, PTZ, plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktif ler farklı sonuçlar 
sağlayacaktır. INR sadece kumarinler için kalibre edildiği ve onaylandığından ve herhangi diğer bir antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.   Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri 
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve 4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının etkileri (50 IU/kg) değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PTZ değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye düşürürken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha hızlı bir genel etki yapmıştır (bkz. Bölüm  4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 Aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest® de doza bağımlı şekilde uzarlar; ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak belirtilirse rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş nicel anti -faktör 
Xa testleri yle ölçülebilir (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
AKS 
Rivaroksaban klinik programı, yakın dönemde AKS (ST -elevasyonlu miyokard infarktüsü 
[STEMI], ST -elevasyonsuz miyokard infarktüsü [NSTEMI] ya da unstabil angina [UA]) 
geçirmiş bireylerde KV ölüm, MI ya da inmenin önlenmesinde rivaroksabanı n etkililiğini 
göstermek için tasarlanmıştır. Pivotal çift kör ATLAS AKS 2 TIMI 51 çalışmasında yer alan 15.526 hasta 3 tedavi grubundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiş tir: oral olarak günde 
iki kez rivaroksaban 2,5 mg grubu, oral olarak günde iki kez rivaroksaban  5 mg grubu ya da 
günde iki kez tek başına ASA veya ASA artı bir tiyenopridin (klopidogrel veya tiklopidin) ile birlikte verilen plasebo grubu. 55 yaşın altındaki AKS hastalarında diabetes mellitus veya 
önceden MI öyküsü olması gerekmiştir. Medyan tedavi süresi 13 ay ve genel tedavi süresi yaklaşık olarak 3 yıla kadardır.  
 Hastaların % 93,2’si eşzamanlı olarak ASA ile birlikte tienopiridin tedavisi ve % 6,8’i yalnızca 
ASA almıştır.  
 İkili antitrombosit tedavisi gören hastaların % 98,8’i klopidogrel, % 0,9’u tiklopidin ve % 0,3’ü 
prasugrel almıştır.  
 Hastalar, hastaneye kabulden en az 24 saat sonra ve 7 güne kadar (ortalama 4,7 gün), AKS olay 
indeksinin (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman ilk rivaroksaban dozunu almıştır.  
Günde iki kez 2,5 mg ve günde iki kez 5 mg rivaroksaban rejimlerinin her ikisi de standart antitrombosit tedavinin yanı sıra KV olayların insidansının daha fazla düşürülmesinde de etkili olmuştur.  Günde iki kez 2,5 mg rejimi mortaliteyi azaltmıştır ve düş ük dozun daha düşük kanama riski 
oluşturduğuna dair kanıtlar mevcuttur; dolayısıyla kardiyak biyogöstergelerin yüksek olduğu                                                                      17 
 AKS sonrası hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için tek başına asetilsalisilik asit 
(ASA) ya da ASA ve klopidogrel veya tiklopidin ile kombinasyon şeklinde günde iki kez 2,5 
mg rivaroksaban kullanılması önerilmektedir.  
 VOXABAN, plasebo ile karşılaştırıldığında KV ölüm, MI ya da inmenin primer birleşik sonlanım noktasını anlamlı oranda azaltmıştır.  
 Fayda KV ölüm ve MI’deki azalma ile elde edilmiş ve tüm tedavi periyodu boyunca sabit tedavi etkisi ile erken meydana gelmiştir (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca ilk sekonder sonlanım noktası (her nedene bağlı ölüm, MI veya inme) anlamlı derecede azalmıştı r. İlave bir 
retrospektif analiz, plaseboya kıyasla stent tromboz insidans oranlarında nominal olarak anlamlı bir azalma göstermiştir (bkz. Tablo 3). Temel güvenlilik sonucuna (koroner arter bypass greft [CABG] ile ilişkili olmayan TIMI majör kanama olayla rı) ait insidans oranları, rivaroksaban  
ile tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla yüksektir (bkz. Tablo 5). Bununla birlikte insidans oranları, ölümcül kanama olayları intravenöz inotropik ilaçlar ile tedavi gerektiren hipotansiyon ve devam eden kanamaya yönelik cerrahi müdahale bileşenleri için rivaroksaban ve plasebo arasında dengelenmiştir.  
 Tablo 4’te, perkutanöz koroner girişim (PCI) geçiren hastaların etkililik sonuçları sunulmaktadır. Bu PCI geçiren hasta alt grubundaki güvenlilik s onuçları genel güvenlilik 
sonuçlarına benzerdir.  
Biyogöstergelerinde (troponin veya CK -MB) yükselme olan ve önceden inme/TİA geçirmemiş 
hastalar çalışma popülasyonunun %80’ini oluşturmuştur. Bu hasta popülasyonunun sonuçları da genel etkililik ve güvenlili k sonuçları ile tutarlıdır. 
 
Tablo 3: Faz III ATLAS AKS  2 TIMI 51’den elde edilen etkililik sonuçları  
Çalışma Popülasyonu  Yakın dönemde AKS geçiren hastalar a 
Tedavi Dozu  Rivaroksaban  2,5 mg günde iki kere  
N=5.114 
n(%)  
Tehlike Oranı  (HR) 
 (%95 CI) p değeri b Plasebo 
 
N=5. 113 
n (%)  
KV ölüm, MI ya da inme*  313 (% 6,1) 
 0,84  
(0,72, 0, 97) 
p = 0,020 * 376 (% 7,4) 
Tüm nedenlerden ölüm, MI ya 
da inme*  320 (% 6,3) 
0,83 
(0,72, 0, 97)  
p = 0 ,016*  386 (% 7,5) 
KV ölüm  94 (% 1,8) 
0,66  
(0,51, 0, 86)  
p = 0 ,002**  143 (% 2,8) 
Tüm nedenlerden ölüm  103 (% 2,0) 
0,68  
(0,53, 0, 87)  
p = 0 ,002**  153 (% 3,0) 
MI 205 (% 4,0) 
0,90  229 (% 4,5)                                                                      18 
 (0,75, 1 ,09)  
p = 0 ,270 
İnme  46 (% 0,9) 
1,13  
(0,74, 1, 73)  
p = 0 ,562 41 (% 0,8) 
Stent  trombozuc 61 (% 1,2) 
0,70  
(0,51, 0, 97)  
p = 0,033**  87 (% 1,7) 
a) modifiye tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam analiz  
seti) 
b) plasebo ya karşı  Log-sıra p -değeri  
c) tedaviye niyet popülasyonu  
* istatistiksel olarak üstün  
** nominal olarak anlamlı  
 
Tablo 4: Faz III ATLAS  AKS 2  TIMI 51’den elde edilen PCI uygulanan hastalarda 
güvenlilik  sonuçları  
Çalışma p opülasyonu  PCI uygulanan yakın dönemde AKS  
 geçir miş hastalar a 
Tedavi d ozu Rivaroksaban 2,5 mg,  
günde iki kere,  
N=3.114 
n(%)  
Tehlike Oranı (HR)  
(%95 CI) p değeri b Plasebo  
 
N=3.096 
n (%)  
KV ölüm, MI ya da inme  153 (%4,9)  
0,94 
(0,75; 1,17)  
p = 0,572  165 (%5,3)  
KV ölüm  24 (%0,8)  
0,54 
(0,33; 0,89)  
p = 0,013**  45 (%1,5)  
Tüm nedenlerden ölüm  31 (%1,0)  
0,64 
(0,41; 1,01)  
p = 0,053  49 (%1,6)  
MI 115 (%3,7)  
1,03 
(0,79; 1,33)  
p = 0,829  113 (%3,6)  
İnme  27 (%0,9)  
1,30 
(0,74; 2,31)  
p = 0,360  21 (%0,7)  
Stent trombozu  47 (%1,5)  
0,66 
(0,46; 0,95)  
p = 0,026**  71 (%2,3)                                                                       19 
 a) modifiye tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam  
analiz seti)  
b) plaseboya karşı; Log- sıra p -değeri  
** nominal olarak anlamlı  
 
Tablo 5: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Yakın dönemde AKS geçiren hastalara 
Tedavi d ozu Rivaroksaban  2,5 mg, 
günde iki kere  
N=5.115 
Tehlike Oranı (HR) 
n(%)  
(%95 CI)  p değeri b Plasebo 
N=3.096 
n(%)  
CABG ile ilişkili olmayan TIMI majör 
kanama olayı  65 (% 1,3) 
3,46 
(2,08, 5, 77) 
p = 0,001 * 19 (% 0,4) 
Ölümcül kanama olayı  6 (% 0,1) 
0,67 
(0,24, 1, 89) 
p = 0,450  9 (% 0,2) 
Semptomatik intrakraniyal kanama  14 (% 0,3) 
2,83 
(1,02, 7, 86) 
p = 0 ,037 5 (% 0,1) 
İntravenöz inotropik ilaçlarla tedavi 
gerektiren hipotansiyon  3 (% 0,1) 3 (% 0,1) 
Devam eden kanama için cerrahi 
müdahale  7 (% 0,1) 9 (% 0,2) 
48 saatlik  periyodda  4 veya daha  fazla  
ünite  kan transfüzyonu  19 (% 0,4) 6 (% 0,1) 
a) tedavi edilen güvenlilik popülasyonu  
b) plaseboya karşı ; Log- sıra p -değeri  
* istatistiksel olarak anlamlı  
                                                                                    20 
 Şekil 1: Primer etkililik sonlanım noktasının (KV ölüm, MI veya inme) ilk ortaya çıkışına 
kadar geçen süre  
 
KAH veya PAH  
Faz III COMPASS çalışması (27.395 hasta, %78,0 erkek, %22,0 kadın), yüksek iskemik olay 
riski taşıyan KAH’lı  veya semptomatik PAH’l ı hastalarda KV ölüm, MI, inme bileşiminin 
önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini ve güvenliliğini göstermiştir. Hastalar ortalama 23 ay ve en fazla 3,9 yıl izlenmiştir. Bir proton pompası inhibitörü ile sürekli tedaviye ihtiyaç duymayan gönüllüler pantoprazol veya plaseboya randomize edilmiştir. Tüm hastalar daha sonra 1:1:1 olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg/günde bir kez ASA 100 mg’a, günde iki kez rivaroksaban 5 mg’a veya tek başına günde bir kere ASA 100 mg’a ve bunlara karşılık gelen plasebolar a randomize edilmiştir.  
KAH hastalarında çok damarlı KAH ve/veya önceden MI öyküsü vardır. 65 yaş üstü hastalar için, en az iki vasküler yatak içeren ateroskleroz veya en az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü gerekmiştir. PAH hastaları, ayak bileği/kol  kan basınç oranı <0,90 olan arteriyel vasküler hastalık ya da 
intermittan klaudikasyo ve/veya anlamlı periferik arter stenozu veya önceden karotid revaskülarizasyonu öyküsü ya da %50 ve üzerinde asemptomatik karotid arter stenozu nedeniyle önceden bypass ameliyatı veya perkutanöz transluminal anjiyoplasti veya bacak ya  
da ayak ampütasyonu gibi müdahaleler geçirmiştir.  Hariç bırakma kriterleri arasında, çift trombosit veya diğer ASA olmayan antitrombosit veya oral antikoagülan tedavisi gerekliliğinin yanı sıra, yüksek kanama riski taşıyan, veya ejeksiyon 
fraksiyonu %30’un altında ya da New York Kalp Derneği sınıf II veya IV olan kalp yetmezliği olan ya da 1 ay içinde herhangi bir iskemik, laküner olmayan inme geçiren veya herhangi bir kanama veya laküner inme öyküsü olan hastalar bulunmaktadır.  
                                                                     21 
 Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg KV ölüm, 
MI, inme primer birleşik sonucunun azaltılmasında ASA 100 mg’dan daha üstün olmuştur (bkz. Tablo 6 ve Şekil 2).  
 ASA 100 mg alan hastalara kıyasla günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki 
kez rivaroksaban 2,5 mg alan hastalarda primer güvenlilik sonucunda (değiştirilmiş ISTH majör kanama olayları) anlamlı bir artış olmuştur (bkz. Tablo 7).  
 Primer etkililik sonucu için,  günde bir kez ASA 100 mg’a kıyasla günde iki kez rivaroksaban 
2,5 mg artı günde bir kez ASA 100 mg’ın gözlemlenen faydası 75 yaş ve üzeri hastalarda HR=0,89 (%95 CI 0,7- 1,1) (insidans: %7,0’a karşı %6,3) ve 75 yaş altı hastalarda HR=0,70’tir 
(%95 CI 0,6- 0,8) (%’a karşı %3,6). Değiştirilmiş ISTH majör kanama için, gözlemlenen risk 
artışı 75 yaş ve üzeri hastalarda HR=2,12 (%95 CI 1,5 -3,0) (%2,5’e karşı %5,2) ve 75 yaş altı 
hastalarda HR=1,53’tür (%95 CI 1,2 -1,9) (%1,7’ye karşı %2,6).  
 Proton pompası inhibit örüne klinik gereksinimi olmayan hastalarda antitrombotik çalışma  ilacına 
ek olarak günde bir kez 40 mg pantoprazol kullanımı, üst gastrointestinal olayların (yani üst 
gastrointestinal kanama, üst gastrointestinal ülserasyon veya üst gastrointestinal obstrüksiyon  veya 
perforasyon bileşiminin) önlenmesinde fayda göstermemiştir; üst gastrointestinal olayların  görülme 
oranı günde bir kez 40 mg pantoprazol grubunda 0,39/100 hasta -yıl ve günde bir kez plasebo 
grubunda 0,44/100 hasta -yıl’dır. 
 Tablo 6: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları  
Çalışma  
popülasyonu  KAH/PAH’lı  hastalara) 
Tedavi  
Dozajı  ASA 100 mg 
günde bir kere ile  
kombine olarak  
Rivaroksaban 2,5 
mg günde iki kere  
N=9152  ASA 100 mg  
günde bir kere  
N=9126   
 Olaylar 
görülen 
hastalar  % KM  Olaylar 
görülen 
hastalar  % KM  HR 
(%95 CI)  p-değerib) 
 
İnme, MI veya KV  
ölüm  379 
(%4,1)  %5,20  496 
(%5,4)  %7,17  0,76 
(0,66; 0,86)  p = 0,00004*  
- İnme 83 
(%0,9)  %1,17  142 
(%1,6)  %2,23  0,58 
(0,44; 0,76)  p = 0,00006  
- MI 178 
(%1,9)  %2,46  205 
(%2,2)  %2,94  0,86 
(0,70; 1,05)  p = 0,14458  
- KV ölüm  160 
(%1,7)  %2,19  203 
(%2,2)  %2,88  0,78 
(0,64; 0,96)  p = 0,02053  
 
Tüm nedenlerden  
ölüm 313 
(%3,4)  %4,50  378 
(%4,1)  %5,57  0,82 
(0,71; 0,96)   
Akut uzuv iskemisi  22 
(%0,2)  %0,27  40 
(%0,4)  %0,60  0,55 
(0,32; 0,92)   
a) Tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler  
b) ASA 100 mg’a kar şı; Log -sıra p -değeri 
* Primer etkililik sonucundaki azalma istatistiksel olarak üstün olmuş tur. 
   CI: güven aralı ğı, % KM: 900 günde hesaplanan kümülatif insidans riske yönelik  
   Kaplan -Meier tahminleri; KV: kardiyovasküler; MI: miyokard enfarktüsü                                                                       22 
 Tablo 7: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  KAH/PAH’li hastalara 
Tedavi  
dozu ASA 100 mg günde 
bir kere ile kombine 
olarak  
Rivaroksaban 2,5 
mg günde iki kere  
N=9152 
n (Küm. r isk %’si)  ASA 100 mg  
günde bir kere  
N=9126 
n (Küm. r isk %’si)  Tehlike  
Oranı  
(%95 CI)  
p-değerib 
Modifiye ISTH majör kanaması  288 (%3,9)  170 (%2,5)  1,70 (1,40;2,05)  
p < 0,00001  
- Ölümcül kanama olayı  15 (%0,2)  10 (%0,2)  1,49 (0,67;3,33)  
p = 0,32164  
- Kritik organda semptomatik 
kanama (ölümcül olmayan)  63 (%0,9)  49 (%0,7)  1,28 (0,88;1,86)  
p = 0,19679  
- Cerrahi bölgede yeniden 
ameliyat gerektiren kanama 
(ölümcül olmayan, kritik 
organda olmayan)  10 (%0,1)  8 (%0,1)  1,24 (0,49;3,14)  
p = 0,65119  
- Hastaneye yatı şa yol açan 
kanama (ölümcül olmayan, kritik organda olmayan, yeniden 
ameliyat gerektirmeyen)  208 (%2,9)  109 (%1,6)  1,91 (1,51;2,41)  
p < 0,00001  
- Gece kalarak  172 (%2,3)  90 (%1,3)  1,91 (1,48;2,46)  
p < 0,00001  
- Gece kalmadan  36 (%0,5)  21 (%0,3)  1,70 (0,99;2,92)  
p = 0,04983  
Majör gastrointestinal kanama  140 (%2,0)  65 (%1,1)  2,15 (1,60;2,89)  
p < 0 ,00001  
Majör intrakraniyal kanama  28 (%0,4)  24 (%0,3)  1,16 (0,67;2,00)  
p = 0,59858  
 
a) tedavi amaçlı analiz setleri, primer analizler  
b) ASA 100 mg’a kar şı; Log -sıra p -değeri 
CI: güven aralı ğı, Küm. Risk: 30 aydaki kümülatif insidans riski (Kaplan -Meier Tahminleri);  ISTH: 
Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Birli ği 
 
 
 
                                                                            23 
 Şekil 2: COMPASS’ta primer etkililik sonucunun (inme, miyokard enfarktüsü, 
kardiyovasküler ölüm) ilk ortaya çıkmasına kadar geçen süre  
 
K alp yetmezliğini içeren KAH   
COMMANDER HF çalışması, dekompanse kalp yetmezliğinin (KY) hastanede tedavisinin 
ardından kalp yetmezliği ve önemli koroner arter hastalığı (KAH) olan, şu iki tedavi grubundan 
birine rastgele atanan 5.022 hastayı içermiştir: sırasıyla, rivaroksaban günde iki kez 2,5 mg (N = 
2.507) veya karşılık gelen plasebo (N = 2.515). Genel ortalama çalışma tedavi süresi 504 gündür.  
Hastalarda en az 3 aydır semptomatik KY ve kayıttan sonraki bir yıl içinde ≤%40 sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) olmalıdır. Başlangıçta, medyan ejeksiyon fraksiyonu %34 olmuştur 
(IQR: %28-38) ve gönüllülerin %53'ü NYHA Sınıf III veya IV'tür.  
Birincil etkililik analizi (yani, tüm nedenlere bağlı mortalite, MI veya inme bileşimi), HR = 0,94 
(%95 CI 0,84 - 1,05), p= 0,270 olmak üzere, günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg grubu ile plasebo 
grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark ortaya koymamıştır. Tüm nedenlere bağlı 
mortalite için, rivaroksaban ve plasebo arasında olay sayısı açısın dan fark yoktur (100 hasta -yıl 
başına olay oranı; 11,63'e  karşı 11,41, HR: 0,98;  %95 CI: 0,87 ila 1,10;  p=0,743). MI için 100 
hasta -yıl başına olay oranları  (plaseboya karşı rivaroksaban) 2,52’ye karşı 2,08 (HR 0,83; %95 CI:  
0,63 ila 1,08;  p = 0,165) ve inme  için 100 hasta- yıl başına olay oranları 1, 62'ye karşı 1 ,08'dir (HR: 
0,66; %95 CI: 0,47 ila 0,95; p=0,023). Temel güvenlilik sonuçları (yani ölümcül kanama veya 
kalıcı sakatlanma potansiyeli olan kritik bir alana kanamanın bileşimi), sırasıyla, rivaroksaban 2,5 
mg günde iki kez tedavi grubunda 18 (%0,7) hastada ve plasebo grubunda 23 (%0,9) hastada 
meydana gelmiştir (HR = 0,80; %95 CI 0,43 - 1,49; p = 0,484). Rivaroksaban grubunda ISTH 
majör kanamasında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur  (100 hasta -yıl 
başına  olay oranı:  1,21’e  karşı 2,04, HR 1,68;  %95 CI: 1,18 ila 2,39;  p=0,003).  
Hafif ve orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda, COMPASS çalışma alt grubunun tedavi 
etkileri tüm çalışma popülasyonunun tedavi etkilerine benzer olmuştur (bkz.  “KAH veya PAH” 
Bölümü).  
 
                                                                     24 
 Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir  çalışmada  körlenmiş 
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid sendromu  
tanısı olan ve tromboembol ik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülan, 
antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi 
pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban 
kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra 
erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. Ellidokuz hasta rivaroksaban 
20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) 
almak üzere randomize edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde 
tromboembolik olaylar görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin 
tedavisine randomize edilen hast alarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada 
(%7) ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve  maksimum konsantrasyonlar  Cmaks 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak 2,5 mg ve 10 mg tablet dozu için yüksektir (%80- 100). 
Yiyeceklerle birlikte alınması, 10 mg d ozda rivaroksabanın EAA ya da C
maks değerlerini 
etkilemez. VOXABAN 2,5 mg ve 10 mg tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. 
Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, bireyler arası %30- 40 değişkenlik (%CV) ile 
orta derecededir.  
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman  
EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. İlaç 
salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır.  Bundan dolayı, r ivaroksabanın midenin dis taline uygulanmasından 
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve  ilgili rivaroksaban  maruziyetinin azalmasına neden 
olabilir.  
 Biyoyararlanım (EAA ve C
maks), tam bir tablete kıyasla, elma püresine karıştırılmış veya suda 
süspansiyon haline getirilmiş ezilmiş b ir tablet halinde oral yoldan uygulanan ve bir sulu 
yemeğin ardından gastrik sonda ile uygulanan 20 mg rivaroksaban için benzerdir. Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen biyoyararl anım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık %92 - %95 ile yüksek orandadır ve serum  
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi Vss yaklaşık 50 L olmak üzere, orta 
düzeydedir . 
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.  
                                                                      25 
 Eliminasyon:  
Degradasyondan uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.  
Rivaroksaban, CYP 3A4, CYP 2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. Morfolinonun oks idatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon 
alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -glikoprotein) ve Bcrp (meme 
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  Değişmemiş rivarok saban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da 
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon sınırlı 
emilim hızı haline gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5 -9 saatlik, 
yaşlılarda 11- 13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 Hastal ardaki farmakokinetik veriler  
Akut koroner sendromlu hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. saatte ve yaklaşık 12. saatte (yaklaşık olarak 
doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eder) geometrik 
ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) (kabaca doz aralığı sırasında maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eder), sırasıyla 47 (13 - 123) ve 9,2 (4,4 - 18) mikrogram/l 
olarak saptanmıştır.  
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD sonlanım noktası (faktör -Xa inhibisyonu, 
PTZ, aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığının (günde iki kez 5 - 30 mg) uygulanmasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban 
konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan fark lı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda değişiklik 
sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 saniye, eğim ise 3 ila 4 s/(100 mikrogram/l) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin sonuçl arı sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna kıyasla aç karnına daha belirgindir . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük total ve renal klerense (belirgin) bağlı olarak yaklaşık 1.5 kat 
yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma konsantrasyonları sergilemiştir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet  
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik özelliklerde klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur.                                                                      26 
 Vücut ağırlığı:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları 
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Çocukl ar ve ergenler:  
Güvenlilik ve etkililik, çocuklarda ve 18 yaşına kadar adolesanlarda belirlenmemiştir.  
Etnik farklılıklar:  
Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında rivaroksabanın 
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalar (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalarda (Child Pugh B olarak sınıfla ndırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilaç EAA değeri 2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal elimin asyon da azalmıştır. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Faktör XA inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllülere kıyasla 2,6 kat artmıştır; PTZ uzamasında da benzer şeki lde 2,1 kat artış 
gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.  VOXABAN, Child Pugh B ve C derecesinde sirozlu ol an hastalar dahil olmak üzere 
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar) .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla ilişkili olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
 Hafif (kreatinin klerensi: 50- 80 mL/dk), orta (kreatinin klerensi: 30- 49 mL/dk) ya da ciddi 
(kreatinin klerensi: 15 – 29 mL/dk) renal yetmezliği olan bir eylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır.  
 Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz il e 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. VOXABAN, 
kreatinin klerensi 15 - 29 ml/dak. olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).                                                                       27 
 Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, FXa aktivitesinin genel inhibisyonu 
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2,0 kat artmıştır; PTZ uzaması 
benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Rivaroksabanın konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları ile değerlendirilen klinik dışı güvenlilik veri si insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamaktadır. 
 Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esasen rivaroksabanın aşırı farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, artan IgG ve IgA plazma seviyeleri, klinik ola rak önemli maruziyet seviyelerinde görülmüştür. 
 Sıçanlarda, erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili üreme toksisitesi (örn. hemorajik komplikasyonlar)  göstermiştir. Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, 
embriyo- fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş osifikasyon, 
karaciğerde çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın şekil bozuklukları insidansının artmasının yanı sıra p lasentada değişiklikler gözlemlenmiştir. Sıçanlarla prenatal ve postnatal 
çalışmalarda, dişiler için toksik olan dozlarda yavru canlılığında azalma gözlemlenmiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mannitol Parteck Delta M  
Krosk ramel loz Sodyum  
Hidroksi Propil Metilseluloz E5 LV Prem  
Sodyum Lauril Sülfat  
Mikrokristalin Selüloz Ph 102 Magnezyum Stearat  
Opadry 03F220114 Yellow Powder  (Hypromellose, Polietilen Glikol/Makrogol, Sarı Demir 
Oksit, Titanyum Dioksit)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü   24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
                                                                      28 
 Şeffaf PVC/PE/PVDC - Al blisterlerde, 56 ve 168 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak 
sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL / TÜRK İYE 
Tel: +90 (216) 633 60 00  
Fax: +90 (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/414  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  