1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VARDEMOL  %1 enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon  (30 mL) ; 
Lauroma krogol 400  (Polidokanol)……… ……… 300 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol %96……………………………………… 1260  mg 
Potasyu m dihidrojen fosfat…………………….... 25,5 mg 
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat…… …………. 72 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksizden çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
VARDEMOL  akut kanamalı özofagus varislerinin endoskopik sklerizasyon ile tedavisinde 
kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Toplam kg vücut ağırlığı başına 4 mg olan lauroma krogol 400 dozu (vücut ağırlığı 70  kg olan 
bir hastada bu değer 28 m L’dir) gerek görülen istisnai durumlarda bir miktar aşılabilir.  
Önerilen doz, kanama duruncaya (hemositaz) kadar 1 m L'lik kısımlar halinde 5 -15 m L’dir. 
 
 
 
 2 Uygulama şekli:  
VARDEMOL , intravenöz, subepitelyal ya da submukoz enjeksiyon yoluyla uygulanır . 
 
Enjeksiyonlar tercihen paravenöz (submukoz, subepitelyal) y olla özofagusun alt üçte birlik 
kısmına, kard iyadan başlanarak uygulanmalıdır. Uygulam ayı yapan uzmanın deneyimine ve 
tercihine bağlı olarak, intravasküler ya da komb ine intravasküler ve paravenöz endoskopik 
enjeksiyonların uygulanması mümkündür. Kombine yöntemde, büyük varisler söz konusuysa, 
damarları sıkıştırmak için önce paravenöz, submukoz infiltrasyon yoluyla maksimum 5 m L 
VARDEMOL  verilir. Bunun ardından, terapö tik amaçlarla intimada istenen hasarı 
indükleyerek erken trombozun gelişmesini sağlamak amacıyla 1 -2 mL VARDEMOL  ile 
intravasküler enjeksiyonlar uygulanır. Özofagogastrik bileşkede uygulanan dairesel 
skleroterapi, kanama riski taşıyan özofagus varislerinin  elimine edilmesi için genellikle yeterli 
olmaktadır. İkinci uygulama genellikle yaklaşık 7 gün sonra yapılır. Bu süre 1 -2 gün 
uzatılabilir ya da kısaltılabilir (hastanın durumuna ve uygulamayı yapan uzmanın deneyimine 
bağlı olarak).  
Büyük delikli kanüller i olan esnek endoskoplar tercih edilmelidir. Kanama devam ettiği 
takdirde cihazın biyopsi kanalıyla yıkama yapılarak özofagus temizlenir.  
İntravasküler enjeksiyonlar uygulanıyorsa, cihaza takılı balon kullanılarak sklerozan 
maddenin sistemik dolaşıma geçiş i önlenebilir veya en azından azaltılabilir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VARDEMOL  kullanımı, akut şok durumundaki hastalarda ve lauroma krogol 400 ’e ya da 
VARDEMOL ’ün bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olan 
hastalarda kesinlikle kon trendikedir.  
Kanamalı özofagus varisleri yaşamı tehdit edici akut bir durum olduğundan, göz önünde 
bulundurulması gereken başka herhangi bir kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özofagus varislerinin sklerizasyon ile tedavisi nde daha yüksek lauroma krogol 400  
(polidokanol)  konsantrasyonları hiçbir zaman kullanılmamalıdır. Böyle bir uygulama ağır 
nekroz ve sekellerinin gelişmesine yol açabilir, bu durum rüptürle dahi sonuçlanabilir.  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanıma yöneliktir,  kalan miktarlar atılmalıdır.  
 
VARDEMOL  %5 (hacim/hacim ) alkol  içerir.  3 VARDEMOL  potasyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den düşüktür; 
yani esasında “potasyum içermez”.  
VARDEMOL  sodyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (2 3 mg)’den düşüktür; 
yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Acil durum önlemleri, belirtiler ve antidotlar:  
Çok seyrek durumlarda, majör bir komplikasyon olarak anafilaktik şok meydana gelebilir.  
Böyle durumlar için uygun bir acil durum kiti hazır bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lauroma krogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle bir gün içerisinde 
kombinasyon halinde kullanıldığı takdirde, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde 
aditif etkiye yol açma riski vardır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
VARDEMOL  kullanan ve  çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı planlayan 
kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile gebelikten 
korunmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
VARDEMOL  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
VARDEMOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat 
teratojenik potansiyel gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda la uroma krogol 400’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır. Emzirme döneminde skler ozasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 
gün ara verilmesi tavsiye edilir.  4 Üreme yeteneği/Fertilite  
Lauroma krogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güvenlilik 
çalışmaları yapılmıştır . İnsanlarda lauroma krogol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında 
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarda lauroma krogol 400’ün üreme 
performansı üzerin de hiçbir etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VARDEMOL ’ün taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Akut kanamalı özofagus varislerinin lauroma krogol 400  ile endoskopik sklerizasyon ile 
tedavisinden sonra advers ilaç reaksiyonlarının görülmesi çok yaygın  olarak rastlanan bir 
durumdur. Bununla birlikte, tek tek advers olayların şiddeti ve sıklığı altta yatan hastalığın 
şiddetine ve terapöt ik duruma bağ lıdır (örneğin, sürekli ya da aralıklı kanama).  
Çoğu durumda, hangi advers reaksiyonların metodolojiden kaynaklandığı (yani cihaz 
kullanımı nedeniyle ortaya çıktığı), hangilerine lauroma krogol 400’ün neden olduğu tam 
olarak ayırt edil ememektedir. Klinik ça lışmaları da içeren lauroma krogol 400  ile skler izasyon 
tedavi den sonra belirtilen sıklık düzeylerinde aşağıdaki advers reaksiyonlar  gözlenmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Bakteremi  
 
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Çok seyrek:  Özofagal skuamoz h ücre kanseri (etiyolojisi bilinmeyen, muht emelen temelinde 
bir hastalık yatan)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon lar, astım, anjiyoödem, jeneralize ürtiker  
 
 5 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Baş dönmesi, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozuk lukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Bradikardi, kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Pulmoner emboli  
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, şok  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Göğüs ağrısı  
Yaygın: Plevral efüzyon, mediyastinit, pnömoni, dispne  
Yaygın olmayan: Pnömotoraks  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu, şilotoraks, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: Özofagus hemorajisi, disfaji, özof agus stenozu  
Yaygın: Özofagus perforasyonu  
Seyrek: Özofagobronşiyal fistül, özofagus diskinezisi  
Çok seyrek: Tat duyusu de ğişikliği, bulantı, psödodiverti küler hastalık  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yer inde ülser, nekroz, pireksi  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Düşük tansiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 6 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal ve slstemik reaksiyonlarda artış beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiy onla uygulanan sklerozan ajan  
ATC kodu: C05BB02  
 
Etki mekanizması : 
Lauroma krogol 400, konsantrasyon ve hac me bağlı olarak ka n damarlarının endoteline hasar 
verici bir etkiye sahiptir. Bu özellik f ibröz dokuya dönüşümüne  neden olur. Perivasküler  
uygulama  sonrasında  lokal ödem oluşumu , özofagus duvarının varis kompresyonuna ve  
sklerozuna  yol açar. Ayrıca, lauroma krogol 400, lokal anestetik etkiye ve in vitro  ortamda  
gösterilebilen zayıf antikoagülan etkiye sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
37 mg 14C-lauroma krogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek orand a seyreltilmiş çözelti halinde, 
büyük safen  vene uygulama  yoluyla verilmiştir. Lauroma krogol 400 ’ün plazmada 
konsantrasyon -zaman seyri bifazik özellikte olmuştur. AUC ∞ değeri 3 ,16 mcg x saat/mL’dir.  
Bir başka ça lışmada, varisli 6 hastada (çap >3 mm) %3 lauroma krogol 400’ün  tedavisinden 
sonra metabolize olmamış lauroma krogol 400 moleküllerinin  plazma konsantrasyonları 
saptanmıştır. AUC ∞ değeri 6 ,19-10,9 mcg x saat/mL ’dir. 
 
Dağılım:  
Dağılı m hacmi 17 ,9 L olarak bulunmuştur.  
 
 
 7 Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan çalışmalar lauromakrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir.  
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine sahip 
ürünlere veya metab olitlere parçalanır. Lauromakrogol 400, yağlı alkollere metabolize 
edilmiştir ve ß -oksidasyona uğramıştır.  
 
Eliminasyon:  
Lauroma krogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4 ,09 saat 
olarak bulunmuştur. Total klerens ise 11 ,68 L /saattir. Uygulanan dozun %89’u ilk 12 saat 
içerisinde kandan elimine edilmiştir.  
Bir başka çalışmada, varisli 6 hastada (çap>3 mm) %3 l auroma krogol 400  tedavisinden sonra 
metabolize olmamış lauromakrogol 400 moleküllerinin plazma konsantrasyonları 
saptanmış tır.  
Değişmemiş bileşenlerinin plazma yarı ömrü 0,94 – 1,27 saat, ve AUC ∞ değeri 6,19 -10,9 mcg 
x saat/mL’dir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lauroma krogol 400’ün farmakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Hayvan deneylerinde, lauromacrogol 400 ’ün nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip olduğu 
gözlenmiştir. Güvenlilik  farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotropik, inotropik ve 
dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş  saptanmıştır. E ş zamanlı olarak diğer 
lokal anestezikler verildiğinde ilave antiaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan  
lauroma krogol 400  uygulamasından so nra, araştırılan tüm türlerdeki hayvanlarda 
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve  karaciğerde (tavşanlarda bunla ra ek olarak 
böbreklerde) önemli histolojik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Lauroma krogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriy e neden olmuştur. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya da daha yüksek  dozlarda, erkek sıçanlarda karaciğer ağırlığında artış 
görülmüştür.  14 mg/kg/gün ya da daha  yüksek dozlarda ise ALAT/GPT ve ASAT/GOT 
aktivitesinde artış görülmüştür.  
 
 8 Mutajeni te: 
Lauroma krogol 400 in vitro  ve in vivo  olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur. 
Lauroma krogol 400’ün memeli hücrelerinde poliploidleri indükle diği bir in vitro  test 
haricinde, tüm testlerin sonuçla rı negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün talimatlara 
uyularak kullanıldığı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel 
beklenmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Lauroma krogol 400 ’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz 
uygulanması, sıçanlarda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken embriyo gelişimi üzerinde 
herhangi bir etkiye neden olmamıştır. Aynı zamanda sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik 
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik ve fötotoksik 
etkiler (emb riyo/fötal mortalitede artış, fötal ağırlıkta azalma ) görülmüştür. Organogenez 
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak şekilde aralıklarla sınırlandığınd a, maternal toksik 
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda).  
Gebeliğin geç döneminde ve emzirme döneminde annelerine iki günde bir intravenöz 
lauroma krogol 400 uygulanan sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişim, davranı ş ve üremede 
herhangi bir bozulma olmamıştır. Lauroma krogol 400, sıçanlarda plasental bariyeri geçer.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Etanol %96  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılarak 
kullanılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 9 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VARDEMOL , 30 mL çözelti içeren 30 mL kapasiteli tip I renksiz 1 adet cam flakon  
içerisinde pazarlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/143  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  