 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’ a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır? 
 
            1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PENTAGLOBİN 50 mg/mL, 50 mL IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Fla kon 
İnsan normal immünoglobülini 
Steril  
            2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ   
 Etkin Madde:   
İntravenöz kullanım içi n insan immünoglobülini  
         1 mL çözelti: 
50 mg                     İnsan kaynaklı plazma proteinleri           
En az  % 95’i         İmmunoglobulin olan;                       
• Immunoglobulin M (IgM )                      6 mg 
• Immunoglobulin A ( IgA )                      6 mg 
• Immunoglobulin G ( IgG )                    38 mg 
          ihtiva eder.          IgG alt grup dağılımlar ı: IgG1 % 63, IgG2  % 26, IgG3 %  4, IgG4 % 7’dir. 
 İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Glukoz monohidrat……………..…………………………..…….25 mg/mL’si Glukoz  
Sodyum klorür….….……………………………………… 0,078 mmol’u Sodyum (1,79 
mg)/mL  Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
3.  FARMASÖTİK FORM 
I.V. infüzyon için çözelti. 
Çözelti hafif ila orta derecede opelesan, renksiz ila soluk sar ımsıdır. 
Pentaglobin'ın pH değeri 6.4 ila 7.2 arasında değişir ve osmola litesi 310 ila 340 mOsmol/kg 
arasındadır.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik Endikasyonlar 
 
Antibiyotik tedavisine ek olarak ş iddetli bakteriyel enfeksiyon ların tedavisinde endikedir.   2İmmün yetmezlikli hastalarda ve ciddi sekonder antikor yetmezli k sendromu hastalarında 
immunoglobulin yerine koyma tedavisi (İmmün yetmezlikli hastala r ve immünitesi 
baskılanmış olanlar). 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
 
Pozoloji : 
Dozaj hastanın bağışıklık durumuna  ve hastalığın şiddetine bağl ıdır. Vücut ağırlığına dayalı 
dozun, zayıf ya da aşırı kilolu has talarda ayarlanması gerekebi lir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki dozaj tavsiyeleri ref erans olarak ku llanılabilir: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar 
- Yeni doğmuş bebekler, küçük çocuklar, çocuklar ve yeti şkinler:  
Önerilen doz art arda 3  gün boyunca  vücut ağırlığına (va) göre  günde 5 mL (0,25 g)/kg. 
Klinik cevaba bağlı olarak ilave infüzyonlar gerekebilir. 
 
İmmunoglobulin yerine koyma tedavisi 
- Çocuklar ve yeti şkinler 
Önerilen doz vücut ağırlığına (va) göre 3–5 mL (0,15 – 0,25 g/k g) uygulanır ve gerekirse 
haftalık aralarl a tekrarlanır. 
 
Doz önerileri aşağıda özetlenmiştir: 
 
Endikasyon Doz İnfüzyon sıklığı 
Yeni doğmuş bebekler, 
küçük çocuklar, çocuklar ve yetişkinlerde bakteriyel enfeksiyonlar 5 mL/kg va 
(0,25 g/kg va) Günlük olarak, ardı ardına 3 
gün boyunca. Klinik cevaba bağlı olarak ilave infüzyonlar gerekebilir.  
Çocuklar ve yetişkinlerde immünoglobulin yerine koyma tedavisi 3–5 mL va  
(0,15 – 0,25 g/kg va) Gerekirse haftalık aralarla 
tekrarlanır.  
  
Uygulama Şekli 
İntravenöz olarak 
Kullanımdan önce ürün, oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidi r ve aşağıdaki infüzyon 
hızlarıyla intravenöz olarak uygulanmalıdır:  
Hasta grubu İnfüzyon hızı 
Yeni doğanlar ve küçük çocuklar  infüzyon pompasıyla 1,7 mL/kg v a/saat 
 
Çocuklar ve yetişkinl er 0,4 mL/kg va/saat 
Alternatif olarak:  Çocuklar ve yetişkinler İ lk 100 mL 0,4 mL/kg/saat hızında 
 Sonra 72 saat içinde 15 mL/kg va’ya  3ulaşılana kadar devamlı 0,2 mL/kg va/saat 
 
Advers reaksiyon durumunda infüzyon hı zı azaltılmalı ya da infü zyon durdurulmalıdır. 
 
Doz, infüzyon h ızı ve süresi için hesaplama örnekleri: 
 Vücut ağırlığı Toplam doz 
1. gün İnfüzyon hızı İnfüzyon süresi 
Yeni doğan 3 kg 15 mL 5 mL/saat 3 saat 
Çocuk 20 kg 100 mL 8 mL/saat 12,5 saat 
Yetişkin 70 kg 350 mL 28 mL/saat 12,5 saat 
Alternatif 
olarak:  
yetişkinler   28 mL/saat 
 Sonra 14 mL/saat İlk 3,5 saat, 
ardından 68 saat sürekli 
 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerektiğine dair bir kan ıt yoktur. Klinik olarak 
gereklilik görülmedikçe böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması ger ektirmezler,(bkz.Bölüm 
4.4).   Pediyatrik popülasyon: PENTAGLOBİN  pediyatrik hastalarda  pozoloji kısmında belirtildiği 
gibi uygulanmalıdır. Geriyatrik popülasyon : Klinik olarak gerekmedikçe doz ayarlaması yapılmaz, (bkz.Bölü m 
4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde (insan immunoglobulinleri) veya yardımcı maddelerde n herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık (bölüm 4.4 ve 6.1’e bakınız) .  
- IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan ha stalarda, IgA içeren ürün 
uygulanması anaflaksiye neden olabilir. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bulaşıcı ajanlar 
İnsan kan veya plazmasından elde  edilen tıbbi ürünlerin kullanı mından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör  seçimini, bireysel bağışların 
ve plazma havuzlarının spesifik  enfeksiyon markörleri için tara nmasını ve virüslerin 
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına  yer verilmesini de 
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edi len tıbbi ürünler 
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ort adan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni o rtaya çıkan virüsler ve diğer  patojenler içi n de geçerlidir. 
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B  virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünül mektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü (HAV) ve/ veya parvovirüs B19 gibi zarfsız vir üslere karşı etkisi sınırlı  4olabilir. 
 İmmünoglobulinlerde (HAV) veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla  ilgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda antikor  içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.  
İzlenebilirlik 
Hasta ve ürün serisi arasındaki bağlantıyı sürdürmek için PENTA GLOBİN’in hastaya 
uygulandığı her seferde ürün adı  ve seri numarasının kaydedilme si şiddetle tavsiye olunur. 
 
   
Kullanım önlemleri 
 Potansiyel komplikasyonlar hast alar için aşağıdaki şekilde önle nebilir,  
- Hastalara ürünün ilk infüzyonu ya vaşça yapılarak (0,4 mL/kg vüc ut ağırlığı/saat) 
normal insan immünoglobülinine duyarlı olmadığından emin olunma lıdır. 
- Hastalar, tüm infüzyon süresince herhangi bir semptom açısından  dikkatlice 
izlenmelidir. Özellikle daha önce insan normal immünoglobülini kullanmamış 
hastalar, alternatif bir IVIg ürününü kullanmakta olduğu ürüne değiştiren veya son 
infüzyon tarihi üzerinden uzun süre geçmiş hastalar, olası yan etki belirtilerini tespit 
edebilmek ve sorunlar ortaya çıkarsa acil tedavinin hemen uygul anabilmesini 
sağlamak için ilk infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk  saat boyunca 
hastanede veya kontrollü sağlık  hizmeti ortamında dikkatle izle nmelidir. Diğer tüm 
hastalar da uygulamadan sonra e n az 20 dakika süreyle izlenmeli dir.  
Tüm hastalarda, IVIg uygulaması aş ağıdaki adımları gerektirir; 
• IVIg infüzyonunun başlamasında n önce yeterli hidrasyon, 
• İdrar çıkışının izlenmesi, 
• Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi, 
• Loop diüretiklerin birlikte kullan ılmasından kaçınılması  (bkz.  bölüm 4.5). 
 
Advers reaksiyon durumunda, infüzyon hızı düşürülmeli veya infü zyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi yan etkinin tipine veya ciddiyetine bağlıdır. 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon 
Belirli advers reaksiyonlar (ör n. baş ağrısı, flushing, titreme , miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon)  infüzyon hızı ile ilgili olabi lir. Bölüm 4.2'de verilen tavsiye 
edilen infüzyon hızı yakından izlenmelidir. İnfüzyon süresi boy unca semptomlar açısından 
hastalar yakından takip edilmeli ve dikkatle izlenmelidir.  
 
Advers reaksiyonlar aşağıda ki du rumlarda daha sık meydana gele bilir. 
 İlk kez insan immünoglobülini alan  hastalarda veya nadir duruml arda, insan 
immünoglobülini ürünü değiştirildiğinde veya önceki infüzyondan  sonra uzun bir ara 
verilmişse 
 Aktif bir enfeksiyonu veya alt ta yatan kronik enflamasyonu olan  hastalarda 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksi yonları nadirdir.   5 
Aşağıda belirtilen durumlardaki ha stalarda anafila ksi gelişebil ir: 
 Anti-IgA antikorları olan, IgA’n ın saptanamadığı hastalar  
 Daha önce insan immünoglobulini ile  tedaviyi tolere eden hastal ar 
 
Şok durumunda, şok tedavisi için s tandart tıbbi tedavi uygulanm alıdır. 
 Tromboembolizm 
İntravenöz immünoglobulin (IVIg) uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek 
immünoglobulin akışından kaynaklanan rölatif kan viskozite artı şına bağlı olduğu düşünülen, 
miyokart enfarktüsü, (inme dahil)  serebral vasküler olay, pulmo ner emboli ve derin ven 
trombozu gibi tromboembolik olayl ar arasındaki ilişki klinik ol arak kanıtlanmıştır. Obez ve 
daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hasta larda (ilerlemiş yaş, 
hipertansiyon, diyabet ve damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, 
edinilmiş veya kalıtsal trombofili hastalığı olan hastalar, uzu n süre hareketsiz kalan hastalar, 
ciddi hipovolemisi olan hastalar, kan viskozitesini arttıran ha stalığı bulunan hastalarda) 
immünoglobulinler reçete edilirken ve infüzyon sırasında dikkat li olunmalıdır.  
 Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.  Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yermezlik vakalar ı bildirilmiştir. Bir çok  
durumda risk faktörleri, mevcut r enal yetmezlik, diabetes melli tus, hipovolemi, fazla  kilolu 
olmak, eş zamanlı uygulanan nefrotoksik ilaçlar ya da 65 yaşın üzerinde olmak  şeklinde 
tanımlanmıştır.   Özellikle akut böbrek yetmezliğinin gelişmesine dair potansiyel  riskin söz konusu olduğu 
yönünde karar alınmış olan hastalarda olmak üzere, IVIg infüzyo nu öncesinde ve bunun 
ardından uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmeli dir. Akut böbrek yetmezliği 
riski taşıyan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon hızınd a ve uygulanabilir dozda 
uygulanmalıdır.  Renal yetmezlik durumunda, IVIg uy gulamasının sonlandırılması d üşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glukoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu ra porları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olar ak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünüleb ilir. PENTAGLOBİN sükroz veya  maltoz içermemektedir, 
ancak glukoz içerir (PENTAGLOBİN  glukoz içeriği kısmına bakınız ). 
  
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
AMS, IVIg tedavisi sırasında ola rak ortaya çıkabilir. Sendrom g enellikle, IVIg tedavisini 
izleyen birkaç saat ile 2 gün içerisinde başlar. Serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları 
çoğunlukla  granülositik  serilerden,  mm3  başına birkaç bin hücreye kadar pleositozla   ve 
birkaç  yüz  mg/dL' ye kadar  a rtan  protein  düzeyleri  ile sı klıkla  pozitiftir.  
  6AMS,  IVIg'in yüksek  dozları  (2 g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu  ile ilişkili olarak daha sık 
ortaya çıkabilir. 
 
Bu tür belirti ve semptomlar gösteren hastalarda diğer menenjit  nedenlerini ekarte etmek için 
BOS çalışmaları dahil olmak üzere  kapsamlı bir nörolojik muayen e yapılmalıdır.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi birk aç gün içerisinde AMS’de sekelsi z bir iyileşme ile 
sonuçlanmıştır.  
Hemolitik anemi 
İntravenöz immünoglobulinler (IVI g) ürünleri, hemolizinler gibi  davranabilen kan grubu 
antikorları içerebilir ve pozitif direkt antiglobülin reaksiyon una (Coomb’s testi) ve nadiren 
hemolize neden olan kırmızı kan  hücrelerinin (RBC) immünglobüli nle in vivo  kaplanmasına 
yol açar.  IVIg terapisini takiben (RBC) sekestrasyonundaki art ışa bağlı olarak hemolitik 
anemi gelişebilir. IVIg alıcıla rı, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.)   
Nötropeni/Lökopeni 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayımında geçici bir azalma v e/veya .bazen şiddetli olan 
nötropeni epizotları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg  uygulamasından sonra birkaç 
saat veya gün içinde meydana gel mekte ve 7 ila 14 gün içinde ke ndiliğinden ortadan 
kalkmaktadır. 
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) 
IVIg alan hastalarda bazı akut nonkandiyojenik pulmoner ödem [T ransfüzyona bağlı akut 
akciğer hasarı (TRALI)] raporları alınmıştır. TRALI, şiddetli h ipoksi, dispne, taşipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile  karakterizedir. TRALI semptom ları tipik olarak bir 
transfüzyon sırasında veya sonrasında 6 saat içinde, sıklıkla 1 2 saat içinde gelişmektedir. Bu 
nedenle, IVIg alan kişiler pulmoner advers reaksiyonlar açısınd an izlenmeli ve bu tür 
reaksiyonlar meydana geldiği ta kdirde IVIg infüzyonu derhal dur durulmalıdır. TRALI yaşamı 
tehdit edici olma potansiyeline sahip bir durum olup derhal yoğ un bakım ünitesinde tedavi 
uygulanmasını gerektirir. 
 Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobülin uygulamasından sonra, hastanın kanındaki pasif o larak uygulanmış  
antikorların geçici olarak yüksel mesi, serolojik testlerden yan lış pozitif sonuçların elde  
edilmesine neden olabilir.  A, B, D gibi eritrosit antijen a ntikorlarının pasif transmisyon u, kırmızı kan hücre antikorları 
(için uygulanan, örneğin doğrudan antiglobulin testi (DAT, doğr udan Coombs testi) gibi, bazı 
serolojik testlerle etki leşime neden olabilir.    
 Pentaglobin sodyum içerir: 
Pentaglobin 0,078 mmol/mL (1,79 mg/mL) sodyum (pişirme/sofra tu zunun ana bileşeni) 
ihtiva eder. Yetişkinler (70 kg vüc ut ağırlığı) için yaklaşık 3 50 ml’lik günlük doz 27,3 mmol 
(627,6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu miktar Dünya Sağlık Örgütü’nü n yetişkinler için önerdiği 
maksimum günlük besinsel sodyum alım miktarı 2 g’ın yaklaşık % 31’ine  karşılık gelir. 
Kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar tarafından dikkate alı nmalıdır. 
 Pentaglobin glukoz içerir:  7Bir mL infüzyonluk çözelti 25 mg glukoz ihtiva eder. Bu, diabet es mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde inf üzyon reaksiyonları, aşırı duya rlılık veya alerjik 
reaksiyonların klinik tablosu, raporlanan belirti ve semptomlar  açısından diğer yaş gruplarına 
göre farklılık gösterebilir, bkz. Bölüm 4.8 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Zayıflatılmış canlı aşılar 
Viral hastalıklar için uygulanan  kızamık, kızamıkçık, kabakulak  ve suçiçeği gibi  zayıflatılmış 
canlı aşıların etkisi, immünoglobülin uygulamasından sonra en a z 6 hafta ila  3 ay süresince 
azalabilir. Bu tıbbi ürünün uygulanmasından sonra, zayıflatılmı ş canlı aşıların   uygulanması 
için 3 ay beklenmelidir. Kızamık söz konusu olduğunda, bu durum  1 yıl kadar sürebilir. Bu 
nedenle, kızamık aşısı olan ha stalar antikor durumunu kontrol e ttirmelidirler.    
 Loop diüretikleri 
Loop diüretiklerinin eş zamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik popülasyondaki etkileşiml erin erişkinlerle aynı olmas ı beklenmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Pentaglobin’in çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlarda kul lanımına ilişkin özel bir 
öneri veya, tedavi sırasında vey a sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi 
PENTAGLOBİN’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyo nal/ fetal gelişim/ ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça 
(gereklilik her hastanı n durumuna göre değerlendirilmelidir) ge belik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım için güve nliliği kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle, gebe kadınlara veril irken mutlaka dikkatli 
olunmalıdır. İntravenöz immünoglobulin G’nin plasentadan geçtiğ i, bu geçişin üçüncü 
trimester sırasında arttığı gösterilmiştir. PENTAGLOBİN ayrıca IgA ve IgM içermektedir. 
Maternal IgA'nın plasentayı IgG'den daha az geçtiği gösterilmiş tir. Genellikle IgM plasentayı 
anlamlı miktarlarda geçmez. Ü ç immünoglobulin sınıfının tümünün  transplasental transferinin  8artan enfeksiyon derecesiyle arttığı doğum kanalı asendan enfek siyonları varsa bu durum 
değişebilir.   
İmmünoglobulinlerle edinilen klinik deneyim, gebelik, fetus ya da yeni doğan üzerinde 
herhangi bir zararlı etkinin be klenmediğini düşündürmektedir. 
  
Laktasyon dönemi 
 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım için güve nliliği kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle emziren annelere veri lirken mutlaka dikkatli 
olunmalıdır. İmmünglobulinler anne sütüne geçmektedir. Ancak em zirilen yenidoğan/bebek 
üzerinde herhangi bir olumsu z etki öngörülmemektedir.  
 
Üreme Yeteneği / fertilite 
 
İmmünoglobulinlerle edinilen kli nik deneyim, fertilite üzerinde  herhangi bir zararlı etkinin 
beklenmediğini düşündürmektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PENTAGLOBİN araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde advers re aksiyonlar sebebiyle 
az etki gösterebilir (bkz. bölüm  4.8). Tedavi sırasında advers reaksiyonların görüldüğü 
hastalar, araç ve makine kullanmadan önce bu advers reaksiyonla rın ortadan kalkmasını 
beklemelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin özeti 
İnsan normal immünoglobulinleri nin neden olduğu advers reaksiyo nlar (azalan sıklık 
sıralaması ile) aşağıdakileri  içermektedir (ayrıca bkz. bölüm 4 .4):  
 
 Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyo nlar, bulantı, artralji, düşük 
kan basıncı ve orta şi ddette sırt ağrısı 
 Özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda olmak üzere geri  dönüşlü hemolitik 
reaksiyonlar ve transfüzyon gerektiren hemolitik anemi (nadiren )  
 (nadiren) Ani tansiyon düşüşüne neden olabildiği gibi, hasta ön ceki uygulamaya aşırı 
duyarlılık göstermemiş olsa bile münferit anaflaktik şok vakala rına yol açabilir.  
 (nadiren) Geçici cilt reaksiyonl arı (kütanöz lupus eritematozus  dahil – sıklığı bilinmiyor) 
  (çok nadiren) Miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, deri n ven trombozları gibi 
tromboembolik reaksiyonlar 
 Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları 
 Serum kreatinin düzeyinde artış  ve/veya akut böbrek yetmezliği vakaları 
 Transfüzyona Bağlı Akut Akciğer  Hasarı (TRALI) vakaları 
 
Enfeksiyon riskiyle ilg ili bilgiler için bkz. 4.4. 
 
Pentaglobin uygulamasında aşağıda ki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklı k gruplandırması şöyledir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1 /100); seyrek   9(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Tablo-1: Klinik çalışmalardan el de edilen istenmeyen etkiler  
 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyonlar  Sıklık 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar Yaygın olmayan 
Vasküler hastalıklar Düşük kan basıncı (hipotansiyon) Yaygın 
Gastrointestinal hastalıkla r Mide bulantısı, kusma Yaygın 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Hiperhidroz Yaygın 
Kütanöz reaksiyonlar (Aler jik dermatit) Yaygın olmayan 
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik hastalıkları Sırt ağrısı Yaygın olmayan 
 
 
Tablo 2: Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen et kiler (sıklıklar bilinmiyor – 
mevcut verilerden tahmin edilemiyor):  
 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Advers Reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Aseptik menenjit 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Hemolitik anemi, hemoliz 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaktik şok, anafilaktoid r eaksiyonlar, 
hipersensitivite, 
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı, baş dönmesi 
Kardiyak hastalıkları Taşikardi 
Vasküler hastalıklar Kızarma 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları Dispne 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Prurit 
Böbrek ve idrar yolu hastalıları A kut renal yetmezlik ve/veya s erum kreatinin 
düzeyinde artış  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  Pireksi, titreme 
 
Pediatrik popülasyon 
 Yenidoğan ve bebek yaş gruplarında ki advers reaksiyonların doğa sı ve sıklığı genellikle diğer 
yaş gruplarındaki advers reaksi yonlarla (örn. infüzyon reaksiyo nları, anafilaktik reaksiyonlar, 
aşırı duyarlılık) karşılaştırılab ilir olsa da, be lirti ve sempt omlar açısından klinik tabloları 
farklılık gösterir ve ek olara k örn. kalp atım hızında değişikl ikler (taşikardi veya bradikardi), 
taşipne, azalmış oksijen satüras yonu, deride solukluk ve/veya s iyanoz dahil renk değişiklikleri 
ve hipotoni gör ülebilir. 
  1 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı, küçük çocuklar, yaşlı hastalar ve kardiyak ve renal yetmezlik görülen hastalar 
dahil olmak üzere risk taşıyan hastalarda aşırı sıvı birikimine  ve hipervizkoziteye neden 
olabilir (bkz. 4.4).    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: İmmün se ra ve immünoglobülinler: İmmünog lobülinler, insan 
immünoglobülini, intravenöz uygulama ATC Kodu: J06B A02  PENTAGLOBİN temel olarak imünglobülin G (IgG) ile çeşitli bulaş ıcı ajanlara ve bunların 
toksinlerine karşı geniş bir antikor spektrumu olan imünglobüli n A (IgA) ve imünglobülin M 
(IgM) içerir. PENTAGLOBİN normal popülasyonda mevcut olan antikor spektrumunu  ihtiva eder. IgA ve 
belirli IgM’nin arttırılmış kons antrasyonlarının sonucu olarak,  PENTAGLOBİN sadece IgG 
içeren ürünlerle karşılaştırıl dığında çok daha yüksek antibakte riyel titrelere sahiptir.  
PENTAGLOBİN, en az 1000 donörden havuzlanmış plazmadan hazırlan mıştır. Bu tıbbi 
ürünün yeterli dozları, anormal ölçüde düşük olan imünglobülin seviyelerini normal aralığa 
çekebilir.   Yerine koyma tedavisi dışındaki e ndikasyonlarda etki mekanizmal arı tam olarak 
aydınlatılamamıştır, ancak immü nmodülatör etk iye sahiptir 
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
 
Emilim 
İnsan immünoglobülini intravenöz uygulamadan sonra alıcının dön güsünde derhal ve 
tamamen kullanılabilir.   Dağılım 
Plazma ve ekstravasküler sıvı aras ında nispeten hızla dağılır, yaklaşık 3 - 5 günden sonra intra 
ve ekstra vasküler bölgeler a rasında bir denge sağlanır. 
 Biyotransformasyon 
İmmünoglobülinler ve immünoglobülin  kompleksleri retikülo-endot eliyal sistem hücrelerinde 
yıkılırlar.   1 
Eliminasyon 
PENTAGLOBİN’de bulunan immünoglobü linlerin yarı ömrü endojen im münoglobülinlerin 
yarı ömrüne benzer. İmmünoglobülin in yarı ömrü hastadan hastaya , özellikle de temel 
bağışıklık eksikliğinde  farklılık gösterebilir. 
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum 
Biyolojik ürünler i çin geçerli değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
İmmünoglobülinler insan vücudunun nor mal bileşenleridir. Kronik  toksisite ve embriyofötal 
toksisite çalışmaları diğer antikorların yapımını indüklediği i çin ve diğer antikorlarla 
etkileşime girdiği için uygulanab ilir değildir. Ürünün yeni doğ anın bağışıklık sistemi 
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  Klinik deneyimler tümörijenik veya mutajenik etkileri açısından  b i r  k a n ı t  o r t a y a  
koymamaktadır. Hayvanlarda deney sel çalışmalar, gerekli görülme miştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glukoz monohidrat 
Sodyum klorür Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. PENTAGLOBİN sadece normal salin 
çözeltisiyle karıştırılabilir.  
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PENTAGLOBİN’i 2º C  8 ºC arasında buzdolab ında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış  karton paketi içinde saklayını z.  
Kutu açıldıktan sonra, içeriği derhal uygulanmalıdır. Bakteriye l kontaminasyon olasılığı 
nedeniyle kullanılmayan enjeksiyonluk çözeltiyi atınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda 50 mL IV infüzyon için kullanıma hazır çözelti içeren al üminyum kapüşonlu gri 
bromobutil kauçuk tıpalı, r enksiz Tip II cam flakon. 
 
50 mL (2,5 g) ’lık çözelti i çeren 1 flakonluk ambalaj. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
  1Ürün, kullanmadan önce oda veya vüc ut sıcaklığına getirilmelidi r. Uygulamadan önce 
PENTAGLOBİN görsel olarak kontrol edilmelidir . Çözelti berrak ya da hafif i la orta derecede 
opelesan olmalıdır. Bulanık ya da t ortular oluşmuş çözeltileri kullanmayınız.  
 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklar ının kontrolü Yönetmeliği”ne uy gun olarak imha 
edilmelidir.   
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş.    
Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 Arnavutköy  / İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
  
8.  RUHSAT NUMARASI 
      2012/72 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  03.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.07.2018  
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ 
 