                                                                                1 / 18                                   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XOLAREX 5 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
100 ml çözelti içeren torba, etkin madde olarak 5 mg zoledronik  asite eşdeğer 5,33 mg 
zoledronik asit monohidrat (0,0533 mg/ml) içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat 30 mg Sodyum hidroksit          k.m.  Hidroklorik asit             k.m 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon için çözelti 
Çözelti, steril, berrak ve renksizdir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
XOLAREX, 
Osteoporozu olan, postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde verteb ra ve vertebra dışı kırıkların 
önlenmesinde, 
Kadınlarda ve erkeklerde osteopo roza bağlı kalça kırığı sonrası  yeni klinik kırıkların 
önlenmesinde, 
Günde 7.5 mg prednizolon veya eşd eğeri sistemik glukokortikoid tedavisine başlanan veya 
tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen kadın ve 
erkeklerde glukokortikoide bağ lı osteoporozun tedavisinde, 
Kadın ve erkeklerde kemikteki Page t hastalığının tedavisinde en dikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Postmenopozal osteoporoz, erkekle rde osteoporoz tedavisi ve uzu n süren glukokortikoid 
tedavisine bağlı osteoporoz tedavisi için önerilen doz, yılda b ir kez uygulanan 5 mg intravenöz 
XOLAREX infüzyonudur. 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, XOLAREX 
infüzyonunun kalça kırığının onarı mından iki hafta ya da daha u zun bir süre sonra uygulanması 
önerilir (bkz. Bölüm 5.1). 
Paget hastalığının tedavisi için, XOLAREX yalnızca kemikteki Pa get hastalığının tedavisi 
konusunda deneyim sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir . Önerilen doz, 5 mg’lık tek 
bir intravenöz XOLAREX infüzyonudur.                                                                                 2 / 18                                  Paget hastalığı tedavisinin tekr arlanması: Paget hastalığında X OLAREX ile başlangıç 
tedavisinden sonra tedaviye cevap veren hastalarda, uzun bir re misyon dönemi gözlemlenir. 
Yeniden tedavi, nüksün olduğu hastalarda başlangıç tedavisini t akiben bir yıl ya da daha uzun 
bir aralık sonrasında ilave bir  intravenöz infüzyon yoluyla 5 m g XOLAREX uygulamasından 
oluşmaktadır. Paget hastalığının yeniden tedavisi ile ilgili sı nırlı veri bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.1). 
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle alımının yetersiz olduğu osteop orozlu kadınlarda  yeterli 
kalsiyum ve D vitamini desteği verilmesi önemlidir (bkz Bölüm 4 .4 Özel  kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
Uygulama şekli: 
XOLAREX, bir infüzyon seti aracılığıyla intravenöz yoldan ve sa bit bir infüzyon hızında 
uygulanır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha kısa olmamalıdır. XOLAREX infüzyonu ile ilgili 
bilgi için, bkz. Bölüm 6.6. 
Hastalar, XOLAREX verilmeden önce, gereken şekilde hidrate edil miş olmalıdırlar. Bu, 
özellikle yaşlılarda ve diüreti k tedavisi gören hastalarda önem lidir. 
XOLAREX uygulaması ile birlikte yet erli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir. 
Ayrıca Paget hastalığı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan  en az 500 mg elementer 
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin  XOLAREX uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülme si özellikle tavsiye edilir (b kz. Bölüm 4.4). 
Yakın zamanda kalça kırığı geçirmiş hastalarda, ilk XOLAREX uyg ulamasından önce oral 
yolla ya da intramüsküler yol la 50,000 ila 125,000 IU D vitamin i verilmesi önerilir. 
XOLAREX uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz so nrası belirtilerin insidansı, 
XOLAREX uygulandıktan kısa süre s onra parasetamol veya ibuprofe n uygulanarak 
azaltılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi <35 ml/dakika olan hastalarda XOLAREX 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Kreatinin klerensi ≥ 35 ml/dakik a olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  erişkinlerde güvenlilik ve etk ililikle 
ilgili verilerin olmaması nedeniy le bu yaş gruplarında XOLAREX kullanılması önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş) : Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve eliminasyonun 
yetişkinlerinkine benzer olması sebebiyle doz ayarlamasına gere k yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye, herhangi bir bifos fonata ya da yardımcı maddeler den herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta, 
 Hipokalsemisi bulunan hastala rda (bkz. Bölüm 4.4), 
 Kreatinin klerensi <35 ml/dakik a olan hastalarda ve akut böbrek  yetmezliği kanıtı 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4),                                                                                 3 / 18                                   Gebelik ve laktasyonda (bkz. B ölüm 4.6) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Böbrek bozukluğu: 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan has talarda (kreatinin klerensi < 35 ml/dakika) XOLAREX 
kullanımı, bu popülasyondaki artmı ş böbrek yetmezliği riskine b ağlı olarak kontrendikedir. 
Özellikle daha önceden böbrek rahatsızlığı olan veya ileri yaş,  eş zamanlı nefrotoksik ilaç 
kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da XOLAREX uygul amasından sonra 
dehidratasyon oluşumu dahil diğer risk faktörlerini taşıyan has talarda XOLAREX 
uygulamasını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir . Hastalarda tek bir 
XOLAREX uygulamasından sonra böbrek bozukluğu gözlenmiştir. Önc eden böbrek 
bozukluğu olan ya da yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden he rhangi birini taşıyan hastalarda 
nadir olarak diyaliz gerektiren ya da ölüm ile sonuçlanan böbre k yetmezliği meydana gelmiştir. 
Renal yan etki riskini en aza indirmek için aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
 Her XOLAREX dozundan önce kreatin in klerensi hesaplanmalıdır (ö rneğin; Cockcroft-
Gault formülü ile). Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha fazl a olabilir; risk altında olan  hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. 
 XOLAREX, böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünle r ile bir arada 
verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Hastalar, özellikle yaşlı ve diü retik tedavisi alanlar XOLAREX uygulamasından önce 
uygun şekilde hidrate edilmelidir. 
 Tek bir XOLAREX dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en a z 15 dakika olmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2). 
Önceden var olan hipokalsemi: XOLAREX tedavisine başlanmadan ön ce yeterli kalsiyum ve D vitam ini alımı ile önceden var 
olan hipokalsemi tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Diğer min eral metabolizma bozuklukları 
da (örn. paratiroid rezervi yete rsizliği, ince bağırsaklarda ka lsiyum emilim bozukluğu) etkin 
biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların klinik göze timini yapmayı göz önünde 
bulundurmalıdır. 
Paget’de hipokalsemi: Kemik döngüsünün (turnover) artmış olması kemikteki Paget hasta lığının tipik bir özelliğidir. 
Zoledronik asitin kemik döngüsü üzerindeki etki başlama süresin in kısa olması sebebiyle, 
bazen semptomatik olabilen, geç ici hipokalsemi gelişebilir ve b u durum XOLAREX 
infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içeri sinde maksimum düzeydedir  (bkz. Bölüm 4.8).                                                                                 4 / 18                                  XOLAREX uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir. Ayrıca 
Paget hastalığı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg elementer kalsiyuma 
karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin XOLAREX u ygulandıktan sonraki 10 gün 
süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).  Hastalar, hipokalseminin 
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan d önem boyunca yeterli klinik gözetim 
altında tutulmalıdırlar. Paget h astalığı bulunan hastalarda XOL AREX infüzyonu öncesinde 
hastaların serum kalsiyum düzey lerinin ölçülmes i önerilir. 
XOLAREX dahil bifosfonat alan hastalarda, şiddetli ve bazen iş göremezliğe yol açan kemik, 
eklem ve/veya kas ağrısı seyrek olarak bildirilmiştir. 
Çene osteonekrozu (ONJ): Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat tedavisi sırasında  çene osteonekrozu olguları 
bildirilmiştir. Bu olguları esas  olarak bifosfonat tedavisi ala n kanser hastaları oluşturmaktadır. 
Bu hastaların pek çoğu aynı zaman da kemoterapi ve kortikosteroi d de almaktadır. Bildirilen 
olguların büyük çoğunluğu, örneği n diş çekilmesi gibi dental iş lemler ile ilişkilendirilmiştir. Pek 
çoğunda osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulguları vardır. E şlik eden risk faktörlerine (örn., 
kanser, kemoterapi, kortikostero id, kötü ağız hijyeni) sahip ha stalar, bifosfonatlar ile tedavi 
edilmeden önce diş sağlığını koruyucu uygun bir önlem olarak di ş muayenesinden geçmelidirler. 
Tedavi sırasında bu kişilerde mü mkünse invazif dental prosedürl er uygulanmamalıdır. 
Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastala rda, diş cerrahisi uygulanması 
durumun alevlenmesine neden olabilir. Dental prosedür gereken h astalar için bifosfonat 
tedavisini bırakmanın çene osteonekrozu riskini azalttığını ya da azaltmadığını düşündürecek 
herhangi bir veri yoktur. Her hasta için tedavi planı, tedaviyi  yapan hekimin klinik kararına göre 
ve kişisel yarar/risk değerlend irmesine dayanarak yönlendirilme lidir. 
Dış kulak yolunda osteonekroz: 
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat ku llanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmi ştir. Dış kulak yolundaki osteon ekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoteropi v e/veya enfeksiyon ve travma gibi  l o k a l  r i s k  f a k t ö r l e r i  
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kul ak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış  kulak yolunda osteonekroz olası lığı düşünülmelidir. 
XOLAREX’in etkin maddesi olan zo ledronik asidi içeren ve onkolo jik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar da mevcuttur. XOLAREX ile tedavi görmekte ol an bir hasta bu tür ilaçlarla 
veya diğer  bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı t edavi görmemelidir, çünkü  bu 
ajanların kombine etkile ri bilinmemektedir.  
Atipik femur kırıkları: Bifosfonat tedavisi ile öncelikle osteoporoz için uzun süreli t edavi gören hast alarda  atipik 
subtrokanterik ve femur şaft kırıkları bildirilmiştir. Bu trans vers veya kısa oblik kırıklar, femur 
boyunca küçük trokanterin alt kısmından suprakondiler çanın üst  k ı s m ı n a  k a d a r  h e r h a n g i  b i r  
yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da travma olmaksızın 
meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan  önce haftalar ila aylar boyunca 
uyluk veya kasık ağrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki taraflıdır ; bu nedenle femur şaft kırığı yaşayan 
bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda kontralateral femur mua yene edilmelidir. Bu kırıkların 
iyileşmesinin kötü olduğu da bildirilmiştir. Atipik femur kırığ ı şüphesi olan hastalarda bireysel 
risk/yarar analizine dayalı olarak hasta değerlendirmesi yapıla na kadar bifosfonat tedavisinin 
bırakılması düşünülmelidir.  
XOLAREX dahil, bifosfonat tedavi si sırasında hastalara herhangi  bir uyluk, kalça veya kasık                                                                                 5 / 18                                  ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla b aşvuran her hasta olası femur kırığı 
açısından değerlendirilmelidir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileş imler ve diğer etkileşim şekill eri 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkileşim çalışmalar ı yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimle rini in vitro  olarak etkilemez 
(bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek o randa bağlanmaz (yaklaşık % 
43-55 bağlıdır) ve bu nedenle proteine yüksek oranda bağlanan i laçlarda görülen yer değiştirme 
etkileşimleri olası değildir. 
Zoledronik asit, böbrek yoluyla atılır. XOLAREX böbrek fonksiyo nunu önemli derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. am inoglikozidler ya da dehidratas yona neden olan diüretikler) ile 
birlikte uygulanırken di kkatli olunmalıdır. 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda öncelikli olarak böbreklerden atılan eş zamanlı ilaç 
kullanımına sistemik maruziyet artabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
XOLAREX çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlarda önerilmez ve tedavi süresince etkili 
doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. 
Gebelik dönemi 
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ilişkin yeterli veri  yoktur. Deney hayvanlarında 
yapılan çalışmalarda doğum kusurları dahil üreme üzerinde toksi kolojik etkiler gözlenmiştir 
XOLAREX, gebelik döneminde kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi 
Zoledronik asitin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  XOLAREX, laktasyon 
döneminde kullanılmama lıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda doğum kusurları dahil üreme üz erinde toksikolojik etkiler 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsan lardaki potansiyel risk bi linmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
XOLAREX’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkile rini inceleyen herhangi bir 
çalışma yapılmamış olsa da, baş dönmesi gibi yan etkileri araç ve makine kullanımı üzerine etkili 
olabilir. 
                                                                                 6 / 18                                  4.8. İstenmeyen etkiler 
Zoledronik asidin birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonu ardından doz sonrası belirt ilerin görüldüğü 
genel hasta yüzdesi sırasıyla % 44.7, % 16.7 ve % 10.2’dir. Bir inci infüzyonu takiben bireysel 
belirtiler ve sıklıkları şu şe kildedir: ateş (% 17.1), kas ağrı sı (% 7.8), grip benzeri belirtiler (% 
6.7), eklem ağrısı (% 4.8), baş a ğrısı (% 5.1). Bu belirtilerin  sıklığı,  zoledronik asit uygulandıktan 
sonraki 3 gün içinde ortaya çıkmıştır. Bu belirtilerin çoğu haf if-orta derecede etkilidir ve olay 
başladıktan sonraki 3 gün içinde ortadan kaybolmuştur. Doz sonr ası semptomlar yaşayan 
hastaların yüzdesi, daha az sa yıdaki bir çalışma grubunda daha düşük bulunmuştur (ilk, ikinci ve 
üçüncü infüzyondan sonra sır asıyla %19.5, %10.4, %10.7). 
XOLAREX uygulandıktan sonraki 3 gün içinde ortaya çıkan doz son rası belirtilerin insidansı 
XOLAREX uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofe n uygulanarak azaltılabilir 
(bkz.Bölüm 4.2). 
Zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe duyulan advers re aksiyonlar; çok yaygın (>1/10); 
yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (> 1 /1000, <1/100); seyr ek (>1/1000, < 1/10,000); çok 
seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tah min edilemiyor) olarak Tablo 
1’de gösterilmiştir. 
Her sıklık grubu içinde advers rea ksiyonlar azalan ciddiyet sır asıyla dizilmiştir. 
Tablo 1* 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar Yaygın olmayan İnfluenza, nazofarenjit 
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları Yaygın olmayan Anemi 
İmmün sistem bozuklukları  Bilinmiyor** Nadir görülen bronkokonstriksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakaları ve çok nadir görülen anafilaktik reaksiyon/şok dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları    
 
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları Yaygın 
 
Yaygın olmayan  Seyrek Hipokalsemi* 
 
Anoreksi, iştah azalması  Hipofosfatemi 
Pskiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Uykusuzluk 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın 
 
Yaygın olmayan Baş ağrısı, baş dönmesi 
 
Letarji, parestezi, somnolans (uyku hali), tremor, senkop, tat bozukluğu 
Göz hastalıkları Yaygın Göz kızarıklığı 
 Yaygın olmayan Konjuktivit, göz ağrısı                                                                                 7 / 18                                   Seyrek Üveit, episklerit, iritis 
 Bilinmiyor** Sklerit ve orbital iltihap 
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları Yaygın olmayan Vertigo 
Damar hastalıkları Yaygın olmayan 
Bilinmiyor** Hipertansiyon, flushing 
 Hipotansiyon (risk faktörü taşıyan bazı hastalarda) 
Kalp hastalıkları Yaygın 
 
Yaygın olmayan Atriyal fibrilasyon 
 
Çarpıntı 
Solunum, toraks ve mediasten bozuklukları Yaygın olmayan Öksürük, Dispne 
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın 
 
Yaygın olmayan Bulantı, kusma, ishal 
 
Dispepsi, üst karın ağrısı, karın ağrısı, ağız 
kuruluğu, özofajit, kabızlık, diş ağrısı, gastroözofajiyal reflü hastalığı, gastrit# 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan Döküntü, hiperhidrozis, kaşıntı, eritem 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Yaygın 
 
 
Yaygın olmayan   
 
 Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik ağrısı, bel 
ağrısı, ekstremite ağrısı 
 
Boyun ağrısı, kas-iskelet tutulması, eklem 
şişmesi, kas
 spazmları, kas güçsüzlüğü, 
eklem katılığı kas-iskelet ağrısı, kas ve iskelete bağlı gögüs ağrısı, artrit  
   Seyrek   
     Çok seyrek 
  
   Bilinmiyor**       A
tipik subtrokanterik ve femur şaft 
       kırıkları  (bifosfonatlar sınıfı 
       istenmeyen etkilerden)  
       Dış kulak yolunda osteonekroz 
       (bifosfonatlar sınıfı istenmeyen 
 etkilerden)  Çene osteonekrozu                                                                                 8 / 18                                  Böbrek ve idrar 
bozuklukları Yaygın olmayan  
Bilinmiyor** Kan kreatinin artışı, pollaküri, proteinüri 
 
Renal bozukluk (Özellikle daha önceden 
böbrek rahatsızlığı olan veya eş zamanlı nefrotoksik ilaç kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan yada zoledronik asit uygulamasından sonra dehidratasyon 
oluşumu dahil ilave risk faktörleri taşıyan, 
diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği dahil nadir böbrek bozukluğu vakaları kaydedilmiştir) 
Genel bozuklukları ve Çok yaygın Ateş 
uygulama yeri ile il gili  
sorunlar Yaygın Grip benzeri be lirtiler, titreme, 
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon. 
  
  Yaygın olmayan Periferi k ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon, kardiyak kökenli olmayan 
göğüs ağrısı   
  
  Bilinmiyor** Kusma, ateş ve diare gibi doz sonrası 
  belirtilerle ikincil dehidratasyon 
Laboratuvar bulguları Yaygın 
 
Yaygın olmayan C-reaktif protein artması 
 
Kanda kalsiyum azalması 
# Glukokortikoidlerle birlikte kul lanan hastalarda gözlendi. 
**Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu raporlar belirs iz büyüklükteki bir 
popülasyondan alınmış olduğundan ve k arıştırıcı faktörlere tabi  olduğundan, bunların sıklığının 
güvenilir bir şekilde hesaplanması  ya da tıbbi ürüne maruziyetl e nedensel bir ilişkinin kurulması 
mümkün değildir. 
*Yalnızca Paget hastalığında yaygın. Hipokalsemi için ayrıca bi r sonraki sayfadaki metne 
bakınız. 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması HORIZON – Pivotal Kırık Çalışması [PFT] (bkz. Bölüm 5.1), zoled ronik asit ve plasebo alan 
hastalarda atriyal fibrilasyonun genel sıklığı sırasıyla % 2.5 (3,862 hastadan 96’sı) ve % 1.9 
(3,852 hastadan 75’i) idi. Atriya l fibrilasyon ciddi yan etkisi nin oranı, zoledronik asit alan 
hastalarda (% 1.3, 3,862 hastadan 51’i) plasebo alan hastalara (% 0.6, 3,852 hastadan 22’si) 
kıyasla artmıştır. Art an atriyal fibrilasyon insidansının ardın daki mekanizma bilinmemektedir. 
Osteoporoz çalışmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen Kırık Çalış ması [RFT]) toplu atriyal 
fibrilasyon insidansları zoledronik asit ile plasebo arasında k arşılaştırılabilir düzeyde olmuştur 
(sırasıyla % 2.6 ve % 2.1). Atriy al fibrilasyon ciddi advers ol ayları için toplu insidans, zoledronik 
asit için % 1.3, plasebo için % 0.8 olmuştur.                                                                                 9 / 18                                  Sınıf etkileri (İlacın ait olduğu gruba bağlı etkiler): 
Böbrek bozukluğu: 
Zoledronik asit de dahil intravenöz bifosfonatlar böbrek fonksi yonundaki azalma (yani serum 
kreatinin artışı) olarak belirti veren böbrek bozukluğu ve seyr ek olgularda akut böbrek yetmezliği 
ile ilişkili bulunmuştur. Özellikle daha önceden böbrek sorunla rı olan veya ilave risk faktörleri 
taşıyan (örn. ileri yaş, kemoterapi alan onkoloji hastaları, bi rlikte kullanılan nefrotoksik ilaçlar, 
eş zamanlı diüretik tedavi, ş iddetli dehidratasyon) çoğunluğu h er 3-4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit dozu alan hastalarda zoledr onik asit uygulamasını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk 
gözlenmiştir. Ancak tek doz uygulamasından sonra da bu durum gö zlenmiştir. 
Geniş kapsamlı bir klinik çalışma da, kreatinin klerensindeki de ğişiklik (doz uygulamasından 
önce yıllık olarak ölçülen) ve böbrek yetmezliği ile bozukluğun un insidansı 3 yıl süreyle 
zoledronik asit ve plasebo tedavi grupları için birbirine yakın  bulunmuştur. Zoledronik asit ile 
tedavi edilenlerin % 1.8 ve plas ebo ile tedavi edilenlerin % 0. 8’inde, uygulamadan sonraki 10 
gün içinde serum kreatinin düzeyin de geçici bir artış gözlenmiş tir. 
Hipokalsemi: Geniş kapsamlı bir klinik çalışma da, hastaların yaklaşık % 0.2’ sinde zoledronik asit 
uygulamasını takiben serum kalsiyum düzeylerinde azalma (1.87 m mol/L’dan daha az) 
görülmüştür. Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemiştir.  
Paget hastalığı çalışmalarında, yaklaşık hastaların % 1’inde se mptomatik hipokalsemi gözlenmiş 
ve tümü iyileşmiştir. 
Laboratuvar değerlendirmelerine göre Paget hastalığına ait klin ik çalışmalarda zoledronik asit ile 
tedavi edilen hastaların % 21’in de, geniş kapsamlı bir klinik ç alışmada ise zoledronik asit ile 
tedavi edilen hastaların % 2.3’ünde normal referans aralığının (2.10 mmol/L’dan daha az) altında 
geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri gelişmiştir. 
Hem post-menopozal osteoporoz, hem yeni bir kalça kırığını taki p eden klinik kırıkların 
önlenmesi çalışmasında, hem de Paget hastalığına ait klinik çal ışmalarda tüm hastalar yeter 
miktarda D vitamini ve kalsiyum takviyesi almıştır (bkz. Bölüm 4.2).Yeni bir kalça kırığını takip 
eden klinik kırıkların önlenmesi çalışmasında, D vitamini seviy esi düzenli olarak ölçülmemiştir 
ancak zoledronik asit uygulamas ı öncesi hastaların çoğu D vitam ini  almıştır. 
Lokal reaksiyonlar: Zoledronik asit uygulamasını takiben infüzyon yerinde kızarıklı k, şişlik ve/veya ağrı gibi lokal 
reaksiyonlar olduğu bild irilmiştir (% 0.7). 
Çene osteonekrozu: Yaygın olmamakla birlikte zoled ronik asit dahil bifosfonatlar i le tedavi edilen çoğunlukla da 
kanser hastalarında osteonekroz o lguları (başlıca çenede) bildi rilmiştir.  Bu hastaların çoğu 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sahipti ve bild irilen raporların bir çoğu diş çekimi 
veya diğer dental cerrahi işlem  uygulanan kanser hastalarına ai tti. Çene osteonekrozu; kanser 
tanısı, birlikte uygulanan tedav iler (örn. kemoterapi, radyoter api, kortikosteroidler) ve eşlik eden 
durumlar (örn. anemi, pıhtılaşma bozuklukları, enfeksiyon, önce den var olan diş hastalığı) gibi 
iyi dokümante edilmiş çoğul risk faktörlerine sahiptir. Nedense llik ilişkisi saptanamamış 
olmasına karşın, iyileşme süreci uzun sürebileceğinden dental c errahiden sakınılması akıllıca bir 
davranış olacaktır (bkz. Bölüm 4.4). Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, 7736 hastadan 
zoledronik asit ile tedavi edilen bir hastada ve plasebo verile n bir hastada çene osteonekrozu                                                                                 10 / 18                                  bildirilmiştir. Her iki olgu da iyileşmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
XOLAREX ile doz aşımı vakası henüz bildirilmemiştir. Önerilen d ozun üzerinde doz alan 
hastalar dikkatle izlenmelidirle r. Klinik olarak anlamlı hipoka lsemiye yol açan doz aşımı 
durumunda, oral kalsiyum ve/veya intravenöz kalsiyum glukonat i nfüzyonu takviyesi ile bu 
durum düzeltilebilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  ATC Kodu: M05B A08 
Etki mekanizması: 
Zoledronik asit, azot içeren bif osfonatlar grubundandır ve önce likli olarak kemik üzerinde 
etkilidir. Osteoklas tın aracılık ettiği kemik rezorpsiyonunu in hibe eder. 
Farmakodinamik etkiler: 
Kemik üzerinde bifosfanatların seçici etkisi, mineralize kemiğe  olan yüksek afinitelerine 
bağlıdır. 
Osteoklastdaki zoledronik asitin asıl moleküler hedefi, enzim f arnesil pirofosfat sentezidir. 
Zoledronik asitin uzun süren et kisi, onun farnesil pirofasfat s entezinin aktif bölümüne olan 
yüksek bağlanma afinitesine dayandırılabilir. 
Zoledronik asit tedavisi sonras ında kemik döngüsü (turnover) hı zı, yüksek olan post-menopozal 
düzeylerden hızla azalarak kemik  yıkım belirteçleri 7. günde ve  kemik yapım belirteçleri 12. 
haftada en düşük noktasına ulaşır . Daha sonra kemik belirteçler i, menopoz öncesi değer aralığı 
içerisinde değişmeden kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında  kemik döngüsü belirteçlerinde 
progresif bir azalma gözlenmemiştir. 
Post-menopozal osteoporoz tedavi sinin klinik etkililiği (PFT (P ivotal Fracture  Trial [Ana kırık 
çalışması]): 
Zoledronik asidin etkililiği ve güvenliliği, femur boynu KMY-T skoru -1.5 ya da daha düşük 
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde vertebra kırığı b ulunan veya femur boynu KMY-T 
skoru -2.5 ya da daha düşük ol up vertebra kırığı bulgusu olmaya n 65-89 yaş arası 7736 kadında 
yapılan randomize, çift-kör, pl asebo kontrollü bir çalışmada gö sterilmiştir. Vertebra kırığı 
insidansı için değerlendirilen kadınlar ek bir osteoporoz tedav isi almazken; kalça ve tüm kırıklar 
için değerlendirilen kadınlarda d iğer bifosfonatlar hariç osteo poroz tedavisine (kalsitonin, 
raloksifen, tamoksifen, hormon replasman tedavisi, tibolon) izi n verilmiştir. Tüm hastalar ayrıca 
her gün 1000-1500 mg elementer kals iyum ve 400-1200 IU D vitami ni takviyesi almıştır.                                                                                 11 / 18                                  Morfometrik vertebra k ırıklar ı üzerindeki etki: 
Zoledronik asit, ilk y ıldan itibaren yeni vertebra kırığı insid ansını azaltmıştır (bkz. Tablo 2). 
Tablo 2     12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra kırı klarındaki etkililiğin öze ti 
Sonuç  Zoledronik 
asit 
(%) Plasebo 
(% )  Kırık insidansındaki 
mutlak azalma  
%’si 
(GA) Kırık insidansındaki 
rölatif azalma %’si 
(GA)  
En az bir yeni vertebra kırığı 
(0-1 yıl) 1.5 3.7 2.2 (1.4, 3.1) 60 (43, 72)2 
En az bir yeni vertebra kırığı 
(0-2 yıl) 2.2 7.7 5.5 (4.4, 6.6) 71 (62, 78) 2 
En az bir yeni vertebra kırığı 
(0-3 yıl) 3.3 10.9 7.6 (6.3, 9.0) 70 (62, 76) 2 
2 p < 0.0001 
75 yaş ve üzeri Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda pl asebo hastalarına kıyasla vertebra kırığı 
riskinde % 60 azalma görülmüştür. (p < 0.0001)  
 
Kalça k ırığı üzerindeki etki: 
Zoledronik asit, 3 yıl içinde kalça kırığı riskini % 41 azaltmı ştır (% 95 GA, % 17 ila % 58). Kalça 
kırığı oranı, zoledronik asit il e tedavi edilen hastalarda % 1. 44, plasebo grubunda %2.49 
olmuştur. 
Tüm k ırıklar üzerindeki etki: 
Tüm kırıklar, radyografik ve/veya  klinik  kanıt temelinde doğru lanmış olup bulgular Tablo 3 ’te 
özetlenmiştir. 
Tablo 3      3 yıl içinde temel kır ık değişkenleri  insidansını n, gruplar arası karşılaştırması  
 
Sonuç Zoledronik asit 
(N= 3875) 
Olay oranı  
(% ) Plasebo  
(N= 3861) 
Olay oranı 
 (% ) Kırık olayı 
oranında 
 mutlak azalma 
(% ) Kırık insidansında 
bağıl 
risk azalması(%) 
Herhangi bir kırık (1) 8.4 12.8 4.4 (3.0, 5.8) 33 (23, 42)** 
Vertebral kırık (2) 0.5 2.6 2.1(1.5, 2.7) 77(63, 86)** 
Vertebra dışı kırık (1) 8.0 10.7 2. 7 (1.4, 4.0) 25 (13, 36)* 
- *p-değeri < 0.001, **p-değeri <0.0001 
(1) parmak, ayak baş parmağı ve yüz kırıkları hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıklarını içerir 
                                                                                 12 / 18                                  Kemik mineral yo ğunluğu (KMY) üzerindeki etki: 
Zoledronik asit, lomber omur, kalça ve distal radius KMY değeri ni (6, 12, 24 ve 36 ay) plaseboya 
göre anlamlı derecede artırmıştır. Zoledronik asit ile tedavi s onucunda plaseboya göre 3 yıl 
sonunda KMY, lomber omurda % 6.7, total kalçada % 6.0, femur bo ynunda %5.1 ve distal 
radiusta % 3.2 artmıştır. 
Kemik histolojisi: 
Üçüncü yıllık dozdan bir yıl sonra zoledronik asit (N=82) ya da  plasebo (N=70) grubundaki 152 
post-menopozal hastaya yapılan ilia k krest biyopsisinin histomo rfometrik analizinde, kemik 
döngüsünde (turnover) % 63’lük azal ma gösterilmiştir. Mikrobilg isayarlı tomografi (µCT) 
analizi, zoledronik asit ile ted avi edilen hastalarda plasebo g rubuna kıyasla trabeküler kemik 
hacminin arttığı trabeküler  kemik yapısının korunduğunu gösterm iştir. 
Kemik döngüsü (turnover) belirteçleri: 
Kemiğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N-term inal propeptidi (P1NP) ve 
serum beta-C-telopeptid (b-CTx)  alt grup analizi ile (517 ila 1 246 hastada) değerlendirilmiştir. 
12 ayda zoledronik asit ile başla ngıca göre BSAP’ta %30, P1NP v e b- CTx’te %61 azalma 
sağlanmış olup; 36. aydaki azalma oranları sırasıyla % 28, % 52  ve % 55 bulunmuştur. Tüm 
belirteçler, menopoz öncesi düze y aralığı içerisinde kalmıştır.  
Boy üzerindeki etki: 
3 yıllık osteoporoz çalışmasında z oledronik asit grubunda plase boya göre yaklaşık 2.5 mm daha 
az boy kaybı görülmüştür [(% 95 GA, 1.6 mm, 3.5 mm), (p<0.0001) ]. 
İş göremezlik günleri: 
Zoledronik asit, sırt ağrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kıs ıtlandığı veya yatak istirahati 
gerektiren gün sayılarını plaseboya göre anlamlı olarak azaltmı ştır (tümünde p <0.01). 
Paget kemik hastalığı teda visinde klinik etkililik: 
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doğrul anmış, hafif-orta Paget kemik 
hastalığı olan, ort. kemik alkalen fosfataz düzeyi, çalışmaya g irişte yaşa özgü referans değer 
aralığı üst sınırının 2.6 - 3.0 ka tı düzeyinde olan hastalarda incelenmiştir. 
6 aylık iki karşılaştırmalı çalış mada, 2 ay süreyle günlük alın an 30 mg risedronat dozu ile bir kez 
uygulanan 5 mg zoledronik asit  infüzyonunun etkililiği karşılaş tırılmıştır. 6 ay sonra zoledronik 
asit ile yanıt ve serum alkelen fosfataz (SAP) normalleşmesi or anları sırasıyla % 96 (169/176) 
ve % 89 (156/176); risedronat ile % 74 (127/171) ve % 58 (99/17 1) olmuştur (tümünde p<0.001). 
Her iki tedavi ile 6 ay sonunda ağrı şiddeti ve ağrının engelle yiciliği skorlarında benzer bir 
azalma gözlenmiştir. 
Tedaviye yanıt veren ve uzatılmış gözlem çalışmasına dahil edil en 153’ü zoledronik asit 115’i 
risedronat ile tedavi edilen hastalardan dozun uygulanmasından itibaren   ortalama 3.8 yıllık takip 
süresinin sonunda yeniden tedavi gereksinimi (klinik değerlendi rme) nedeniyle Uzatılmış 
Gözlem Dönemi sonlandırılanların oranı risedronat için (48 hast a ya da % 41.7) zoledronik 
asitten (11 hasta ya da % 7.2) daha yüksek bulunmuştur. Başlang ıç dozundan yeniden tedavi 
gereksinimi nedeniyle Uzatılmış Gözlem Döneminin sonlandırılmas ına kadar geçen ortalama 
süre, zoledronik asit için ( 7.7 yıl) risedronattan (5.1 yıl) da ha uzun olmuştur. 
5 mg zoledronik asit ile tedavi ed ildikten 6 ay sonra Paget has talığı bulunan 7 kişide kemik 
histolojisi değerlendirilmiştir . Kemik biyopsisi bulguları kemi k kalitesinin normal olduğunu 
göstermiş ve kemikte “remodeling” ve mineralizasyon kusuruna da ir herhangi bir bulgu                                                                                 13 / 18                                  gözlenmemiştir. 
Yakın zamanda meydana gelen bir kalça kırığından sonra artan kı rık riski altında olan hastalarda 
osteoporoz tedavisindeki klinik e tkililik (RFT: Yinelenen kırık  çalışması): 
Vertebra, vertebra dışı ve kalça kırıkları dahil kırıkların ins idansı, yakın zamanda (90 gün içinde) 
travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan 50-95 yaş grubu ndaki (ortalama yaş: 74.5) 2127 hastada 
değerlendirilmiş ve hastalar ortalama 2 yıl takip edilmiştir. H astaların yaklaşık % 42'sinde femur boynu 
KMY T-skoru -2.5'in altında ve yaklaşık % 45'inde KMY-T skoru-2 .5'in üstündedir. Zoledronik asityılda 
bir kez, çalışma popülasyonunda e n az 211 hasta klinik kırıklar ı tespit edilinceye kadar uygulanmıştır. D 
vitamini seviyeleri rutin olarak ölçülmemesine rağmen, infüzyon dan 2 hafta önce hastaların çoğuna (oral 
yol veya intramüsküler yol ile 50.000 ila 125.000 IU'luk) D vit amini yüklemesi yapılarak tüm 
katılımcılara, günde 1,000  ila 1,500 mg elemental kalsiyum artı  800 ila 1,200 IU D vitamini takviyesi 
verilmiştir. Hastaların % 95’ine infüzyon kalça kırığının onarı mından iki hafta ya da daha uzun bir süre 
sonra uygulanmış ve infüzyonun medyan zamanlaması kalça kırığın ın onarımından altı hafta sonra 
olmuştur. Primer etki, klinik çalışma süresi boyunca kırık insi dansında değişkenlik gösterir. Tüm k ırıklar 
üzerindeki etki 
Önemli klinik kırık değişkenlerin in insidans oranları Tablo 4’t e sunulmuştur. 
Tablo 4 Önemli kırık değişkenlerinin insid ansı açısında n tedaviler aras ı karşılaştırma 
 
Sonuç Zoledronik asit 
(N= 1065) 
Olay oranı (%)Plasebo  
(N= 1062) 
Olay oranı (%)Kırık olay oranında 
mutlak azalma (%)  
(GA) Kırk  
insidansında  
bağıl risk  
azalması (%) 
(GA) 
Herhangi bir kırık (1) 8.6 13.9 5.3 (2,3, 8.3) 35 (16, 50)** 
Vertebral kırık (2) 1.7 3.8 2.1 (0.5, 3.7) 46 (8, 68)* 
Vertebra dışı kırık (1) 7.6 10.7 3.1 (0.3, 5.9) 27 (2, 45)* 
- *p-değeri < 0.05, **p-değeri <0.01 
(1) parmak, ayak baş parmağı ve yüz kırıkları hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil 
Çalışma kalça kırıklarındaki anlamlı farklılıkları ölçecek şeki lde tasarlanmamıştır, ancak yeni 
kalça kırıklarında azalmaya yönelik bir eğilim gözlenmiştir. 
Herhangi bir nedene bağlı mortalite zoledronik asit tedavisi al an grupta % 10 (101 hasta) plasebo 
grubunda ise % 13 (141 hasta) olmuştur. Bu değerler, herhangi b ir nedene bağlı mortalite riskinde 
% 28 azalmaya karşılık gelmektedir (p=0.01). 
Kalça kırığı iyileşmesinin gecikm e insidansı zoledronik asit (3 4 [% 3.2]) ve plasebo (29 [% 2.7]) 
gruplarında benzer bulunmuştur. 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY) üzerindeki etki 
HORIZON-RFT çalışmasında, zoledronik asit tedavisi total kalça ve femur boynunda KMY’yi 
plaseboya göre anlamlı düzeyde ar tırmıştır. 24. ayda zoledronik  asit tedavisi, total kalçada 
%5.4’lük, femur boynunda ise %4.3’l ük KMY artışı sağlamıştır. 
                                                                                 14 / 18                                  Erkeklerde klinik etkililik 
HORIZON-RFT çalışmasında, randomize edilen 508 erkek hastanın 1 85’inin KMY’si 
24. ayda değerlendirilmiş ve zole dronik asit ile tedavi edilen hastalarda total kalça KMY’sinde, 
anlamlı artış (% 3.6) gözlenmiştir. 
CZOL446M2308 çalışmasında da, yıllık zoledronik asit infüzyonu ve haftada bir uygulanan 
alendronatın 24. aydaki lomber om ur KMY’sine etkisi benzer bulu nmuştur. 
Glukokortikoid kaynaklı osteoporoz un tedavisi ve önlenmesi: 
Zoledronik asidin glukokortikoid kaynaklı osteoporozun tedavisi  ve önlenmesindeki etkililiği ve 
güvenliliği ≥7.5 mg/gün oral prednizolon (veya eşdeğeri) ile te davi edilen 18-85 yaşlarında 
(ortalama yaş 54.4) 833 erkek ve kadın üzerinde yapılan randomi ze (yılda bir kez zoledronik asit 
veya günde bir kez oral risedrona t), çok merkezli, çift kör,  a ktif kontrollü, 1 yıl süreli bir 
çalışmada araştırılmıştır. Tüm katılımcılara her gün 1000 mg el ement kalsiyum ve 400 IU’dan 
1000 IU’ya kadar D vitamini desteği verilmiştir. Zoledronik asi t ve risedronatın  12. aydaki 
lomber omur KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur. 
Kemik Mineral Yoğunluğuna (KMY) Etkisi: 12 ay sonunda, zoledron ik asit, lomber omur, femur 
boynu gibi alanlarda KMY’yi risedronattan daha fazla artırmıştı r (tümünde p<0.03). 
Randomizasyon öncesi 3 aydan daha uzun süre glukokortikoid alan  alt grupta, lomber omur 
KMY’si, zoledronik asit ile % 4.0 6, risedronat ile % 2.71 artmı ştır (ortalama fark % 1.36; 
p<0.001). Randomizasyon öncesi 3 ay ve ya daha kısa  bir süre ile  glukokortikoid ala n alt grupta, 
lomber omur KMY'si zoledronik asit ile % 2.60, risedronat ile %  0.64 artmıştır (ortalama fark: 
%1.96; p <0.001). Çalışmada, risedronat ile karşılaştırıldığınd a klinik kırıklarda bir azalma 
görülmemiştir. Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda kır ık insidansı 8 iken risedronat ile 
tedavi edilen hastalar da 7’dir.(p = 0.8055). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
64 hastada 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asitin tekli ve çoklu 5 ve 15 dakikalık infüzyonlarının 
uygulanmasını takip eden farmakoki netik veriler doza bağımlı bu lunmuştur. 
Emilim: 
Zoledronik asit infüzyonu başlandıktan sonra, etkin maddenin pl azma konsantrasyonları hızla 
artmış ve infüzyon döneminin sonunda zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu 4 saat sonra zirve 
düzeyinin % 10’una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin % 1’ine ula şan hızlı bir azalma izlemiştir 
ve daha sonra zirve düzeylerin % 0.1’ini aşmayan çok düşük kons antrasyonlu çok uzun bir 
dönem takip etmiştir. 
Dağılım: 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse oranda bağlanmaz (ya klaşık % 43-55 bağlıdır) ve 
bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle, yüksek oran da proteine bağlı ilaçların yer 
değiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkileşimi olasılığı bulunmam aktadır. 
Biyotransformasyon: 
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla değişmed en atılır. Metabolize 
olmadığından ve P450 enzimi inhib itörü kapasitesi bulunmadığınd an, zoledronik asidin sitokrom                                                                                 15 / 18                                  P450 enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metaboli k klerensini azaltma olasılığı da 
yoktur. 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulanan zoledronik a sit üç fazlı bir süreçle elimi ne edilir: t ½ 0.24 ve t ½
1.87 saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dolaşımdan hızlı bifaz ik kaybolma ve bunu takiben 
terminal yarılanma ömrü t ½146 saat olan uzun süreli eliminasyon fazı. Her 28 günde bir ve rilen 
çoklu dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gözlenmemiştir . Erken dağılım fazları 
(yukarıdaki t ½ değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen kemiklere hızl ı alım ve böbrekler 
yoluyla atılımı temsil etmektedir. İlk 24 saatte uygulanan dozu n % 39 ± 16’sı idrarda saptanır, 
geriye kalan ise başlıca kemik dokusuna bağlanır. Kemik dokusun dan sistemik dolaşıma çok 
yavaş salınarak böbrekler yoluyla  atılır. Vücuttan tamamen temi zlenmesi dozdan bağımsız olarak 
5.04 ± 2.5 l/saattir ve cinsiyet, y aş, ırk ve vücut ağırlığında n etkilenmez. Zoledronik asit plazma 
klerensindeki vakalar arasında ve vaka içi değişkenliğin sırası yla % 36 ve % 34 olduğu 
gösterilmiştir. İnfüzyon zamanının  5 dakikadan 15 dakikaya çıka rılması zoledronik asidin 
infüzyon sonrası konsantrasyonunda % 30 azalma sağlamıştır faka t zamana karşı plazma 
konsantrasyon eğrisinin altındaki  alan üzerinde b ir etki gözlen memiştir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
İntravenöz uygulanan zoledroni k asit, trifazik farmakokinetik s ergiler. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile bağınt ılıdır ve incelenen 64 hastada renal 
klerens kreatinin klerensinin % 75 ± 33’ünü temsil etmektedir y ani ortalama 84 ± 29 ml/dakika 
(22–143 ml/dakika arasında) gerçekleşmiştir. Normal böbrek fonk siyonu bulunanlar ile 
karşılaştırıldığında, hafif ila o rta derecedeki böbrek yetmezli ğinde 24 saat içindeki eğri altındaki 
alan (EAA) değerlerinde % 30-40  düzeyinde küçük artışların göz lenmiş olması ve çoklu 
dozlarda böbrek fonksiyonundan bağımsız olarak ilaç birikimi ol maması hafif (Cl cr = 50–80 
ml/dakika) ve orta (Cl cr = 30–50 ml/dakika) böbrek yetmezliğ inde zoledronik asitte doz 
ayarlaması yapılmasının gerekli olmadığını göstermiştir. Kreati nin klerensi <35 ml/dakika olan 
hastalarda zoledronik asit ku llanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı 
olarak kontrendikedir (bkz. Bölü m 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35  ml olan hastalarda herhangi bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişki n farmakokinetik veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılımın yetişkinlerink ine benzerdir (bkz. Bölüm 4.2). 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç-ilaç etkileşim çalışmalar ı yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmadığından ve etkin maddenin sitok rom P450 enzimlerine                                                                                 16 / 18                                  doğrudan etki gösteren ve/veya geri dönüşümsüz metabolizmaların a-bağlı inhibitör etki olarak 
kapasitesinin çok az ya da hiç olmaması nedeniyle zoledronik as it, sitokrom P450 enzim sistemi 
ile metabolize olan maddelerin metabolik klerensini muhtemelen azaltmamaktadır. Zoledronik 
asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmamaktadır (yakla şık % 43-55 bağlanma) ve 
bağlanma konsantrasyondan bağıms ızdır. Bu nedenle proteine yüks ek oranda bağlanan ilaçlarda 
görülen yer değiştirme etkil eşimleri olası değildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: 
Ölümcül olmayan en yüksek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg-vüc ut ağırlığı ve sıçanlarda 0.6 
mg/kg’dır. Tek doz infüzyon çalışmaları köpeklerde yapıldığında , 15 dakika içinde 1.0 mg/kg 
uygulandığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik maruziye tinin 6 katı) iyi tolere 
edilmiştir ve herhangi bir  renal etki gözlenmemiştir. 
Subkronik ve kronik toksisite: 
Bolus parenteral çalışmalarında , sıçanlara subkutan ve köpekler e intravenöz olmak üzere 4 hafta 
süreyle her gün 0.02 mg/kg’a varan dozlarda uygulanan zoledroni k asit iyi tolere edilmiştir. 52 
hafta süreyle her 2-3 günde bir sıçanlara subkutan 0.001 mg/kg/ gün ve köpeklere intravenöz 
0.005 mg/kg yapılan uygulamada iyi tolere edilmiştir. İntravenö z infüzyon çalışmalarında, 
sıçanlarda 3 günlük aralıklar ile 6 infüzyonda 0.6 mg/kg’a vara n dozlarda (klinik dozun 6 katı) 
renal tolerabilite gözlenirken, köpeklerde 2-3 hafta aralıklarl a 5 infüzyonda 0.25 mg/kg (klinik 
dozun 7 katı) dozları köpekler iyi tolere etmiştir. 
İnsanların maksimum maruz kalmaları planlanan miktarları aşan k ümülatif maruziyet dozlarının 
uzun sürede yinelenerek uygulanması gastrointestinal sistem ve karaciğer dahil diğer organlarda 
ve intravenöz uygulama bölgelerinde  toksikolojik etkiye neden o lmuştur. Bu bulguların klinik 
önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çalışmalarında en sık görü len bulgu, hemen hemen tüm 
dozlarda, büyümekte olan hayvanların uzun kemik metafizlerinde artmış primer spongiosiadır ve 
bu bulgu bileşiğin  antirezorptif ak tivitesini yansıtmaktadır. 
Üreme toksisitesi: Teratoloji çalışmaları iki türde subkutan uygulama yoluyla gerç ekleştirilmiştir. ≥0.2 mg/kg 
dozda sıçanlarda teratojenik et ki gösterilmiştir ve bunun dışa vurumu eksternal, viseral ve iskelet 
malformasyonları şeklinde olmuştu r. Tavşanda teratolojik ve/vey a embriyo/fetus üzerinde etki 
gözlenmemiştir, ancak serum  kalsiyum  düzeylerinin düşmesi seb ebiyle 0.1 mg/kg’da maternal 
toksisite belirgindir. 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel: Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulun mamıştır ve karsinojenite testleri 
karsinojenik potansiyel ile ilgi li herhangi bir kanıt açığa çık armamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol  
Sodyum sitrat Sodyum hidroksit (pH ayarı için) Hidroklorik asit (pH ayarı için) Enjeksiyonluk su                                                                                 17 / 18                                   
  
6.2. Geçimsizlikler 
XOLAREX infüzyon çözeltisi, kalsiyum içeren çözeltiler ile tema s etmemelidir. XOLAREX 
diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalı ya da intravenöz yolla b irlikte verilmemelidir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamış torbaları 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
İnfüzyonluk çözelti ilk kez açıldık tan sonra çözelti, HEMEN kul lanılmalıdır. 
Kabın ilk kez açılması, uygulama ve uygulama bitimi arasındaki toplam süre 24 saatten fazla 
olmamalıdır. 
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2-8°C’de b ekletilmesi uygundur. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
XOLAREX 5 mg/100 ml IV infüzyon iç in çözelti, 100 ml’lik PP (Po lipropilen) torba, 
polipropilen port ve polipropilen kır-aç (break-off) cinsi kapa k ve üç katlı malzemeden yapılmış 
(PET/Alu/PE)  Alüminyum esaslı overpouch ile ambalajlanmıştır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Tek bir uygulama içindir. 
XOLAREX diğer herhangi bir ilaçla karıştırılmamalı veya başka b ir ilaçla intravenöz olarak aynı 
anda verilmemelidir. Ayrı bir i nfüzyon seti kulla nılarak sabit bir infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. Eğer açılmış ürün, buzdolabından alınarak tekra r kullanılacaksa kullanılmadan 
önce, oda sıcaklığına getirilmelid ir. İnfüzyon, asepsi  teknikl erine uyularak hazırlanmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünle rin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ulaş OSB mah. D 100 cad. No:28/1 Ergene 2 OSB Ergene/Tekirdağ Tel   : 0 282 655 55 05 e-mail: bilgi@mspharma.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/385 
 
                                                                                  18 / 18                                  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: 
 
 
  
 