1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İZOSOL S  Krem , 15 g   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 1 g İZOSOL S  10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için b kz. 6.1  
   
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Krem  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
İZOSOL S , şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının (örne ğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) ba şlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
İZOSOL S , günde 2 defa uygulanır. İltihabi ya da ekzematöz  belirtilerin kaybolmasını takiben 
ya da tedavi baş langıcından en geç 2 hafta sonra, İZOSOL S  kesilerek, tedaviye kortikosteroid 
içermeyen bir izokonazol nitrat krem ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler 
için geçerlidir.  
 
Uygulama şe kli: 
 
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüze y alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hasta larda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönüş ümlü hipotalamik pituiter a drenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
 
 
 2 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı öner ilmemektedir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğ unda; virozlarda ( örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aş ı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğ unda kontrendikedir. 
 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı oldu ğu bilinen a şırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastalıklarında kullanılırken dikkat edilmelidir; ayrıca spesifik 
ek bir tedavi gerekebilir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koş ullarında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yo ğun olarak uygulanmaları yan etki riskini belirgin bir ş ekilde artırır.  
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı s ırasında yan  
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklar da sistemik 
absorbsiyondaki artı ş göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Yüze uygulamalarda, İZOSOL S ’in  göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Sistemik kortikosteroidlerde oldu ğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de (örn. uzun 
süre yüksek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki 
deriye uygulanmaları sonucu) glokom geli şebilir.  
 
İnterdigital bölge enfeksiyonunda, İZOSOL S  uygulanan bir gazlı bezin el ya da ayak  
parmakları arasına yerleş tirilmesi tavsiye edilir.  
 
Tekrarlayan enfeksiyonları engellemek için, ki şisel giyecekler (el ve yüz bezleri, havlular, iç  
çamaş ırları v.b.  pamukl u ürünler tercih edilmelidir.) h ergün de ğiştirilmeli ve kaynatılmalıdır.  
Düzenli hijyenik önlemler, İZOSOL S  ile tedavinin ba şarısı için esastır. Ayaktaki mantarlarda, 
ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları iyice kurulanmalı, çoraplar her gün de ğiştirilmelidir.  
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüş tür. 
 
İZOSOL S ’in her 1 g’ında 50 mg setostearil alkol bulunmaktadır. Setostearil alkol deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  3 
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu 
göstermiş tir (bkz. kısım 5.3)  
 
Gebelik dönemi  
Birçok epidemiyolojik çalı şma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile  
tedavi edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artı ş olabilece ğini 
düşündürmektedir. Yarık damak seyrek görülen bir oluş um bozukluğ udur ve sistemik 
glukokortikoidler teratojenik iseler bu, geb eliği esnasında tedavi edilen her 1000 kadın için bir  
veya iki vaka artı şı anlamına gelir. Gebelik esnasında topikal glukokortikoid kullanımı  
hakkındaki veriler yetersizdir. Bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin sistemik etkileri çok  
düşük olduğ u için daha düş ük bir oran beklenmelidir. 
 
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimestrinde  
kullanılmamalıdırlar. İZOSOL S  ile tedavinin klinik endikasyonu gebe kadınlarda dikkatle  
gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş  alanların  
tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
 
İZOSOL S  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımından öze nle tartılmalıdır. Özellikle geniş  alanların tedavisinden  
kaçınılmalıdır.  
 
Emziren kadınların gö ğüslerine tatbik edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Bir seri özel üreme toksisitesi çalış malarında, izokonazol nitrat, üreme siklusunun hiçbir 
fazında  herhangi bir yan etkiye yol açmamı ştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İZOSOL S  araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Kortikosteroid içeren topikal preparatların geni ş bir alana (vücut yüzeyinin % 10' u ve fazlası)  
uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftadan uzun) sonucunda a şağıdaki yan etkiler  
oluşabilir: deride atrofi, teleanjiektaziler, striae, akne benzeri de ğişiklikler ve kortikosteroidin 
resorbsiyonuna ba ğlı olarak sistemik etkiler.  4 
  
Klinik çalış malarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığ ı MedDRA sınıflandırmasına göre  
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).                
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
 
Deri ve deri altı bozuklukları:  
 
Seyrek: Follikülit, hipertrikoz, perioral dermatit, deride renk de ğişikliği, döküntü, ka şıntı, 
yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal semptomlar , iritasyon, kuruluk, maserasyon, isilik. 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluş an hafif ve genellikle geçici yan  
etkilerdir ; tedavinin devamında şikayetlerin kayboldu ğu görülmüş tür. Topikal tedaviyi takiben  
hastaların yaklaş ık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
 
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastaların % 0.5 ila % 4’ünde lokal iritasyon ve  
yanma görülmüş tür. 
 
İZOSOL S  kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geni ş alanlarda 
uygulandı ğında, yenido ğanlarda da bazı yan etkilerin olu şması mümkündür (örne ğin, 
hamileliğ in son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında 
azalma).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalış malarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aş ırı dozun 
uygulanmasını (emilime elveriş li şartlarda geni ş bir yüzeye  uygulama) veya yanlı şlıkla a ğızdan  
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine  
antifungal (imidazol  türevi)  
ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geni ş 
spektrumlu bir antimikro biyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri  5 
 mantarlara ( Pityriasis versicolor ‘a neden olan organizma lar da dahil), küf mantarlarına olduğ u 
gibi ayrıca Erythrasma ' ya neden olan organizmalara kar şı da etkilidir.  
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve ka şıntı, yanma 
veya  ağrı gibi subjektif şikayetleri haf ifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İzokonazol nitrat  
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ula şılır. 
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzakla ştırıldıktan  
sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik 
dolaşıma geçmiş tir. 
 
Biyotra nsformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler o larak 2,4- dikloromandelik asit ve 2- (2,6-
diklorobenziloksi) -2-(2,4- diklorofenil) -asetik asit gösterilmiş tir. İzokonazol, deride 
metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli de ğildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte  
edilmiş  ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiğ i görülmüş tür. İşaretli 
maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile at ılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.  
 
Diflukortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düş üktür. 4 saat süren uygula mada 
topikal  uygulanan İZOSOL S ’in  %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmi ştir. 
 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150  g/ml (=300  mol/l)  
seviyelerine ulaş arak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder.  Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15  g/ml (=0,3 mol/l) kadardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğ e sahip diflukortolona dönüş ür. 
Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili ya ğ asidine  
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11- keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti 
daha belirlenmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Diflukortolon pla zmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile  
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dı şkı ile atılır.  
 
 6 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki(ler)  
 
İZOSOL S ’in  tavşanlara topikal  olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid 
içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmi ştir. Bu durum  
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak  
değerlendirilmiş tir. 
 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları İZOSOL S ’de  bulunan 10/1 
oranından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da antimikotik etkinliliğ inin kortikosteroid  
tarafından bozulmadı ğını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Tekrarlanan dermal ve sü bkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalı şmalarında  
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiş tir. Bu  
sonuçlardan yola çıkılarak, geni ş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi a şırı 
koşullarda bile İZOSOL S ’in  terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri  
dışında ba şka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkile şim yoktur.  
 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalı şmalarından elde edilen sonuçlara göre, İZOSOL S  ile 
tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
İZOSOL S  ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler için tipik olan sonuçları 
vermi ştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermiş tir. 
 
Bu bulgular ı şığında İZOSOL S ’in gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat  
gerektirmektedir.  
 
Epidemiyol ojik çalış maların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon” ba şlıklı bölümde 
özetlenmiş tir. 
 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çalıs malarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamı ştır. Özellikle, etkin madde  
teratojenik potansiyel göstermemiş tir. Kontrollü klinik çalış ma yapılmadı ğı halde, hamilelik  
sırasınd a izokonazol nitrat içeren prepa ratların kullanılmasına iliş kin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığ ını göstermiş tir. 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının ara ştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde,  
diflukortolon valerat ve i zokonazol nitrat’ın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye  
rastlanmamış tır. 
 
Diflukortolon valerat ve i zokonazol nitrat’la spesifik tüm orijenisite çalış ması yapılmamış tır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal  
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif de ğisikliklere dair belirti 
yok) bakıldı ğında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğ una dair hiçbir kanıt 
yoktur.  
 
İZOSOL S ’in dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ula şılmadığ ından, tümör 
oluşumunda etkisinin olması beklenmez. 7 
  
Diflukortolon valeratın yalnız  ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal  
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalı şmalarından alınan sonuçlara göre, İZOSOL S  ile 
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dı şında, deride bir de ğişiklik olması 
beklenmez.  
 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans ara ştırma sonuçları gözün kazara İZOSOL S  ile 
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebilece ğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Likit Parafin , ince  
Beyaz yumuşak parafin  
Polisorbat  60 
Setoste aril alkol 
Disodyum EDTA  
Sorbitan stearat  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Plastik kapaklı aluminyum tüp  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliğ i’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent 34394, İstanbul  
Tel: 0212 350 80 00  
Faks: 0212 350 84 64  8 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/802 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
07.10.2015 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 