            1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EFEDRİN ARSAN tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her tablette ; 
 Etkin madde:  
Efedrin hidroklorür                                       50   mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)     100    mg  
Jelatin (toz) (sığır kaynaklı)                            4,5 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Beyaz, üst  yüzü çift çentikli yuvarlak tablet.   
Çentiğin amacı ya lnızca yutmak ve tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir, eşit dozlara 
bölünmesi için değildir.  4. KLİN İK ÖZELLİK LER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
EFEDRİN ARSAN astım daki bronkospazm ataklarının önlenmesinde  veya tedavisinde  
kullanılır.  
 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
 EFEDRİN ARSAN mümkün olan en kısa süre boyunca ve etkili en düşük  dozda 
uygulanmalıdır.  
 
12 yaş üzeri ve yetişkinler de: 
Doz, alına n cevaba göre günde 3 kez  50 mg ’dır (3 kez 1 tablet) . 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanı r. 
 Özel popüla syon lara i lişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
             2/7 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hastaların tedavisinde kullan ılırken 
dikkatl i olunm alıdır.   
 
Pediy atrik popülasyon:  
EFEDRİN ARSAN tablet in 12 yaşın altındaki çocuklarda kul lanımı uygun değildir . 
 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar da başlangıç tedavisi yetişkinler için uygulanan dozajı n %50’si olması 
gerektiğinden, bu yaş grubunda  farmas ötik formu ne deni ile EFEDRİN ARSAN kullanımı 
uygun değ ildir.  
 4.3 Kont rend ikasyonl ar 
 
• İlacın bileşiminde bulunan etkin maddeye veya diğer adrenerjik ilaç lara ya da B ölüm 
6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
• Korn er arter hastalığı, 
• Şiddetli hiper tansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar , 
• Diabetes mellitus,  
• Tirotoksikoz , 
• Prostat ik hipertrofi , 
• Son 2 hafta i çinde  veya halen  monoamin oksi daz inhibitör ü (MAO İ) kullanı lması.  
 
Siklopropan ve hal otan ile anestezi alacak olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Efedrin, pozitif inotropik ve kronotropik etkilere sahi ptir ve iskemik kalp hastalığı olan 
hastalarda kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 
Efedrin , insanlarda kan  basıncını artırır. Kan b asıncı kontrol ü ani den boz ulan hipertans if 
hastalar da reçetesiz alınan  sempatomimeti klerin kullanı yor olma  ihtimali her zaman 
düşünülmeli dir.  
 Hipertiroid izmli hastalar efedrin in etkilerine duyarl ı olabilir.  
 Prostat hipertirofisi ola n hastal arda efedrin  akut üriner r etansiyona  neden  olabilir .  
 4.4 Özel ku llanım uyarıl arı ve önlemler i 
 
EFEDRİN ARSAN’ ın, hipertansiyonu, diabetes mellitusu, aritmisi ve prostat hipertrofisi olan 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 EFEDR İN ARSAN, hi pertiroidizmi , açı kapanması glokomu ve böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatl e uygulanmalıdır.  
 EFEDRİN ARSAN, ak ut kar diyovasküler ve mer kezi uyarıcı  etkile ri ile potansiyel olarak 
yaşamı tehdit ed ici etkiye sahi ptir.  
             3/7 
 EFEDR İN ARS AN la ktoz monohidrat içer mektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsor bsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı k ullanmamaları gere kir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğe r etkileşim şekille ri 
 
Diğer adrenoseptör stimülanl arı: 
Teofilin ile efedrin in eşzamanlı kullan ımı, bulantı, sinirlilik v e uykusuzluk gibi yan etkilerin  
artmasına neden olabil ir.  
 Anestez ikler: 
Uçucu sıvı anestezikler ile bir likte kullanı ldığında  aritmi riskinde  artış o labilir.   
 Antidepre sanlar : 
Efedrin, m onoamin oksidaz inhibitörleri ( MAOİ ’leri) ile tedav i edilen hastalar da, belir gin baş 
ağrısı, şiddetli hipertansiy on ve subara knoid kana ma ile hipertansif krize neden 
olabileceğinden uygulanmamalıd ır. Nora drenalin, yüksek m iktarda kat ekolamin salınımı ile 
birlikte efedr inle yer değiştirir. Etkileş im MAO İ tedavisi durdurulduktan sonr aki iki haftaya 
kadar  ortaya çıkabili r. Efedrin, trisiklik antidepres anlarla birlikte ku llanıldığında aritmi  
riskinde artış olabilir.  
 Antih ipertansifler:  
Efedrin ve adrenerjik nöron bloke edi ci ilaçlarla eş  zamanlı tedavi gören hiper tansif hastalarda 
kan bas ıncı kont rol kaybı saptanmıştır. Bu  durum diğer antihipe rtansif ilaçlarla da görülebilir.  
 Antimigren ila çlar: 
Ergotam in veya metilser jit ile birlikte kullan ımı durumunda vazokonstr üksiyon ve pre ssör 
etkiler de artış olabilir . Ergotamin  ile eş zamnalı efedrin kullanımı ö nerilmemektedir (kangren 
riskinden dolayı ). 
 Kardiyak glikozitler:  
Efed rin ve eş zaman lı kardiyak glikozit  kullanan hastalard a aritmi ris ki artar.   
 Kortikostre roidler:  
Efedrin in, astımlı hastalarda deksametazonun  klirensini ve yarı ömr ünü art ırdığı 
gösterilmiş tir. 
 Oksitosin : 
Oksitosin ve eş zaman lı efedr in kullanan hastal arda vazokonstriktör veya pressör  etki riski 
artar.  
 Üriner asi tleştiricile r/alkanizatö rler: 
Efedrinin etkil eri idrarın  asidifikasyonu ile azaltılabilir ve ya alkaliniza syonu ile artırılabilir.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgil er 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
              4/7 
 Pediyatrik  popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğur ma potan siyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EFEDRİN ARSAN’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına il işkin veri 
mevcu t değildir. Ç ocuk doğurma pota nsiyel i olan kadınlarda (herhangi bir doğum kontrol 
yöntemi ku llanmaya n) çok g erekli olmadıkça EFEDRİN ARS AN’ın kul lanımı ö nerilmez.   
 
Gebelik dönemi  
Efedrin , plasentaya geçtiği için gebelik döneminde kullanımından kaçı nılmalıdır , bu durum 
fetal kalp atış hızında ve  kalp atış değiş kenliğinde a rtışla ilişkilendirilmiş tir.  
 Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim /ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum  sonrası gelişim üzer indeki etkiler b akım ından yete rsizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 EFEDRİN ARSAN  çok gere kli olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmama lıdır.  
 Laktasyon d önemi  
Efedrin, anne sütüne geçer , bu n edenle laktasyon döneminde kulla nımında n kaçınıl malıdır. 
Anne s ütüyle beslenen bebeklerd e sinirlilik ve uyku düzeni bozukluğu raporlan mıştır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
EFEDRİN ARSAN’ın üreme yet eneği üzerindeki etkisi bi linmemektedir.  
 4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Araç ve makine k ullanımı üzer inde anlamlı  bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Efedrin hidroklorür ile yapılan klinik çalışmala rdan ve paza rlama sonrası gözetimden elde 
edilen ve MedDRA sistem organ sınıf ına göre ayrılan advers il aç reaksiyonları aşağıda 
listelenme ktedir. İstenme yen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için 
aşağıdaki terminolojiler kullanılm ıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bil inmiyor (el deki verilerden 
hareketle tahmin edilemiy or). 
 Psikiya trik hastalıklar  
Çok yaygın: A nksiyete, huzursuzluk, uykusuzluk  
              5/7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: T remor,  baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: T aşikardi, çarpıntı,   
Çok seyrek: M iyokardiyal infarktüs  
Bilinmiyor: K ardiyak aritmi 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: H ipertansiyon, ekstremitelerde dolaşı m bozukluğu 
 Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın: M ide bulantısı   
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Çok yaygın: Miksiyon güçlüğü   Diğer Uyarılar : 
Efedri n, noktürnal enürezisi ol an çocuklarda bir u yarıcı gibi etki edeb ileceğinden 
uykusuzluğa neden olabili r. Bazı çocuklarda s edatif etkileri görülebilir.  
 Yaşlı hastalar  efedrinin kardiyovasküler etkiler ine karşı daha duyarlıdır.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının rapor lanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Tür kiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirilmesi ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Do z aşım ı ve tedavisi  
 Doz aşımı tedavisi normalde  destekleyici  ve sempt omatiktir. Şiddetli  doz aşımı nda m ide 
boşaltılma sı ve santral sinir sisteminin uyarılmalarını kontr ol edebil mek için diazepam  
kullanımı gerek ebilir . Kardiyak aritmi iç in propranolol gibi  spesi fik tedaviler gerekebilir. 
Belirgin hal üsinasyon ve he yecan için klorp romazin gerekebilir.  
 a) Sem ptomlar  
Doz aşımı belirtileri mide bulant ısı, kusma, hipertansiyon, ateş, palpitasyonlar, taşikardi, 
huzur suzluk, solunum  depresyonu ve konvül ziyonlar olarak  görül ür. Pa ranoid psikoz, 
delüsyonlar ve halüsinasy onlar efedrin doz aşımını takip eden durum lar olarak görülebilir.  
 b) Tedavi  
Aşırı doz aşımında, mide lavaj ve kusturma ile boşaltılmalıdır. Destekley ici sempt omatik 
tedavi uygulanır.  
              6/7 
 5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik öz ellikler  
 
Farm akoterapötik grup:  Alfa ve beta Adrenores eptor Ago nistleri 
ATC kodu: R 03CA02  
 Efedrin hidroklorür , adrenerjik resep törler üzerinde doğrudan ve dolaylı et kileri olan bir 
sempatomime tik ajandır. Alfa ve b eta adrenerjik aktiviteye ve b elirgin sa ntral sinir sistemi 
uyarıcı aktiviteye sah iptir. K alp de bisinin artışını uyararak ve peri ferik vazo nkonstr üksiyonu 
indükleyerek kan basıncını yüksel tir.  Aynı zamanda br onkodilatasyon sağlar, bağırsa k 
tonusunu ve mot ilitesini azaltır,  sfinkteri kasarken me sane duvarını gevşetere k mes ane 
aktivitesini azaltır.  
 Terapötik dozları oral yoldan uygula ndığı nda efedrin , perif eral damarları daraltır , böylel ikle 
kan basın cını artırır. Bu yol ile  bronşiyolleri  rahatlatır.  
 5.2 Far makok inetik özellikler  
 
Emilim:  
Efedrin, oral yolla uygulandıktan sonra hızla ve tama men emilir.  
 
Dağılım:  
Oral uygulamadan  sonra vücutta ö zellikle karaciğerde, akciğerlerde, böbrek lerde, dal akta ve 
beyinde birikim yap arak geniş ölç üde dağılır.  
 
Biyotransform asyon:  
65-120 mcg/mL dozundaki tedavi ile 1- 2 saat içinde plazma pik konsantras yonları elde e dilir, 
etkili bronkodilatör plazma seviyele ri 35-80 mc g/mL aralığındadır.  
 
Eliminasyo n: 
Plazma yarılanma ömrünün 3- 11 saat arasında olduğu, idrar yolu ile %95’ine kadar olan 
kısmının a tıldığı raporlanmıştır.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
 
Fareler  üzerinde yapıl an çalışm alar efedrinin öl dürücü  toksisitesinin vücut sıcaklığının 
yüks elmesi ile arttığını göstermiştir.  
 Efedrin , sıçanlarda ve far elerde akut lokomot or uyarıcı aktiviteye neden olur. 2 yaşına kadar 
olan çocuklarda ölümcül doz 200 mg, yet işkin lerde ise 2 g olarak tahmin edilmişti r. Ölü mler 
nadir olarak görülür ve 400 mg’a  kadar t ek d ozlar hiçbir ciddi t oksik etki olmaks ızın 
uygulanmı ştır.  
                 7/7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi  
 
Jelatin (toz)  (sığır kaynaklı ) 
Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  
Magnezyum s tearat  
Mısır nişastası  
Talk 
Saflaştırılmış s u 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilm emiştir.  
 
6.3 Raf  ömrü  
 60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
 25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriği  
 Karton kutuda , 20 tabletlik Al/PVC  blister ambalajlarda kullan ma t alimatı ile birlikte 
sunulmakt adır. 
 6.6 B eşeri  tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atık Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambal aj Atıkları Kontro l Yönetmeliği” ne uy gun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUH SAT SA HİBİ  
 HÜSNÜ AR SAN İLAÇLARI A.Ş  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
121/99 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat t arihi: 10 .07.1975 
Ruhsa t yenile me tarihi: 10.07.2010 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  