 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOSANEW PLUS 100  mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum      100 mg  
Hidroklorotiyazid     25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  50 mg  
Lesitin (soya (E322))     0,61 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, bir yüzü 100+, diğer yüzü j baskılı , oval, bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LOSANEW PLUS, tek başına losar tan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı  yeterince  kontrol 
altına alınamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir  (bkz. bölüm 4.3, 4.4,  
4.5 ve 5.1) . 
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda kardiyovasküler morbidite ve ölüm riskini 
azaltmak amacıyla kullanılır.  
 
LOSANEW PLUS hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan hastalarda inme riskini 
azaltmak için endikedir anc ak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
Losartan ve hidroklorotiyazid başlangıç tedavisi olarak kullanım için değildir, tek başına 
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yet erince kontrol altına alınamayan hastalarda 
kullanım içindir  (bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir.  
 
Klinik olarak uygun olduğunda, yeterince kontrol altına alınamay an hastalarda monoterapiden  
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.  
 
Normal başlangıç dozu, günde bir defa 50 mg losartan  /  12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı 
tablettir.   
2  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
50 mg losartan /  12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın durumuna göre günde bir defa 100 mg losartan  / 25 mg hidroklorotiyazid film 
kaplı tablete  veya günde bir defa 100 mg losartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı tablete  
çıkarılabilir.  
 
100 mg losartan  / 25 mg hidroklorotiyazid m aksimum günlük doz kombinasyonu 
aşılmamalıdır.  Antihipertansif etki tedavinin başlamasından sonra 3 -4 hafta içerisinde görülür.  
100 mg losartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid 100 mg losartanla tedavi edilen, ek kan bası ncı 
kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
LOSANEW PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su 
ile yutularak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidroklorotiyazid tabletleri hemodiyaliz h astalarına 
önerilmez. Losartan/ hidroklorotiyazid tabl etleri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi <30 ml/dak) olan  hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. b ölüm 4.3).  
 
LOSANEW PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği o lan hastalarda kontrendikedir (bkz. b ölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LOSANEW PLUS’ın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etki liliği gösterilmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde losartan/hidroklorotiyazid kullanımı 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
Losartan/hidroklorotiyazid tabletleri uygulanmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Losartan, sülfonamid türevi maddeler (hidroklorotiyazid gibi) veya içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  (bkz. b ölüm 6.1).  
 Tedaviye cevap vermeyen hipokalemi ve hiperkalsemi  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları   
3   Refrakter hiponatremi  
 Semptomatik hiperü risemi/gut hastalığı  
 Gebeli k (bkz. b ölüm  4.6)  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika)  
 Anüri  
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa  
 LOSANEW PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. b ölüm 
4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastal ar yakından takip 
edilmelidir (bkz. b ölüm 4.8).  
 
Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar LOSANEW PLUS tabletleri uygulanmadan önce 
düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/vey a sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar LOSANEW PLUS tabletleri uygu lanmadan önce 
düzeltilmelidir (bkz. b ölüm 4.2. ve 4.3).  
 
Elektrolit dengesizlikleri  
Elektrolit dengesizlikler i diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin 
klerensi 30 -50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum  takviyeleri , potasyum içeren tuz ikamelerinin veya 
serum potasyum  değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ürünler) 
losartan/ hidro klorotiyazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer  yetmezliği   
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren farmakokinetik 
verilere dayanarak, LOSANEW PLUS hafif -orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu 
öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer  yetmezliği  öyküsü olan 
hastalarda losartan ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, LOSANEW PLUS ciddi 
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir (bkz. b ölüm 4.2. 4.3. ve 5.2).  
 
  
4 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin -anjiyote nsin-aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal  
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten  
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter sten ozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu  yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, LOSANEW PLUS 
tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.   
 
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık  
Diğer  antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol açabilir.  
 
Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek  yetmezliği   ile birlikte veya  böbrek yetmezliği olmadan  ), ciddi arteriyel 
hipotansiyon ve (genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kar diyomiyopati  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Etnik farklar  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, los artan ve diğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az etkilidir, çünkü 
siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansı daha yüksektir.  
 
Gebelik  
LOSANEW PLUS gebelik döneminde başlanm amalıdır. Losartan/hidroklorotiyazid tedavisine 
devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım 
açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri 
gerekir. Gebelik sapt andığı anda LOSANEW PLUS tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise 
alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. b ölüm 4.3. ve 4.6).  
 
  
5 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri , anjiyoten sin II reseptör blokö rleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. b ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından  sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizliği  
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gi bi, bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Hastalar aralıklarla yaşanan ishal veya kusmaya bağlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hipomagnezemi veya hipokalemi gibi sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip hastalarda 
serum elektrolitleri uygun zaman aralıklarında periyodik olarak ölçülmelidir. Sıcak havalarda 
ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi görülebilir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi  glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil antidiyabetik ajanlarda  dozaj 
ayarlaması gerekebilir (bkz. b ölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi sırasında açığa 
çıkabilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumund a aralıklı olarak hafif 
yükselmelere yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonla  sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içerir ve 
tipik olarak ilaca başlanmasından sonraki  saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımını durdurmaktır. Intraoküler basınç kontrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin dikkate alınması gerekebilir. Akut açı kapanması 
glokomu gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
 
Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazid diüretik te davisi kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlarla ilişkili olabilir.  
  
6 Tiyazid tedavisi belirli hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu hızlandırabilir. Losartan ürik asidi 
azalttığından, losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diüretiğe bağlı hiper ürisemiyi 
azaltır.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere  
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik  
olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta  
semptomlar arasında dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyon bulunur. ARDS  
teşhisinden şüpheleniliyorsa, LOSANEW PLUS kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Hidroklorotiyazid alımınd an sonra daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid  
uygulanmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği   
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabileceğinden, karaciğer fonksiyon bozukluğu veya 
ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazidler dikka tle kullanılmalıdır ve sıvı ve 
elektrolit dengesinde küçük değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  
 
LOSANEW PLUS ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu o lan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3. ve 5.2).  
 
Diğer  
Tiyazid alan hastalarda, alerji veya bronşiyal astım öyküsü ile birlikte veya hariç aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ortaya çıkabilir. Sistemik lupus eritematozus aktivasyonu veya ağırlaşması 
tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli der i lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyo nları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçir ilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. b ölüm 4.8).  
 
LOS ANEW PLUS laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
LOSANEW PLUS lesitin (soya yağı ) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.   
7  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Losartan  
Rifampisin ve flukonazolün aktif metabolit düzeylerini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu 
etkileşimlerin klinik sonuçları değ erlendirilmemiştir.  
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutucu 
diüretikler in (örn, spironolakton, triamteren, amilorid), potasyum  takviyelerinin,  potasyumlu  
ikamelerinin   veya potasyum düzeylerini yükseltebilen diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren 
ürünler) eş zamanlı kullanımı  serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eş zamanlı 
uygulama tavsiye edilmez.  
 
Sodyum atılımını etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, lit yum atılımı azalabilir. Dolayısıyla, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle birlikte lityum tuzları uygulanacaksa serum lityum 
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler ( Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar; 
antiinfl amatuvar dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit ve seçici olmayan 
NSAİİ’ler ) ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II 
antagonistleri veya diüretiklerin NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özel likle böbrek fonksiyonu 
zaten bozulmuş hastalarda serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. Bu 
kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yet erli şekilde hidrate 
edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.  
 
Seçici COX -2 inhibitörleri dahil non -steroid antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu  bozulmuş bazı hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte 
uygulanması böbrek fonksiyonunu daha da kötüleştirebilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşlüdür.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskiren kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dah il) gibi advers olaylarla i lişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 5.1).  
 
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: Kan basıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etk i veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir. 
Losartan/Hidroklorotiyazid tabletleri alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
  
8 Hidroklorotiyazid  
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle etkileşebilir:  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyonda artış görülebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin)  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın dozajında ayarlama 
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili muhtemel fonksiyonel böbrek yetmezliğinden 
kaynaklanan lakt ik asidoz riski nedeniyle metformin dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  
Aditif etki.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri  
Hidroklorotiyazidin emilimi anyon değişimi yapan reçinelerin varlığında bozulur. Kolestiramin 
veya kolestipol r eçinelerinin tekli dozları hidroklorotiyazide bağlanarak bu ilacın 
gastrointestinal kanaldan emilimini sırasıyla %85 ve %43’e varan oranlarda azaltır.  
 
Kortikosteroidler, ACTH  
Elektrolit azlığında (özellikle hipokalemi) şiddetlenme.  
 
Presör aminler (örn. adrenalin)  
Presör aminlere yanıtta muhtemel azalma söz konusudur, ancak bu azalma kullanımlarını 
engelleyecek kadar fazla değildir.  
 
İskelet kası gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tübokürarin) nöromuskuler blokörler  
Kas gevşeticiye yanıtta muhtemel artış söz konusudur.  
 
Lityum  
Diüretik ajanlar lityumun renal klerensini azaltır ve lityum toksisitesi riskini arttırırlar; eş 
zamanlı kullanım önerilmez.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol)  
Hidroklorotiyazid serum  ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerde 
dozaj ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sulfinpirazon dozajının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
insida nsını arttırabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden)  
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış yoluyla tiyazid tipi 
düretiklerin biyoyararlanımını arttırabilirler.  
 
Sitotoksik ajanlar (örn. siklofosfamid, metotre ksat)  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbreklerle atılımını azaltabilir ve onların miyelosupresif 
etkilerini güçlendirebilirler.   
9  
Salisilatlar  
Yüksek salisilat dozlarının varlığında, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir sistemi 
üzerindeki t oksik etkisini arttırabilir.  
 
Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiye dair 
izole raporlar mevcuttur.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini arttırabilir.  
 
Digitalis glikozidleri  
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis kaynaklı kalp aritmilerinin 
başlamasını hızlandırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler  
Losartan/hidroklorotiyazid serum potasyum  bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler (örn. 
digitalis glikozidleri ve antiaritmikler) ve aşağıdaki Torsades de Pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyen tıbbi ürünler (bazı antiaritmikler) ile birlikte uygulandığında serum potasyum 
düzeyi ve EKG’nin p eriyodik takibi önerilir; hipokalemi Torsades de Pointes (ventriküler 
taşikardi) için zemin hazırlayıcı bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ). 
 Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin I.V., halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, terfenadin, vinkamin I.V.).  
 
Kalsiyum tuzları  
Tiyazid diüretikler kalsiyum atılımında azalmaya bağlı olarak serum kalsiyum düzeylerini  
yükseltebilirler. Kalsiyum ilavelerinin reçetelenmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri  
izlen meli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler  
Kalsiyum metabolizması üzerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyl e etkileşebilir (bkz. b ölüm 4.4 ). 
 
Karbamazepin  
Semptomatik hiponatremi riski vardır. Klinik ve biyolojik takip gerekir.  
 
İyotlu kontrast madde  
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda, özellikle iyot ürününün yüksek dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uygulamadan önce hastalar rehidrate edilmelidir.  
  
10 Amfoterisin  B (parenteral), kortik osteroidler, ACTH,  stimülan laksatifler  veya glisirizin (meyan 
kökünde bulunan)  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  LOSANEW PLUS 
gebelikte kontrendike olduğundan; LOSANEW PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler)  
LOSANEW PLUS  gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine işaret 
eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmam ıştır; bununla birlikte riskte küçük bir artış 
dışlanamaz. Anjiyo tensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
ARB tedavisine devam edil mesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların 
gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda LOSANEW PLUS tedavisi derhal 
bırakılmalı ve uy gun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde losartan ve hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine maruz  
kalmanın   insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası 
kemiklerinde gelişme ger iliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkale mi) indüklediği bilinmektedir (bkz. b ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimestrinde LOSANEW PLUS’a maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve 
kafatasının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.  
 
Anneleri LOSANEW PLUS kullanmış bebekler hipotansiyon yönün den dikkatle 
gözlemlenmelidir (bkz. b ölüm 4.3. ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelikte hidroklorotiyazidle ilgili, özellikle ilk trimesterde sınırlı deneyim bulunmaktadır. 
Hayvan çalışmaları yeterl i değildir.   
11  
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması 
nedeniyle, 2. ve 3. trimestrelerde kullanımı feto -plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve fetus 
ve yenidoğanda trombositopeni, elektrolit dengesinde bozu lma ve ikter gibi etkilere yol 
açabilir.  
 
Plazma hacminde azalma ve plasentada hipoperfüzyon riski ve hastalık seyri üzerinde yararlı 
bir etkisi olmaması nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon 
veya preeklampsi için kullan ılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar 
haricinde, esansiyel hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler)  
Emzirme döneminde LOSANEW  PLUS kullanımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur.  Bu nedenle, 
LOSANEW PLUS emzirme döneminde önerilmez. Emzirme döneminde, özellikle de yeni 
doğmuş veya prematüre bebekler emzirilirken güvenlilik profillerinin daha iyi olduğu bilinen 
alternatif tedaviler ter cih edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarlarda geçer. Yüksek dozda tiyazidler süt üretimini 
baskılayan yoğun diüreze neden olur. LOSANEW PLUS’ın emzirme sırasında kullanımı 
önerilmemektedir . LOSANEW PLUS emzirme döneminde kullanılacaksa en düşük dozu tercih 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
LOSANEW PLUS’ın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tut ulmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ;  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000);  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
12 Losartan potasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çalışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir istenmeyen ola y gözlenmemiştir. İstenmeyen olaylar losartan 
potasyum tuzu ve/veya hidroklorotiyazid ile daha önce gözlenenlerle sınırlı dır. 
 
Esansiyel hipertansiyonun incelendiği kontrollü klinik çalışmalarda baş dönmesi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastaların %1’inde veya daha fazlasında plaseboya göre daha 
yüksek insidansla ortaya çıkan ve maddeye bağlı olduğu bildirilen tek istenmeyen olaydı r. 
 
Bu etkilerin yanı  sıra, ürünün pazara sunulmasından sonra aşağıdakileri içeren başka 
istenmeyen reaksiyon lar da bildirilmiştir:  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde artış  
 
Ayrı bileşenlerden biriyle  görülmüş ve losartan potasyum/ hidroklorotiyazidin potansiyel 
istenmeyen olayları olabilecek di ğer istenmeyen olaylar : 
 
Losartan  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Henoch -Schönlein purpurası, ekimoz, hemoliz  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite,  anaflaktik reaksiyonlar,  yüzde, dudaklarda, farenks ve/veya dilde 
havayolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glo ttiste şişme dahil  anjiyoödem . 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozukluğu, panik bozukluğu, konfüzyon, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku bozukluğu, somnolans, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, parestezi, periferik nöropati, tremor, migren, senkop  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
  
13 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/batma, konjunktivit, görme keskinliğinde 
azalma  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, sternalji, anjina pektoris, ikinci derece 
AV blok, serebrovasküler olay , miyokard enfarktüsü, çarpıntı , aritmi (atriyal fibrilasyon, sinüs 
bradikardisi, taşikardi, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vaskülit  
Bilinmiyor: Doza bağlı ortostatik etkiler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık . 
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık hissi, farenjit, larenjit, dispne, bronşit, 
epistaksis, rinit, solunum zorluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ka rın ağrısı, bulantı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kabızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma , tedaviye dirençli 
kabızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, dermatit, cilt kuruluğu, eritem, sıcak basması, ışığa karşı duyarlılık,  
prurit, döküntü, ürtiker , terleme  
 
Kas – iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, sırt ağrısı, bacak ağrıs ı, miyalji  
Yaygın olma yan: Kol ağrısı, eklemde şişlik , diz ağrısı, iskelet -kas ağrısı, omuz ağrısı, tutukluk, 
artralji, artrit, koksalji, fibromiyalji, kas zayıflığı  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal bozukluk, renal yetmezlik  
Yaygın olmayan: Noktüri, idrar sıklığında artış, idrar y olu enfeksiyonu  
 
  
14 Ürem e sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Libido azalması, e rektil disfonksiyon/i mpotans   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem,  ödem,  ateş 
Bilinmiyor: Grip benzeri belirtiler, halsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Hiperkalemi, hematokrit ve hemoglobinde hafif düşüş , hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Üre ve kreatinin serum düzeylerinde  hafif yükselme  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde ve bilir ubinde artış  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Hidroklorotiyazid  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor : Melanom dışı cilt kanseri (b azal hücr eli karsinom ve s kuamöz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni,  purpura,   
trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici bulanık görme, ksantopsi  
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut miyop, akaut açı kapanması glokomu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Nekrotizan anjitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pnömoni ve pulmoner ödem dah il olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4)  
  
15 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bulantı, kusma, diyare, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık (intrahepatik kolestatis), pankreatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karşı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis  
Bilinmiyor: Kü tanöz lupus eritematoz  
 
Kas - iskelet sistemi, bağ doku ve kemik h astalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Glikozüri, interstisyel nefrit, renal fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, baş  dönmesi   
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. b ölüm 4.4  ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LOSANEW PLUS doz aşımının tedavisine ilişkin hiçbir spesifik bilgi yoktur. Tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir. LOSANEW PLUS tedavisi kesilmeli ve hasta yakından 
gözlemlenmelidir. Önerilen yöntemler doz aşımı yakın zamanda gerçekleşmişse kusmanın 
indüksi yonu ve dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, hepatik koma ve hipotansiyonun bilinen 
prosedürlerle düzeltilmesini içerir.  
 
Losartan  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikardidir; bradik ardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
Semptomatik hipotansiyon ortaya çıkarsa destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
  
16 Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yaygın semptom ve bulg ular elektrolit azalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyondur. Digitalis de 
uygulanmışsa, hipokalemi kalp aritmilerini arttırabilir.  
 
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne derece uzaklaştırıl abildiği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan) ve diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
ATC kodu: C09DA01  
 
 
Losartan -hidroklorotiyazid  
Losartan -hidroklorotiyazid bileşenlerinin kan basıncının düşürülmesi üzerine aditif bir etkide 
bulunarak, kan basıncını tek başlarına yapabileceklerinden daha fazla düşürdükleri 
gösterilmiştir. Bu etkinin, her iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkilerini n bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Ayrıca, diüretik etkisinin sonucu olarak hidroklorotiyazid, plazma renin 
aktivitesini artırır, aldosteron sekresyonunu artırır, serum potasyumunu azaltır ve anjiyotensin 
II düzeylerini artırır. Losartan uygulaması, anji yotensin II’nin tüm fizyolojik etkilerini bloke 
eder ve böylece aldosteron salgılanmasını da inhibe ederek diüretiğe bağlı oluşan potasyum 
kaybını azaltma eğilimi gösterir.  
 
Losartanın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin olduğu gösterilmiştir. Hidroklorot iyazidin ürik 
asitte hafif yükselmeye neden olduğu gösterilmiştir; losartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen hiperürisemiyi azaltma eğilimindedir.  
 
Losartan -hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisi 24 saat boyunca devam eder. En az  bir yıl 
süren klinik çalışmalarda antihipertansif etki tedaviye devam edildiğinde korunmuştur. Kan 
basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan -hidroklorotiyazid uygulaması kalp hızı üzerinde 
klinik yönden anlamlı etkiye yol açmamıştır. Klinik çalışmalard a, losartan 50 
mg/hidroklorotiyazid 12,5 mg ile 12 hafta tedaviden sonra oturur pozisyonda ölçülen vadi 
diyastolik kan basıncı ortalama  13,2 mmHg düzeyinde azalmıştır.  
 
Losartan -hidroklorotiyazid erkeklerde ve kadınlarda, siyah ve siyah olmayan ırklarda ve genç 
(<65 yaş) ve yaşlı (≥65 yaş) hastalarda kan basıncını düşürmede etkilidir ve tüm hipertansiyon 
derecelerinde etkindir.  
 
Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin -II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur 
ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birçok dokuda 
bulunan (örn. damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne bağlanı r ve 
vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden 
olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.   
17  
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörüne bağlanır. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174, kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanalla rını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan bradikinini 
degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak bradikinine bağlı 
istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
 
Losartan uy gulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki artış 
plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, antih ipertansif 
aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve bu, anjiyotensin 
II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve anjiyotensin II 
değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidansını ADE inhibitö rleriyle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir çalışmada, losartan veya 
hidroklorotiyazid alan hastaların bildirdiği öksürük insidansı benzer ve ADE inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha düşüktü r. Ayrıca, 4131 hastada yürütülen 16 
çift-kör klinik çalışmanın genel bir analizinde, losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük 
insidansı (% 3,1 ) plasebo (% 2,6 ) veya hidroklorotiyazid (% 4,1 ) ile tedavi edilen 
hastalardakiyle benzer iken, ADE  inhibitörleriyle insidans % 8,8 ’dir. 
 
Diyabetik olmayan, proteinürili hipertansif hastalara losartan potasyum uygulanması 
proteinüriyi, albümin ve IgG’nin fraksiyonel atılımını anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını korur ve filtras yon fraksiyonunu azaltır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya yol açar (genellikle < 0,4 mg/dl) ve bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  
 
Losartan otonom refleksler üzerinde hiçbir etki göstermez ve plazma norepinefrin düzeyinde 
kalıcı bir e tkisi yoktur.  
 
Sol ventrikül yetmezliği olan hastalarda, losartanın 25 mg ve 50 mg dozları pozitif 
hemodinamik ve nörohormonal etkiler göstermiştir; bu etkiler kardiyak indekste artış ve 
pulmoner kapiler kama basıncında, sistemik damar direncinde, ortalama  sistemik arteriyel 
basınçta ve kalp hızında azalmalar (hemodinamik etkiler) ve dolaşımdaki aldosteron ve 
norepinefrin düzeylerinde azalma (nörohormonal etkiler) ile karakterizedi r. Kalp yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansiyon görülmesi doza bağlıdı r. 
 
 
  
18 Hipertansiyon çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 saat 
sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımının 24 saat devam ettiğini göstermiştir; 
doğal diürnal ritm korunmuştur. Dozaj aralığının sonunda kan basıncı düşüşü dozdan 5 -6 saat 
sonra görülen etkinin %70 -80’idi r. 
 
Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncında ani yükselmeye (rebound) yol 
açmamıştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde klinik yönden 
anlamlı etkiye yol açmamıştır.  
 
Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda eşit  
derecede etkilidir.  
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda son nokta azaltımı için losartan tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile belgelenmiş 
sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 91 93 hipertansif hastada yürütülen randomize, 
üç-kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde tek doz losartan 50 mg veya atenolol 50 
mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) ulaşılamadığında, 
ilk önce hidroklorotiyazid ( 12,5 mg) eklenmiştir ve daha sonra, gerektiğinde losartan veya 
atenolol dozu günde 100 mg’ye çıkarılmıştır. Hedef kan basıncına ulaşmak için gerektiğinde, 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya beta -blokörler dışında tedaviye başka 
antihi pertansif ajanlar dahil edilmiştir.   
 
Ortalama takip süresi  4,8 yıldır. 
 
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı. Losartan tedavisi birincil bileşik son noktaya 
ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azaltımı sağladı (p= 0,021 , %95 güven aralığı  0,77-
0,98 ). Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya bağlıydı . Losartan tedavisi inme 
riskini atenolole göre %25 azalttı (p= 0,001 , %95 güven aralığı  0,63-0,89 ). Kardiyovasküler 
ölüm ve miyokard enfarktüsü oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildi r. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) d ual blokajı  
İki büy ük randomize kontrollü çalışma [ ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with  Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II -reseptör blo körüyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ hasarı 
bulgusuyla birlikte tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. VA 
NEPHRON -D, tip 2 diabetes melli tus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan bir 
çalışmadır.  
  
19 Bu çalışmalar renal ve/veya kard iyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipot ansiyon riskinde artış görülmüştür . Benzer farmakodinamik ö zellikleri nedeniyle , bu 
sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör blokö rleri ile de alakalıdır .  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör blokö rleri, diyabetik nefropatisi olan  
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık veya her 
ikisi de olan tip 2 diabet es mellitus hastalarında, ADE - inhibitörü veya bir anjiyotensin II 
reseptör blokörü standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanmış 
bir çalışmadır. Advers sonuçların riskinde artma nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, hem kardiyovasküler ölüm hem de inme, aliskiren 
grubunda sayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grub una göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olar ak bilinmemektedir. Tiyazidler böbrek tübüllerinde elektrolitlerin geri emilim 
mekanizmalarını etkileyerek sodyum ve klorür atılımını yaklaşık olarak eşit miktarlarda 
doğrudan arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini ve aldosteron s ekresyonunu arttırır ve buna bağlı olarak idrarla potasyum ve 
bikarbonat kaybında artışlara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. Renin -aldosteron 
bağlantısına anjiyotensin II aracılık eder; dolayısıyla bir anjiyotensin II reseptör antagonistinin 
eş zamanlı uygulanması tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını geri döndürme eğilimi 
gösterir.  
 
Oral kullanımdan sonra diürez 2 saat içerisinde başlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ulaşır ve 6 -12 
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir 
çalışmaya, sırasıyla 1.430.833  ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal 
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal 
hücreli kar sinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom 
için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds 
Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücrel i karsinom 
için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir 
riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.0 67 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 
– 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi  
20 kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 
4,9) ve en yüksek kümülatif d oz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Losartan  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır. Standart bir yemekle birlikte 
alındığında, los artanın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşmamıştır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
Dağılım:  
Losartan  
Losartan ve aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma proteinlerine 
bağlanır. Losartanın  dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki çalışmalar losartanın kan -beyin 
bariyerini geçse bile çok az geçtiğini göstermektedir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer, anne sütüne salgılanır, ancak kan -beyin bariyerini 
geçemez.  
 
Biyotransformasyon:  
Losartan  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygula nan losartan dozunun yaklaşık % 14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas ola rak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
 
Aktif metabolitine ek olarak, bir N -2 tetrazol glukuronid olan önemsiz bir metaboliti ve butil 
yan zincirinin hid roksillenmesiyle oluşan iki ana metaboliti de içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Losartan  
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dakika ve 
50 ml/dakika, renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan oral yoldan  
21 verildi ğinde, idrarda dozun yaklaşık % 4’ü değişmeden, yaklaşık % 6’sı ise aktif metaboliti 
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ye kadar oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
 
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanmasından son ra, radyoaktivitenin yaklaşık 
%35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanmıştır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz,  ancak böbrekten hızlı bir şekilde elimine edilir. Plazma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendiğinde, plazma yarılanma ömrünün 5,6 ve 14,8 saat 
arasında değiştiği görülür. Ora l yolla uygulanan dozun en az % 61’i, 24 saat içinde değişmeden 
atılır.  
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler:  
Geriyatrik  popülasyon : 
Losartan -Hidroklorotiyazid  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Losartan  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve  1,7 kat daha yüksek  bulunmuştur . Ne losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, Japon ve Japon olmayan sağlıklı erkek deneklerde losartanın Eğri  
Altındaki Alanın (EAA) farklı olmadığını göstermiştir. Bununla bi rlikte, karboksilik asit  
metabolitinin (E -3174) EAA değeri iki grup arasında farklı görünmektedir ve Japon  deneklerde 
Japon olmayan deneklere göre yaklaşık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vardır. Bu  sonuçların 
klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan  
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. 
Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun toksik potansiyeli sıçanlarda ve köpeklerde altı 
aya kadar devam eden kronik toksisite çalışmalarında oral uygulamadan sonra değerlendiril miş  
22 ve bu çalışmalarda bu kombinasyon ile gözlenen değişiklikler esas olara k losartan bileşenine 
bağlı  olduğu saptanmıştır. Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun uygulanması kırmızı 
kan hücresi parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre -N 
artışına, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik kore lasyonu yoktu) ve gastrointestinal 
değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) yol açmıştır.  
 
Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonuyla tedavi edilen sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojenite bulgularına rastlanmamıştır. Di şi sıçanlar gestasyon sırasında ve öncesinde tedavi 
edildikten sonra, F 1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla kendini gösteren fetal toksisite 
gözlenmiştir. Tek başına losartan ile yapılan çalışmalarda gözlendiği gibi, gebe sıçanlar 
gestasyonun geç döne minde ve/v eya emzirme döneminde losartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümünü içeren advers fetal ve 
neonatal etkiler ortaya çıkmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 105)  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 112)  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Opadry İçeriği:  
Polivinil alkol  
Talk  
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol /PEG 3350  
Lesitin (soya (E 322)) 
Sarı demir oksit (E 172iii)   
Kinolin sarı alüminyum lak (E 104)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 film kapl ı tablet içeren,  alüminyum -alüminyum blister ambalajda hasta kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
 
 
  
23 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
255/9  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi : 02.06.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  