KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (medifleks torbada)  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 mL  çözelti:  
Sodyum laktat:  0.31 g 
Sodyum klorür:  0.60 g  
Potasyum klorür:  0.03 g  
Kalsiyum klorür:  0.02 g  
Çözeltideki el ektrolit konsantrasyonları mEq/L  (mmol/L ): 
- Sodyum: 130 (130)  
- Kalsiyum: 3 (1.5)  
- Klorür: 109 (109)  
- Potasyum: 4 (4)  
- Laktat: 28 (28)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon ve steril irigasyon için steril ve apirojen çözelti  
Gözle görülür partikül içermeyen berrak çözelti.  
278 mOsm/L (yaklaşık)      
pH: 5.0 – 7.0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ekstraselüler sıvı hacmi ve elektrolit dengesinin düzeltilmesi ya da ekstraselüler sıvı 
kayıplarının replasmanı için izotonik konsantrasyonda elektrolit tedavisinin yeterli 
olduğu durumlarda.  
- Hipovolemi veya hipotansiyon vakalarında kısa süreli hacim replasmanı tedavisinde 
(tek başına veya kolloid bir çözeltiyle birl ikte).  
- Asit-baz dengesinin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya hafif -orta şiddette 
metabolik asidozun tedavisinde (laktik asidoz hariç).  
 1  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:   
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz, infüzyon hızı ve uygulamaya devam süresi hekim tarafından, 
çözeltinin kullanıldığı endikasyona, hastanın yaşına, vücut ağırlığı ve klinik durumuna, 
hastaya çözeltiyle birlikte uygulanan tedaviye, tedaviye alınan klinik ve laboratuvar 
yanıt a göre hastaya özel olarak ayarlanmalıdır.  
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sağlamak için, kaybedilen kan 
miktarının 3 -5 katı LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU gerekir.  
Genel olarak erişkinlerde günde 500 - 3.000 mL, çocuklarda ise günde vücut ağır lığının 
her bir kg'ı başına 20 -  100 mL arası dozlar önerilir. 
Erişkinlerde uygulama hızı genellikle günde vücut ağırlığının her bir kg'ı başına 40 
mL'dir.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
İntravenöz u ygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun etkinliği ve güvenli kullanımı 
uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli 
çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır. 
Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyonda infüzyon hızları ortalama saatte 5 mL/kg olmasına rağmen 
yaşa göre aşağıdaki şekilde değişiklik gösterir:  
- 1 aydan büyük bebeklerde 6- 8 mL/kg/saat  
- 1-2 yaş arası çocuklarda 4- 6 mL/kg/saat  
- 2 yaşından büyük çocuklarda 2- 4 mL/kg/saat 
Yanık lı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 
6.3 m L/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 m L/m2'dir. 
Cerrahi sırasında ya da gerektiği durumlarda infüzyon daha hızlı ya da uygulanan 
toplam hacim daha fazla olabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini 
 2 belirlerken, bu yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer hastalıkları ve diğer hastalıklar ile 
ilaç kullanımının daha sık olduğu dikkate alınmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Sodyum laktata aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar . 
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi.  
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anüri ile birlikte olan)  
- Dekompanse kalp yetmezliği  
- Hiperkalemi.  
- Hiperkalsemi.  
- Metabolik alkaloz. 
- Asitli siroz.  
- Ağır metabolik asidoz. 
- Laktik asidoz  ya da ağır karaciğer yetmezliği gibi laktat kullanımının bozulduğu 
durumlar dahil laktat düzeylerinin yükseldiği (hiperlaktatemi) durumlar . 
- Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
- 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun da seftriakson ile birlikte kullanımı ayrı 
infüzyon hatlarından uygulansalar bile kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında 
fatal seftriakson kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle).  28 günlükten büyük 
hastalarda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun seftriakson ile birlikte 
kullanım ı için "Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" bölümüne 
bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Uygulama sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinden kuşkulanılan herhangi bir 
işaret ya da semptom un görülmesi durumunda infüzyona derhal son verilmelidir. Klinik 
olarak gerektiğinde uygun terapötik girişimlerde bulunulmalıdır.  
Geçimsizlikler  
Seftriakson:  
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından eş zamanlı 
kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, 
uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 28 günlükten küçük 
yenidoğan bebeklerde LAKTATLI  RINGER SOLÜSYONU'nun seftriakson ile birlikte 
kullanımı için "Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar" bölümüne bakınız.  
Elektrolit dengesi  
Hipernatremi:  
 3 Hipernatremi durumlarında LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ancak altta yatan 
hastalığın nedeni dikkatle araştırıldıkta n sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin 
uygulanamadığı durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma sodyum 
düzeyleri ile plazma hacminin izlenerek uygulanması önerilir. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU hipernatremiye yatkınlığı arttıran durumlarda 
(adrenokortikal yetmezlik, diyabetes insipidus veya yaygın doku hasarı gibi) ve 
kardiyak hastalığı bulunanlarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  
Hiperkloremi:  
Hiperkloremi durumlarında LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ancak altta yatan 
hastalığın ned eni dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin 
uygulanamadığı durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma klorür düzeyleri 
ile plazma asit- baz denge durumu izlenerek uygulanması önerilir.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU h iperkloremiye yatkınlığı arttıran durumlarda 
(böbrek yetmezliği ve renal tübüler asidoz, diyabetes insipidus gibi), üriner diversiyon 
uygulanmış veya belirli diüretikleri (örneğin asetazolamid gibi karbonik anhidraz 
inhibitörleri) ya da steroidleri (androj enler, östrojenler, kortikosteroidler) alan 
hastalarda ve ağır dehidratasyonu bulunan hastalarda özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır.  
Potasyum eksikliği olan hastalarda kullanımı:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine 
benzer olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki 
oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
Hiperkalemi (hiperpotasemi) riski olan hastalarda kullanımı:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU hiperkalemiye  yatkınlığı arttıran durumlarda 
(ağır böbrek yetmezliği veya adrenokortikal yetmezlik, akut dehidratasyon ya da yaygın 
doku hasarı veya yanıklar gibi) ve kardiyak hastalığı bulunanlarda özel dikkat 
gösterilerek uygulanmalıdır. Hiperkalemi riski olan hastalarda plazma potasyum 
düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir.  
Hiperkalsemi riski olan hastalarda kullanımı:  
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle intravenöz ya da intramusküler yoldan uygularken 
damar dışına çözelti çıkmamasına dikkat edilmelidir.  
Kalsiyu m tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D 
vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca 
böbreklerinde kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Sıvı dengesi / böbrek işlevleri  
Böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda kullanımı:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda özel 
dikkat gösterilerek uygulanmalıdır. Bu tür hastalarda LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU uygulanması sodyum ve/veya potas yum birikimine neden olabilir.  
Sıvı ve/veya solüt yüklenmesi ve elektrolit bozukluğu riski olan hastalarda kullanımı:  
Uygulanan hacme ve uygulama hızına bağlı olarak LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU'nun intravenöz yoldan uygulanması aşağıdaki durumlara neden olabilir: 
- Aşırı hidrasyona yol açan sıvı ve/veya solüt aşırı yüklenmesi ve konjestif durumlar 
(pulmoner konjesyon ve ödem dahil). 
 4 - Klinik olarak ilişkili elektrolit bozuklukları ve asit -baz dengesizliği. 
Uzun süreli parenteral uygulamalar sırasında, hastanın durumu ya da intravenöz sıvı 
uygulama hızının gerektirdiği her durumda hastanın klinik durumu ve laboratuvar 
parametreleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
Kalp ya da akciğer yetmezliği olan hastalar da yüksek hacimli infüzyonlar özel izlemle 
uygulanmalıdır.  
Hipervolemi, aşırı hidrasyon veya sodyum retansiyonu ve ödeme yol açan durumu olan 
hastalarda kullanımı:  
Hipervolemisi olan ya da aşırı hidrate hastalarda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 
özel dikkat göst erilerek uygulanmalıdır.  
Primer hiperaldosteronizm , sekonder  hiperaldosteronizm (örneğin hipertansiyon, 
konjestif kalp yetmezliği, renal arter stenozu ya da nefroskleroz ile birlikte) ya da 
preeklampsi gibi sodyum retansiyonu, sıvı aşırı yüklenmesi ve ödeme yol açabilen 
durumu olan hastalarda sodyum klorür içeriği nedeniyle LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır. (Bkz. aynı zamanda Bölüm 4.5.) 
Asit-baz dengesi  
Alkaloz riski olan hastalarda kullanımı:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU alkaloz riski bulunan hastalarda özel dikkat 
gösterilerek uygulanmalıdır. Laktat bikarbonata metabolize olduğundan, bu tür 
hastalarda çözelti metabolik alkaloza neden olabilir ya da mevcut bir metabolik 
alkalozu ağırlaştırabilir. Laktatla uyarılan alkaloz durumunda konvülsiyon uyarılabilse 
de bu sık rastlanan bir durum değildir.  
Diğer uyarılar  
Sitratla antikogüle edilmiş / depolanmış kan ile birlikte uygulanımı:  
İçeriğindeki kalsiyum nedeniyle LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun sitratla 
antikogüle edilmiş/depola nmış kana katılması, eş zamanlı olarak uygulanması ya da 
birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez. 
Tip-2 diyabetli hastalarda kullanımı:  
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip- 2 diyabetli hastalarda LAKTATLI 
RINGER SOLÜSYONU kullanı lırken bu durum dikkate alınmalıdır. 
Uygulamayla ilgili uyarılar:  
Usulüne uygun ek ilaç eklemeleri yapılması ya da uygulamanın uygun tekniklerle 
yapılmaması pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonlarına yol açabilir. Böyle 
bir durumda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Çözeltinin geçimsizlikleri ve ürüne ek ilaç eklenmesiyle ilgili lütfen Bölüm 6.2 ve 
6.6'ya bakınız. 
Uzun süreli parenteral tedavi sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği verilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Seftiriakson:  
Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız. 
 5 Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
- Sodyum ve sıvı yüklenmesi riskini (ödem ve hipertansiyonla birlikte) arttırabi lecek 
kortikosteroidler gibi ilaçları kullanmakta olan hastalarda, LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU'nun dikkatle uygulanması önerilir. 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU potasyum içerdiğinden, hiperkalemiye yol açan 
ya da hiperkalemi riskini arttırdığı bilinen aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
dikkatle uygulanması önerilir:  
- Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren). 
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri v e anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin  
Bu tür ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda, özellikle de ağır böbrek yetmezliği 
durumlarında potasyum uygulanması ağır ve potansiyel olarak fatal olabilen bir 
hiperkale mi durumuna neden olabilir.  
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
Kalsiyum uygulanması digitalisin etkilerini arttırabilir ve kalpte ağır ya da potansiyel 
olarak fatal olabilen aritmilere neden olabilir. Bu nedenle digitalis grubu ilaçlarla  tedavi 
görmekte olan hastalarda çözeltinin büyük hacimlerde ve hızlı infüzyonu önerilmez. 
 
Hiperkalsemi riskini arttırabilen tiyazid grubu diüretikler ya da D vitamini ile birlikte 
kullanılacaksa LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun dikkatle uygulanması önerilir . 
 
Bifosfonatlar, florür, bazı florokinolonlar ve tetrasiklinlerin, kalsiyum ile 
uygulandıklarında emilimleri azalır (biyoyararlanımları azalır).  
 
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:  
Renal eliminasyonu pH'a bağımlı olan ilaçlarla birlikte kullanılacaksa LAKTATLI 
RINGER SOLÜSYONU'nun dikkatle uygulanması önerilir: Laktat metabolizması 
sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU bu tür ilaçların eliminasyonunu etkileyebil ir: 
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn eğin efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(örneğin deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise 
renal eliminasyonları yavaşlar.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece LAKTATLI RİNGER 
 6 SOLÜSYONU çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda güvenli bir şekilde 
kullanılabilir. Doğum kontrol haplarıyla olan etkileşim bilinmemektedir.  
Gebelik  dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece LAKTATLI RİNGER 
SOLÜSYONU gebelik döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentadan geç tiği göz önünde tutulmalıdır . 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik 
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
Laktasyon  dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU laktasyon döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir. 
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve anne sütüne dağıldığı göz  önünde tutulmalıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın laktasyon 
dönemindeki kullanımı ayrıc a değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki 
etkileri hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda pazarlama sonrası deneyimlerdeki spontan bildirimi yapılan advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ 
Sınıflandırmasına göre sıralanmıştır. Görülme sıklığı verilirken şu terminoloji 
kullanıl mıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi hast alıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp hızında 
azalma, taşikardi, kan basıncında azalma, solunum zorluğu, 
bronkospazm, dispne, öksürük, ürtiker, döküntü, kaşıntı, eritem, 
yüz ve/veya boyunda kızarma (flushing), boğazda tahriş, 
parestezi,  ağızda hipoestezi, disgözi , bulantı, anksiyete, pireksi 
ve baş ağrısı şeklindeki semptomların bir ya da birkaçı ile 
görülebilen aşırı duyarlılık / infüzyon reaksiyonları 
(anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperkalemi.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Aşağıdaki semptomların bir ya da birkaçı ile görülebilen 
 7 infüzyon bölgesi reaksiyonları: flebit, infüzyon yerinde 
enflamasyon, şişme, döküntü, kaşıntı, eritem, ağrı ve yanma 
hissi.  
Aşağıda diğer sodyum laktat içeren çözeltilerin kullanımı sırasında spontan bildirimi 
yapılan advers reaksiyonlar listelenmiştir: 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Larinks ödemi (Quincke ödemi), 
deride şişlik, nazal konjesyon, hapşırma/aksırma.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Elektrolit bozuklukları.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Anksiyete.  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipervolemi.  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diğer infüzyon bölgesi reaksiyonları: infüzyon yerinde 
enfeksiyon, ekstravazasyon, infüzyon yerinde anestezi 
(hissizlik).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, 
özellikle böbreklerden sodyum atıl ımının bozuk olduğu durumlarda ödem (periferik 
ve/veya akciğer ödemi) riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol 
açabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde 
parestezi, kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve 
mental  konfüzyon bulunur.  
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşu mu ve daha ağır 
durumlarda kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu 
ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperkalseminin bir çok ba şka semptomuna da 
yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda 
 8 bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi 
ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi 
tedavilere acilen başlamak gerekir.  
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi metabolik alkaloza yol açabilir. Metabolik 
alkaloza hipokalemi eşlik edebilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, 
soluk kesilmesi, kaslarda za yıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle 
hipokalsemik hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat 
aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesinin 
uygun bir şekilde düzeltilmesinden oluşur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin 
tamamlanması özellikle önemlidir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan 
ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen 
çözeltiler  
ATC kodu:   B05B / B05BB01  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU izotonik bir elektrolit çözeltisidir. LAKTATLI 
RINGER SOLÜSYONU içeriğindeki elektrolitlerin bileşimi ve konsantra syonu 
plazmadaki elektrolitlerinkine benzeyecek şekilde tasarlanmıştır.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun farmakolojik özellikleri, bileşenlerinin 
(sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden oluşur. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun  temel etkisi interstisiyel ve intravasküler 
sıvılar dahil ekstraselüler kompartmandaki sıvının ekspansiyonudur.  
Laktat iyonları esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata metabolize olarak, 
plazmayı alkalize edici bir etki oluşturur.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU verilen sağlıklı gönüllülerde, santral venöz 
basınçtaki değişiklikler atriyal natriüretik peptit sekresyonu ile ilişkili bulunmuştur.  
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU serum 
ozmolalitesini azaltmış, kanın pH'sını yükseltmi ş ve ilk idrara çıkışı, normal serum 
fizyolojik uygulamasına göre daha kısa sürede sağlamıştır.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU uygulanan aort cerrahisi hastalarında glukagon, 
epinefrin, kan glukozu ve insülin düzeyleri üzerinde anlamlı bir değişiklik 
görülmemiş tir. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'na ilaç eklendiğinde, oluşan çözeltinin farmakodinamik özellikleri eklenen ilacın özelliklerine dayanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel bilgiler: 
 9 LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin 
(sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.  
Hemodinamik olarak stabil erişkinlerde LAKTATLI RINGER SOLÜ SYONU’nun 
infüzyonu dolaşımdaki laktat düzeylerinde artışa neden olmaz. D -laktat ile L -laktatın 
farmakokinetiği benzer.  
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım 
dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve 
nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.   
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 
katına ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun 
hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 
3.5-5 mEq/l aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir. 
Bununla beraber potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam 
olarak yansıtmadığından plazma düzey ler normal olduğu halde hücresel hipokalemi 
olabilir.  Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma potasyum 
konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik 
ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 mEq/l değişikliğe neden 
olur. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı 
bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında  
eritrosit ve gastrik mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselü ler sıvının 
başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri 
ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.  
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir 
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır.  Kalsiyum 
plasenta ve anne sütüne de geçer.  
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise 
karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat a dönüşmektedir. 
Biyotransformasyon : 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. 
Gereksinim e göre ya vücut sıvı ve dokular ına dağılır ya da elimine edilirler.  
Laktat  ise, yaklaşık 1 -2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla 
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  Aşırı terleme olmadıkça deri 
ile itrah önemsizdir.  
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
 10 Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip e der. 
Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır. 
Potasyumun %80- 90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir 
ve distal tübüllerde  Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, 
hidrojen iyon değişimi, asit -baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Kalsiyum esas olarak  feçes ile atılır ; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve 
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, 
mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU dahil kalsiyum içeren çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız. 
Parenteral yoldan uygulanan tüm çözeltilerde olduğu gibi, çözeltiye eklenen ek ilaçlar 
geçimsiz olabilir. Çözeltiye eklenecek ilacın LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ve 
şişesi ile olan geçimliliği ilacı eklemeden önce değerlendirilmelidir. İlaç eklenmesi 
sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin 
olup olmadığına bakılarak geçimsizlik olup olmadığı anlaşılabilir.  
İlaç eklenmesi için eklenecek ilacın Kısa Ü rün Bilgisi'ne ve ilgili literatüre 
başvurulmalıdır. 
Çözeltiye herhangi bir madde ya da ilaç eklemeden önce LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU’nun pH’sında (pH: 5- 7) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’na ilaç eklemesi aseptik te knikle yapılmalıdır. 
İlaçlar eklendikten sonra çözelti iyice karıştırılmalıdır. Ek ilaç içeren çözeltiler 
saklanmamalıdır.  
Bir rehber olarak aşağıda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçların 
bazıları (tüm geçimsizlikleri gösteren ayrıntılı bir liste  değildir)  verilmektedir:  
 11 LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Metaraminol tartrat  
- Sefamandol  
- Seftriakson  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbestrol 
- Etamivan  
- Etil alkol 
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Ampisilin sodyumun %2 -  %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.  
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir  
- Geçimsiz olduğu bilinen ya da belirlenmiş ek ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500, 1000 ve 2000 mL ’lik Medifleks torbalarda.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Kullanma  Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak 
 12 kullanılacaksa intraartiküler yoldan  ya da doğrudan dökerek)  yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü b ozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen s onra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden  
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son 
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırı lır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın  uygulama  çıkışına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe vurularak karışması 
sağlanır). 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
 13 3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama 
çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe v urularak çözelti ve ek ilacın karışması 
sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi  : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayazağa – İSTANBUL  
Tel : (0212) 329 62 00  
Faks    : (0212) 289 92 75  
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
155/7  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.02.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.02.1996 / 08.02.2001 /08.02.2006  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 14 