1 / 14 KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TİLCOT İL 20 mg/2 mL İ.M./ İ.V. liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her flakonda; 
Tenoksikam 20 mg 
Sulandırılan TİLCOT İL enjeksiyonluk çözelti 10 mg/mL tenoksikam içerir.  
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Liyofilize toz içeren flakon  
Kek görünümlü, ye şil sarı renkli liyofilize toz 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
TİLCOT İL, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondi lit belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
etkilidir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa sürede en dü şük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Akut gut ve postoperatif a ğrı dı şındaki tüm endikasyonlar için günde tek doz 20 mg, her gün 
aynı saatte uygulanmalıdır.  
Postoperatif a ğrı için önerilen doz, 5 gün süreyle günde 40 mg’dır  ve akut gut ataklarında 
önerilen doz günde tek doz 2 gün 40 mg ve izleyen 5  gün süreyle günde 20 mg’dır.  
Kronik hastalıkların tedavisinde, T İLCOT İL’in terapötik etkinli ği tedavinin ba şında belirgindir 
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik boz ukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılmamalıdır. Aksi takdirde terapötik etkinlikte anlamlı bir artı ş olmaksızın istenmeyen 
etkilerin sıklık ve şiddeti artacaktır. 2 / 14 Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hastalard a idame tedavisi için günlük dozun oral 
yolla 10 mg’a indirilmesi denenebilir. 
Uygulama şekli: 
Flakonda bulunan liyofilize toz, tıbbi ürünün yanın da verilen 2 mL enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti intramüsküler (i.m .) veya intravenöz (i.v.) bolus enjeksiyon 
yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
Gerekti ği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez d oz i.v. veya i.m. uygulama ile 
ba şlanıp oral veya rektal yolla T İLCOT İL verilmesine devam edilir.  
Enjeksiyonluk liyofilize toz i.m. ve i.v. bolus uyg ulama için geli ştirilmi ştir; presipitasyon 
olasılı ğı nedeniyle infüzyon olarak kullanımı önerilmemekte dir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda T İLCOT İL kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda T İLCOT İL kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikli ği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. 
Bu ya ş grubunda kullanılmaz. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalara gastrointestinal kanama, ülserasyon ya  da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar do ğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve 
eşzamanlı olarak dü şük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran  di ğer ilaçlar kullanan 
hastalar için koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine 
tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Tenoksikama veya T İLCOT İL’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda, 
• Salisilat veya di ğer non-steroidal antiiflamatuvar (NSA İ) ilaçların astım, rinit veya 
ürtiker gibi semptomları olu şturdu ğu bilinen hastalarda, 3 / 14 • Bir önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili gastrointestinal kanaması veya perforasyon 
geçirmi ş veya bu hastalıkları olan hastalarda (bkz. Bölüm 4 .4),  
• Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçi rmi ş hastalarda (kanıtlanmı ş ülser 
veya kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (bkz. Bölüm 4.4),  
• Di ğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi ciddi kalp yetmezli ği, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda,  
• Gebeli ğin son 3 ayında T İLCOT İL kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NSA İ ilaçlar renal prostaglandin sentezini inhibe edere k renal hemodinamik ile tuz/su 
dengesinde istenmeyen etkilere yol açabilirler. Böb rek hastalı ğı öyküsü olan hastalarda, 
böbrek bozuklu ğu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif kal p yetmezli ği olan hastalarda, 
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotoksik il aç, diüretik ve kortikosteroid kullanımı 
gibi böbrek yetmezli ği geli şme riskini artırabilecek ilaçlarla e ş zamanlı kullanıldı ğında 
TİLCOT İL tedavisi sırasında kardiyak ve böbrek fonksiyonla rının (kan üre azotu (BUN), 
kreatinin, ödem geli şimi, kilo artı şı vb.) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hasta grubu c iddi kan 
kaybı olasılı ğı nedeniyle majör cerrahi peri- ve post-operatif ev resinde özel riske sahiptir. Bu 
nedenle bu hastalar postoperatif ve iyile şme dönemlerinde yakından izlenmelidir. 
Tenoksikam yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlandı ğından, plazma albümin düzeyinde 
belirgin dü şme oldu ğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır.  
Tenoksikam’ın siklooksijenaz-2 (COX-2) selektif inh ibitörler dahil olmak üzere NSA İ 
ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre iç in en dü şük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve a şağıda verilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon). 
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon:  
TİLCOT İL tedavisi dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlarla tedavinin herhangi bir zamanında, 
ölümcül olabilen, uyarı semptomları ya da önceden c iddi gastrointestinal öyküsü ile ya da 
olmaksızın gastrointestinal kanama, ülserasyon ya d a perforasyon bildirilmi ştir. Bugüne kadar 
yapılan çalı şmalarda peptik ülser ve kanama geli ştirme riski olmayan bir hasta alt grubu 
saptanmamı ştır.  
Ya şlılarda özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal  kanama ve perforasyon olmak üzere 
NSA İ ilaçlara kar şı advers reaksiyonların görülme sıklı ğı yüksektir. Güçten dü şmü ş hastaların 
ülserasyon ya da kanamaya kar şı toleransları di ğer hastalara göre daha dü şüktür. NSA İ 4 / 14 ilaçlarla ili şkili ölümcül gastrointestinal olayların ço ğu ya şlılarda ve/veya güçten dü şmü ş 
hastalarda ortaya çıkmı ştır. Gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perf orasyon riski, 
yüksek doz NSA İ ilaçlar kullanan ve özellikle hemoraji ya da perfo rasyon komplikasyonlu 
ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3) ve ya şlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye en dü şük doz ile ba şlanmalı ve e şzamanlı olarak dü şük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski artıran di ğer ilaçlar kullanan hastalar için koruyucu ilaçlarl a (örn., 
mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombi ne tedavi dü şünülmelidir (bkz. a şağıya 
ve Bölüm 4.5).  
 
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastalı ğı (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlendirebilece ğinden dikkatli kullanılmalıdır. Ya şlı hastalar ba şta 
olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin ba şlangıcında 
ola ğandı şı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal  kanama) bildirmelidir.  
Peptik ülser ya da gastrointestinal kanama meydana geldi ğinde T İLCOT İL tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar,  selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombositik ilaçlar gibi ülsera syon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar 
ile e şzamanlı olarak T İLCOT İL kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmekte dir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Deri reaksiyonları   
NSA İ ilaçlarla ili şkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit, Steven s-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu) dahil olmak üzere bazıları ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin ba şlangıç a şamasında, 
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek risk altında o labilirler; reaksiyonlar, olguların birço ğunda 
tedavinin ilk ayı içinde ba şlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları ortaya çıktı ğında T İLCOT İL 
tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler 
Tenoksikam, trombosit kümelenmesini inhibe eder ve hemostazı etkileyebilir. T İLCOT İL’ in 
pıhtıla şma faktörleri, pıhtıla şma zamanı, protrombin zamanı ve aktive tromboplasti n zamanı 
üzerinde belirgin bir etkisi bulunmamaktadır. Pıhtı la şma bozuklu ğu olan veya hemostaz 
üzerinde etkisi olan bir ilaç kullanmakta olan hast alar, TİLCOT İL tedavisi sırasında dikkatle 
takip edilmelidir. 
 5 / 14 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif  kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda 
NSA İ ilaçlar ile ili şkili sıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme 
önerilmektedir. 
Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX-2 inh ibitörlerinin ve bazı NSA İ 
ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda ve u zun süreli tedavide) arteriyel trombotik 
olay (örn., miyokart infarktüsü ya da inme) riskind e az miktarda artı ş ile ili şkili olabilece ğini 
dü şündürmektedir.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, saptanmı ş iskemik kalp hastalı ğı, 
periferik arter hastalı ğı ve/veya serebrovasküler hastalı ğı olan hastalar sadece dikkatle 
de ğerlendirildikten sonra T İLCOT İL ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk 
faktörleri (örn., hipertansiyon, hiperlipidemi, dia betes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun 
süreli tedaviye ba şlanmadan önce benzer de ğerlendirmeler yapılmalıdır.  
 
Oftalmik etkiler 
TİLCOT İL ve di ğer NSA İ ilaçlar ile yapılan tedavi sırasında bazı istenmey en göz bulgularıyla 
kar şıla şılmı ştır. Bu nedenle, görme bozuklu ğundan şüphelenilen hastalarda göz muayenesi 
yapılması önerilmektedir. 
 
Antipiretik etkiler 
Di ğer antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi T İLCOT İL genel enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 
Laboratuvar testleri 
NSA İ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini inhibe etti klerinden, renal hemodinami ile tuz ve 
su dengesi üzerinde istenmeyen etkilere neden olabi lirler. Böbrek hastalı ğı hikayesi 
bulunanlarda, böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif 
kalp yetmezli ği hastalarında, hipovolemide ve diüretik, kortikost eroid ve nefrotoksik etki 
gösterdi ği bilinen ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp ve böbrek fonksiyonları 
(BUN, kreatinin, ödem geli şmesi, kilo artı şı vs.) açısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. 
Bu hastalar, majör cerrahi giri şimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında a ğır kan kaybı 
olasılı ğı nedeniyle yüksek risk altındadır. Bu nedenle, ope rasyon sonrasında ve nekahat 
döneminde yakından izlenmeleri gerekir. 
Tenoksikam plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğından, plazma albümin 
düzeylerinin belirgin şekilde azaldı ğı durumlarda önlem alınmalıdır.  6 / 14 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Asetilsalisilat ve salisilatlar  
Salisilatlar, plazma proteinlerine ba ğlandıkları yerden ayırarak tenoksikam dahil NSA İ 
ilaçların klerensini ve da ğılım hacmini artırırlar. T İLCOT İL’in, istenmeyen etkilerdeki risk 
artı şı nedeniyle di ğer NSA İ ilaçlar veya salisilatlar ile e şzamanlı kullanımı önerilmemektedir. 
 
Gastrointestinal etkile şimler  
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile NSA İ ilaçların birlikte 
kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artı ş olmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat 
Bazı NSA İ ilaçlarla metotreksatın e şzamanlı kullanımı, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, plazma konsantrasyonunda artı ş ve ciddi metotreksat toksisitesi ile 
ili şkili bulunmu ştur. Bu nedenle, T İLCOT İL metotreksat ile e şzamanlı uygulandı ğında 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovudin ile NSA İ ilaçların e şzamanlı kullanımında, tedaviye 
ba şladıktan bir hafta sonra a ğır aneminin e şlik etti ği retikülositler üzerinden artmı ş eritrosit 
toksisitesi görülür. NSA İ ilaçlarla tedaviye ba şladıktan iki hafta sonra kan de ğerleri takip 
edilmedir. 
 
Mifepriston 
NSA İ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulanmasından sonraki 
8-12 gün boyunca T İLCOT İL kullanılmamalıdır. 
 
Lityum 
TİLCOT İL lityumun böbrek klerensini azaltması nedeniyle, T İLCOT İL ve lityumun 
eşzamanlı kullanımı lityum plazma düzeylerinin ve tok sisitesinin artmasına yol açabilir. Bu 
nedenle, lityum plazma düzeyi yakından izlenmelidir .  
 
Siklosporin ve Takrolimus 
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosp orin ile NSA İ ilaçlar e ş zamanlı 
kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 7 / 14 Kinolonlar 
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon geli şiminde risk artı şı olabilmektedir. 
 
Diüretikler ve antihipertansifler   
Genel olarak tüm NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, T İLCOT İL potasyum tutucu diüretiklerle 
eşzamanlı uygulanmamalıdır. İki ilaç sınıfı arasında bilinen bir etkile şim vardır ve 
hiperkalemiye ve böbrek yetmezli ğine neden olabilmektedir. 
TİLCOT İL ve furosemid arasında klinik olarak anlamlı bir e tkile şim saptanmamı ştır. Ancak 
TİLCOT İL, hidroklorotiyazidin kan basıncını dü şürücü etkisini azaltır. Di ğer NSA İ ilaçlarda 
oldu ğu gibi, T İLCOT İL de alfa adrenerjik blokör ve ADE inhibitörlerinin  ve ARB’nin 
antihipertansif etkisini azaltabilir. 
TİLCOT İL ve santral etkili alfa agonisti ya da kalsiyum ka nal blokörü arasında etkile şim 
bildirilmemi ştir. 
TİLCOT İL ile atenolol e şzamanlı kullanıldı ğında klinik olarak anlamlı etkile şim olmamı ştır. 
Klinik çalı şmalar sırasında e şzamanlı olarak dijital ürünleri kullanan hastalarda  etkile şim 
bildirilmemi ştir. Bu nedenle T İLCOT İL ve digoksinin e şzamanlı uygulanmasında büyük bir 
risk görülmemektedir. 
 
Antasid ve H 2-reseptör blokörleri 
Önerilen dozlarda e şzamanlı antasid ve simetidin uygulanmasında klinik olarak anlamlı bir 
etkile şim bulunmamı ştır. 
 
Probenesid 
Probenesid ve tenoksikamın e şzamanlı tedavisi tenoksikamın plazma konsantrasyonu nu 
artırabilir. Ancak bu gözlemin klinik önemi saptanm amı ştır. 
 
Antikoagülanlar  
Önerilen dozlarda e şzamanlı varfarin ve fenprokumon ve dü şük moleküler a ğırlıklı heparin ile 
klinik olarak anlamlı bir etkile şim saptanmamı ştır. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarda 
oldu ğu gibi e şzamanlı antikoagülan kullanan hastalar da dikkatli izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetikler 
Oral antidiyabetik glibornürid, glibenklamid ve tol butamidin klinik etkileri T İLCOT İL ile 
de ğişmemi ştir. Bununla birlikte di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi, e şzamanlı oral antidiyabetik 
ilaç kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.  8 / 14 Alkol  
Alkol, tenoksikam ile beraber alındı ğında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur.  
TİLCOT İL’in  altın  veya penisilamin  ile birlikte kullanıldı ğı az sayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkile şimle kar şıla şılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/D (3. trimester) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TİLCOT İL’in do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle il gili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu ne denle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. T İLCOT İL’in gebe kalmaya çalı şan kadınlar tarafından 
kullanımında, doz mümkün oldu ğunca dü şük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün oldu ğunca 
kısa olmalıdır. T İLCOT İL gebeli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
Gebelik dönemi 
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 
5.3).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
TİLCOT İL, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 NSA İ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileli ğin 
son döneminde verildi ğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve do ğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeli ğin üçüncü trimestrinde T İLCOT İL ile 
tedaviden kaçınılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Tek doz uygulama sonuçları, çok dü şük miktarda tenoksikamın (ortalama dozun de ğer 
%0.3’den az) anne sütüne geçti ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.2).  
Bugüne kadar, T İLCOT İL kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında h içbir yan etki 
bildirilmemi ştir; ancak olası bir yan etki göz ardı edilmemeli v e şüphelenilen durumda ya 
bebek sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu ne denle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 9 / 14 kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması 
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi  dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Vertigo, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkilerin görüldü ğü hastalar araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalı şmalara göre, T İLCOT İL önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmi ştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif  ve geçici olmu ştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi ge rekmi ştir. T İLCOT İL’in parenteral 
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmu ştur. 
TİLCOT İL’in kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombos itopeni 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Dispne, astım, anaflaksi, anjiyoödem gi bi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İş tah kaybı 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, ba ş a ğrısı  
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Palpitasyon 
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği 10 / 14 Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler seçici siklooksijen az 2 
inhibitörleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSA İ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozda 
ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olay ( örne ğin miyokard enfarktüsü ya da inme) 
riskinde az miktarda artı ş ile ili şkili olabilece ğini ileri sürmektedir.  
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik ola yları artırdı ğı gösterilmemi ş olmakla 
birlikte, tenoksikamın bu riskini dı şlamak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsızlı k, dispepsi, bulantı, yanma gastrointestinal 
perforasyon 
Yaygın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastroint estinal kanama, ülser, konstipasyon, 
diyare, stomatit, gastrit, kusma, a ğız kurulu ğu 
Bilinmiyor: Uygulama ardından kolit ve Crohn hastal ı ğı alevlenmesi bildirilmi ştir. 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ka şıntı (rektal uygulama sonrası anal bölgede), eritem , ekzantem, döküntü, 
ürtiker 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroliz (Lyell’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonları 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalık ları 
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostag landin sentezini baskıladı ğı bilinen 
ilaçlarla kadın infertilitesine ili şkin izole olgular bildirilmi ştir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ödem  
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde a rtı ş 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla ted avi edilen hastalarda kan basıncında artı ş 
Pazarlama sonrası veriler  
Pazarlama sonrası deneyimdeki güvenilirlik profili klinik çalı şmalardaki deneyim ile 
uyumludur.  
 
 
 
 11 / 14 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar 
TİLCOT İL ile akut doz a şımına ili şkin deneyim bulunmamakla birlikte, Bölüm 4.8’de ver ilen 
istenmeyen etkilerin daha belirgin olarak ortaya çı kması beklenebilir.  
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSA İ ilaçların alınmasının ardından seyrek olarak 
hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
NSA İ ilaçların terapötik kullanımında anafilaktik reaks iyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı 
ardından da bu reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Tedavi 
TİLCOT İL için bilinen özgün bir antidot bulunmamaktadır. A ncak, NSA İ ilaçların doz 
aşımında hastalara semptomatik tedavi ve emilimi azal tıcı (örn., mide yıkanması veya aktif 
kömür) ve atılımı hızlandırıcı (örn., kolestiramin)  gibi destekleyici tedaviler uygulanmalıdır. 
Diyaliz kan dola şımından NSA İ ilaçları anlamlı düzeyde temizlemez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiinflamatuv arlar ve antiromatik ürünler 
(Oksikamlar) 
ATC kodu: M01AC02 
TİLCOT İL' in etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatua r, analjezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non-steroid antienflamatuar 
(NSA İ) ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak 
inhibe eder. İnsan COS-7 hücrelerinden hazırlanan siklo-oksijenaz  (COX) izoenzimleri 
üzerinde yapılan in-vitro ara ştırmalarda, tenoksikamın COX-1 ve COX-2 izoenzimler ini, 
COX-2/COX-1 oranı 1.34’e e şit olmak üzere, yakla şık olarak aynı derecede inhibe etti ği 
gösterilmi ştir.  
İn vitro lökosit peroksidaz testleri, tenoksikamın e nflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok 
edici etki gösterebilece ğini dü şündürmektedir. 
TİLCOT İL, kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz ( stromelisin ve kollajenaz) 
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösteri r. Bu farmakolojik etkiler, T İLCOT İL' in 
iskelet-kas sisteminin a ğrılı enflamatuar ve dejeneratif hastalıklardaki etk inli ğini 
açıklamaktadır.  
 
 
 12 / 14 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
İntramüsküler uygulama ardından biyoyararlanım tamdı r ve oral uygulama ile arasında fark 
yoktur. İntramüsküler enjeksiyon sonrasında en yüksek plazma  konsantrasyonuna ya da en az 
%90’ına oral uygulamaya kıyasla 15 dakika kadar dah a erken ula şılır. 
Günde tek doz 20 mg olarak önerilen doz ile 10-15 g ünde birikim olması beklenmeksizin 
kararlı durum plazma konsantrasyonuna ula şılır. Günde tek doz 20 mg ile kararlı durumdaki 
ortalama plazma konsantrasyonu 11 mg/L olup bu düze y 4 yıl kadar süren tedavilerde dahi 
de ğişmemi ştir. 
Tek doz kineti ğinden öngörülebilece ği gibi, kararlı durumda plazma konsantrasyonları te k 
doza göre 6 kat yüksektir. 
Da ğılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından ilk 2 saat süresince  tenoksikam plazma düzeyleri hızla 
dü şer. Bu kısa dönemden sonra, plazma konsantrasyonlar ı açısından intravenöz ve oral 
uygulamalar arasında fark görülmez. Kararlı durumda  ortalama da ğılım hacmi 10-12 L’dir. 
Kanda ilacın en az %99’u albümine ba ğlanır. Tenoksikam sinoviyal sıvıya iyi penetre olur . 
Ancak doruk plazma konsantrasyonuna plazmadan daha geç ula şır. 
Tek doz uygulama bilgilerine göre, çok az miktarda tenoksikam (ortalama de ğer dozun 
%0.3’ünden az) anne sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
Biyotransformasyon:  
Tenoksikam karaci ğerde farmakolojik açıdan tamamen inaktif metabolitl erine dönü şerek 
atılır. 
Eliminasyon:  
Oral dozun üçte ikisi idrar (esas olarak inaktif 5’ -hidroksi tenoksikam) ve kalanı safra (önemli 
kısmı glukuronidli bile şik olarak) ile atılır. Uygulanan dozun en fazla %1’ i idrarla 
de ğişmeden atılır. Tenoksikamın eliminasyon yarı ömrü 72  saattir (59-74 saat). Toplam 
plazma klerensi 2 mL/dak’dır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın farmakokineti ği ara ştırılan 10-100 mg doz aralı ğında do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek Yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir.  13 / 14 Karaci ğer Yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma 
konsantrasyonlarına ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda yapılan çalı şmalarda, sa ğlıklı ki şilerde ula şılan plazma konsantrasyonlarına 
ula şılması için doz ayarlaması gerekmedi ği bildirilmektedir. Ya şlılarda, sa ğlıklı ki şilere 
benzer kinetik profil gözlenmektedir. 
Di ğer:  
Romatoid olan hastalarda sa ğlıklı ki şilere benzer kinetik profil gözlenmektedir. 
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin dü şme oldu ğu durumlarda T İLCOT İL dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki gös termemi ştir. 
Mutajenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göster memi ştir. 
Fertilite bozuklu ğu: 
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu ne denle tenoksikamın gebe kalmaya çalı şan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite ara ştırması 
yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi  dü şünülmelidir. 
Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göst ermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol (E421) 
Askorbik asit  
Disodyum edetat 
Sodyum hidroksit (%10’luk çözeltisi) 
Trometamin 
Hidroklorik asit (1 N) (pH ayarı için pH=9.5) 
Enjeksiyonluk su 14 / 14 6.2 Geçimsizlikler 
TİLCOT İL enjeksiyonluk çözelti liyofilizatını presipitasyo n görülme olasılı ğı nedeniyle 
infüzyonlarla kullanmayınız. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 mg liyofilize toz içeren 3 mL’lik renksiz flakon  
Çözücü: 2 mL’lik enjeksiyonluk steril su içeren 1 a det ampul 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
235/45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 