I
2.KISA ünüN náı,cásá
nrşrcni rrngi üntxtıN luı
NORCURON 4 mg IV liyofilize toz iëeren ampul
KALáTATár vrc KANTáTAIár náı,nşávr
Etkin madde: 1 ampul 1 ml iëinde 4 mg veküronyum bromür olacak şekilde 4 ^gveküronyum bromür iëerir.
Yardrmcr madde(ler): l ampul 6.5 mg disodyum fosfat dihidrat iëerir. %o0.9'|uk
sodyum klorür ëûzeltisi y.m. pH ayarı iëin kullanılır.
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
FARMASÙTáK FORM
Enjeksiyonluk solüsyon iëin toz.
xr,áNáx ûznr,r.áxr,nn
Terapûtik endikasyonlar
NORCURON, yetişkinlerde, yeni doõanlarda, süt ëocuklarında, ëocuklarda Ve
ergenlerde trakeal entübasyonun Ve cerrahi girişim sırasında iskelet kaslarının
gevş emesinin saõlanması iëin genel ane st eziy|e birlikte uygulanmaktadır.
Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar gibi NORCURON da yalnızca bu ilaëların
etkisi ve kullanımı hakkında bilgi ve deneyim sahibi klinisyenler tarafindan ve onların
gûzetimi altında uygulanmalıdır.
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar gibi NoRCURON dozu da her hastaya gûre
ûzel olarak ayarlanmalıdır. Kullanılan anestezi yûntemi, tahmini cerrahi süresi,
anesteziden ûnce veya anestezi sırasında verilen diõer ilaëlarla muhtemel etkileşimi ve
hastanın durumu doz belirlenirken dikkate alrnması gereken hususlardır.
Nûromüsküler blokajın ve nekahatın izlenmesi iëin uygun nûromüsküler izlemet3.
4.
4.1
4.2
inhalasyon anestezikleri NoRCURoN'un nûromüsküler blokaj etkisini artırabilir. Bu
etki, volatil ilaëların bu etkileşim iëin gerekli doku konsantrasyonuna ulaşması halinde
anestezi esnasında klinik ûnem kazanır. Sonuë olarak, daha az dozda ve daha sık
aralıklarla ya da inhalasyon anestezisi altındaki uzun süreli girişimlerde (l saatten
uzun) düa düşük infiizyon hızı ile verilerek NORCURON dozu ayarlanmalıdır (bkz.
bûlüm 4.5).
1Yetişkin hastalarda aşaõıdaki doz ûnerileri kısa Ve uzun süreli cerrahi işlemlerde
trakeal entiibasyon ve kas rahatlaması iëin genel bir kılavuz olabilir.
Trakeal entübasyon:
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu 80 ila 100 mikrogram veküronyum
bromür/kg vücut aõırlıõı olup neredeyse tüm hastalarda 90-|20 saniye soffa
entübasyon iëin yeterli koşullar saõlanır.
cerrahi
NORCURON dozu:
Ùnerilen doz|ar 30 ila 50 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı'dır
Entübasyon iëin süksametonyum kullanılması halinde NORCURON uygulaması hasta
stiksametonyuma baõlı nûromüsküler bloktan ëıkana kadar geciktirilmelidir.
Idame dozu:
Ùnerilen idame dozu20 ila 30 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı'dır.
Bu idame dozJıarı twitch yüksekliõi kontrol twitch (seyirme) yüksekliõinin o/o25'i
düzeyine ëıktıõı Zaman uygulanmalıdır.
Sürekli infiizyonda gerekli NORCURoN dozu:
NORCURON sürekli infüzyon yoluyla uygulandıõında ilk olarak bir yükleme
dozunun verilmesi ve nûromüsküler blokaj kalkmaya başladıõında NORCURoN
infüzyonuna başlanması tavsiye edilmektedir (bkz. "Trakeal entübasyon").
infi'izyon hızı, kontrol twitch yüksekliõinin %10'ü düzeyinde bir twitch yanıtı ya da
dûrt uyarıya |-2 yanıt saõlayacak biëimde ayarlanmalıdır.
Erişkinlerde nûromüsküler blokajın bu seviyede korunması iëin gerekli olan infiizyon
hızı 0.8 - 1.4 mikrogram veküronyum bromür /kg/dk.dır. Yenidoõan ve süt ëocukları
iëin aşaõıya bakınız. infüzyon hızı gereksinimleri hastadan hastaya ve kullanılan
anestezi yûntemine gûre farklılık gûsterebileceõinden nûromüsküler blokajın
izlenmesi sürdürülmelidir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Veküronyum bromür safra ve idrar ile atıldıõından NORCURON klinik olarak belirgin
karaciõer velveya safra yolları hastalıklarl Ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır "Ùzelkullanım ve
Geriyatrik popülasyon :
Genë erişkinler ile aynı entübasyon ve idame dozlan (sırasıyla 80-100 mikrogram/kg
ve 20-30 mikrogram/kg) kullanılabilir. Buna karşın yaşlı hastalarda farmakokinetik
mekanizmalardaki deõişiklik nedeniyle etki süresi daha genë hastalara gûre
uzamaktadır. Yaşlılarda etkinin başlama süresi genëlerdeki ile aynıdır.
2Pediyatrik popülasyon:
Ergenler (l2-|7 vaş\
Ergenlerdeki doz hakkında ëok az bilgi olmakla birlikte, bu yaşlardaki fızyolojik
gelişim temelinde yetişkinlerde kullanılan dozun kullanılması ûnerilir.
Cocuklar (2-11 yas)
É"""kı"rd" d"z gereksinimi yetişkin ve yeni doõanlara gûre daha yiiksektir (bkz.
bûlüm 5.1, "pediyatrik hastalar). Bununla birlikte, genellikle yetişkinlerde kullanılan
entübasyon (s0-100 mikrogram/kg) ve idame (20-30 mikrogram/kg) dozları genellikle
yeterlidir. Éocuklarda etki süresi daha kısa olduõundan idame dozun daha sık
uygulanması gerekir.
Yenidoõanlar (0-27 gün) ve süt cocukları (28 eün-23 ay)
Nûromüsküler bileşkenin duyarlılıõında farklılıklar gûrülebileceõinden ûzellikle
yenidoõanda ve büyük olasılıkla 4 ay|ıõa kadar süt ëocuklarında başlangıë test dozu
olarak l0 - 20 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı, ardından twitch
yanıtının %90-95 baskılanmasını saõlayana dek artarı doz|ar ûnerilir. Yenidoõan
cerrahisinde doz 1 00 mikrogram/kg'ı geëmemelidir.
Daha büyük süt ëocuklarındaki (5-23 ay) doz gereksinimi yetişkinlerdeki gibidir.
Bununla birlikte bu hastalarda NoRCURoN'un etkisinin başlama süresi yetişkin ve
ëocuklara gûre oldukëa kısa olduõundan genelde uygun entübasyon koşullarının
saõlanması iëin yüksek entübasyon dozları kullanılması gerekmez.
NoRCURoN'un etki ve düzelme süresi yenidoõan ve süt ëocuklarında. ëocuk ve
yetişkinlere gûre daha uzun olduõundan idame dozunun daha seyrek uygulanması
gerekmektedir (bkz. bûlüm 5.1, "pediyatrik hastalar).
Prematüre yenidoõan bebekler
Prematüre yenidoõan bebeklerde veküronyum bromürün kullanımı iëin doz
tavsiyelerini destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon
Pediyatrik hastalarda veküronyumun sürekli infiizyonu ile ilgili yeterli veri
bulunmadı õından, doz|ama ûneri leri yapılamamaktadır.
Aşırı kilolu ve obez hastalar:
Aşırı kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut aõırlıõının Yo30 ve üzerindeki hastalar)
doz ideal vücut aõırlıõı dikkate alınarak düşürülmelidir.
Daha yüksek dozlar:
Daha yüksek doz kullanılmasının gerektiõi hastalarda, başlangıë dozu olarak 150
mikrogram ila 300 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı, halotan ve
nûroleptik anestezisi altında uygun ventilasyon saõlanarak ve kardiyovasküler advers
etki izlenmeden kullanılmıştır. NoRCURoN'un bu yüksek dozlarda kullanımında
farmakodinamik olarak etkisinin başlama süresi kısalır ve etki süresi uzar.
JSezaryen ameliyatında (bkr. bûlüm 4'6) Ve neonatal ameliyatta doz 100
mikrogram/kg' ı geëmemelidir.
Uygulama şekli
NORCURON su ile sulandırıldıktan soffa uygulanmalıdır. NORCURON ya
intravenûz olarak bolus yada sürekli infüzyon şeklinde uygulanır (bkz. bûlüm 6.6).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vekiironyum Veya bromür iyonu ya da NoRCURoN''un iëerdiõi yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Ùzel kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri
NORCURON solunum kaslarında para|iziye yol aëtıõından, bu ilacı kullanan
hastalarda spontan solunum tekrar başlayana dek solunum desteõi saõlanması
zorunludur.
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NoRCURON iëin rezidüel
nûromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nûromüsküler blokajın neden olabileceõi
komplikasyonları ûnlemek iëin, hastadan nûromüsküler bloõu tamamen düzeldikten
sonra tüpün ëıkarrlması ûnerilir. Ameliyat Soffasl evrede tüp ëıkarıldıktan sonra
rezidüel nûromüsküler blokaja neden olabilecek diõer faktûrler de (ilaë etkileşimi ve
hastanın durumu gibi) düşünülmelidir. Standart klinik uygulamanın bir parëası deõil
ise, ûzellikle rezidüel nûromüsküler blokajın ortaya ëıkma olasılıõı yüksek hastalarda
tersine dûndürücü ilaëlar kullanılmalıdır.
Nûromüsküler blokaj yapan ilaëlar arasında yüksek oranda ëapraz-duyarlılık
bildirilmiştir. Bu sebeple, uygun olduõunda NORCURoN uygulanmadan ûnce diõer
nûromüsküler blokaj yapan ilaëlara karşı aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. NORCURoN
duyarlı hastalarda sadece mutlaka gerekli olduõunda kullanılmalıdır. Genel anestezi
sırasında aşırr duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar ardından diõer nûromüsküler
blokûrlere karşı aşırı duyarlılık iëin test edilmelidir.
NoRCURoN'un klinik kullanım doz aralıõında kardiyovasküler etkisi olmadıõından
bazı anestezik maddelerin ve opiyoidlerin kullanımında ya da cerrahi sırasında vagal
refleks nedeniyle oluşabilen bradikardiyi şiddetlendirmemektedir. Bu nedenle vagal
reaksiyonların ortaya ëıkma olasılıõı yüksek cerrahi girişimlerde (ûrn. vagal uyarlcl
etkisi bilinen anestezik ilaëların kullanıldıõı oftalmik, abdominal Ve anorektal
cerrahiler) premedikasyon ya da indüksiyon zımaclyla atropin gibi vagolitik ilaëların
kullanılması ve/veya dozun yeniden deõerlendirilmesi yararlı olabilir.
Genel olarak Yoõun Bakım nitelerinde uzun süreli nûromüsküler blokaj yapan
ilaëların kullanılmasının paralizinin uzuımaslna ve iskelet kaslarında güësüzlüõe yol
aëtıõı bildirilmiştir. olası nûromüsküler blokaj uzamasl ve/veya doz aşımının ûnüne
geëmek iëin nûromüsküler blokaj yapan ilaëların kullanımı boyunca nûromüsküler
iletinin izlenmesi ûnemle ûnerilir. Ek olarak, hastalara yeterli ana|jezi ve sedasyon
saõlanmalıdır. Ayrıca nûromüsküler blokaj yapan ilaëların titrasyonu, hastadaki
4etkisine gûre bu ilaëların etkilerini Ve uygun nûromüsküler izlem tekniklerini bilen
deneyimli klinisyenler tarafindan izlenerek yapılmalıdır.
Yoõun Bakım ßnitelerinde nondepolarizarı nûromüsküler blokaj yapan ilaëların uzun
süreli olarak kortikosteroid ile birlikte kullanılmasl Soffasrnda sıklıkla miyopati
bildirilmiştir. Bu nedenle nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla birlikte kortikosteroid
kullanan hastalar iëin nûromüsküler blokaj yapan ilaë kullanım süresi olabildiõince
kısa olmalıdır.
Aşaõıdaki durumlar NORCURON'un farmakokinetik velv eya farmakodinamik
ûzelliklerini etkileyebilir:
:
Veküronyum safra ve idrar ile atıldıõından NORCURON klinik olarak belirgin
karaciõer velveya safra yolları hastalıkları ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında ûzellikle karaciõer hastalıõı olan
hastalara yüksek doz veküronyum (200 mikrogram/kg vücut aõırlıõı) verildiõinde,
etkinin uzadıõı gûzlenmi ştir.
Dolaşım stiresinde uzama:
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık, daõılım hacminin artmasına yol aëan ûdemli
durumlar gibi dolaşlm Zamarrını uzatan durumlar nûromüsküler bloõun başlama
stiresinin uzzımasma katkıda bulunabilir ' Plazma klirensinin aza|ması nedeniyle etki
süresi de uzayabilir.
Nûromüsküler hastalıklar
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NoRCURON nûromüsküler
hastalıõı olan hastalarda ya da poliomiyelit sonrasında, bu vakalarda nûromüsküler
blokaj yapan ilaëlarlara karşı yanıt ûnemli ûlëüde deõişebileceõinden, son derece
dikkatli kullanılmalıdır. Bu deõişikliõin yûnü ve miktarı ëok deõişken olabilir.
Miyasteni gravis ya da miyastenik (Eaton Lambert) sendromlu hastalarda düşük
NORCURON dozları şiddetli etkilere neden olabilmektedir ve NoRCURoN'un etkili
olduõu doza titrasyon yapılması gerekmektedir.
Hipotermi
Hipotermi altındaki ameliyatlarda NoRCURoN'un nûromüsküler blokaj etkisi
artabilir ve süresi ızayabllir.
Obezite
Diõer nûromüsküler blokaj yapan ilaëlarla olduõu gibi NORCURON obez hastalarda
gerëek vücut aõırlıõına gûre hesaplanarak kullanıldıõında, etki süresi ve spontan
düzelme süresi uzayabilir.
Yanıklar
Yanıklı hastaların nondepolarizanilaõıara karşı direnë geliştirdiõi bilinmektedir. Doz
titrasyonunun yanrta gûre yapılması ûnerilir.
5NoRCURoN'un etkisini artırabilen durumlar:
Hipokalemi (ûm. şiddetli kusma, diyare Ve diüretik tedavi sonrasında),
hipermagnezemi, hipokalsemi (yoõun transfiizyondan sonra), hipoproteinemi,
dehidratasyon, asidoz, hiperkapni ve kaşeksi.
Bu nedenle şiddetli elektrolit bozukluklarr, kan pH deõişiklikleri ya da dehidratasyon
miimkün olduõunca düzeltilmelidir.
Bu tıbbi ürün her ampulünde 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sod1rum iëermez" .
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõıdaki ilaëların nûromüsküler blokaj yapan nondepolarizan i|aël,arın etki şiddetini
v el v ey a süresini etkilediõi gûsterilmiştir.
Diõer ilaëlarrn NORCURON üzerindeki etkileri
Etki artısı:
Halojenli volatil anestezikler NoRCURoN'un nûromüsküler blok etkisini artırır. Etki
yalnızca idame doz sırasında gûrülür (bkz. bûlüm 4.2). Antikolinesteraz inhibitrırleri
ile bloõun geri dûntıştımü de baskılanabilir.
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında (bkz. bûlüm 4.2).
Yoõun Bakım ßnitesinde kortikosteroidlerle NoRCURoN'un uzun süreli birlikte
kullanımı nûromüsküler blokaj süresinin uzamasrna ya da miyopatiye neden olabilir
(bkz. bûlüm 4.4 ve 4.8).
Diõer ilaëlar:
. Antibiyotikler: aminoglikozidler, linkozamid ve polipeptit antibiyotikler,
asilaminopenisilin antibiyotikler.
ı Diüretikler, kinidin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal blokûrleri, lityum
tuzlları, simetidin, lidokain ve fenitoin ya da p-blokûr ilaëların akut kullanımı
Aminoglikozidliııkozamid, polipeptit ve asilamino- penisilin antibiyotikler, kinidin ve
magnezyum tuzlarının operasyon Sonrasl verilmesinde rekürarizasyon bildirilmiştir
(bkz. bûlüm 4.4).
Etki azalması:
Kalsiyum klorür, potasyum klorür
Deõişken etki:
NORCURON ile birlikte diõer nûromüsküler bloke edici nondepo|arizan ilaëların
kullanılması, kullanılan diõer ilaë ve uygulama Srasrna gûre nûromüsküler bloõu
artırabilir y a da aza|tabi|ir .
64.6NORCURON ardından süksametonyum verilmesi NoRCURoN'un nûromüsküler
bloke edici etkisini artırabilir ya da azaltabilir.
NORCURON'un diõer ilaëlara etkisi
NORCURON'un lidokaine etkisi:
Lidokain ile kombine kullanılan NORCURON, lidokainin etkisinin daha hızlı
başlamasına yol aëabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim ëalışması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim ëalışması yoktur.
Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doõum kontrol yûntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
NoRCURoN'un fetusa yûnelik potansiyel zararlnln tespit edilebilmesi iëin hayvan Ve
insan gebeliõi sırasında kullanımına ilişkin veri mevcut deõildir. NORCURON gebe
kadınlara ancak sorumlu doktor faydanın risklere daha aõır bastıõına karar verirse
uygulanmalıdır.
Sezaryen ameliyatı:
NORCURON ile 100 mikrogram/kg doza dek yapılan ëalışmalar bu ilacın sezaryen
ameliyatında güvenli olduõunu gûstermiştir. Sezaryen ameliyatlarında doz l00
mikrogram /kg üzerine ëıkmamalıdır.
Birkaë klinik ëalışmada NORCURON APGAR puanını, fûtal kas tonusunu ya da
kardiyovasküler uyumu olumsuz etkilememiştir. Gûbek baõı kan ûrneõi analizinde
NoRCURoN'un yeni doõanda herhangi bir klinik advers etkiye yol aëamayacak kadar
düşük miktarda plasentaya geëtiõi gûsterilmiştir.
Not:
Gebelik toksemisi sülfat alan kadınlarda NoRCURoN'un
neden olduõu nûromüsküler bloõun ëûzülmesi baskılanabilir ya da yeterli olmayabilir
ëünkü magnezyum tuzları nûromüsküler bloõu artırır.
Bu nedenle magnezyum sülfat alan hastalarda NoRCURON dozu aza|tılmalı ve
titrasyon twitch yanıtına gûre dikkatli biëimde yapılmalıdır.
7Laktasyon dûnemi
Veküronyum bromürün insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Veküronyum
bromürün süte geëmesi hayvanlarda araştırılmamıştır. Emzirmenin devam
edilmesi/sonlandırılması Veya veküronyum bromür ile tedavinin devam
edilmesi/sonlandırılmasr kararı, emzirmenin ëocuõa faydası ve veküronyum bromür
tedavisinin kadına faydası gûz ûnünde bulundurularak verilmelidir.
Ureme yeteneõi/Iertilite
Hayvan ëalışmaları fertilite üzerinde bir etki gûstermemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerinedeki etkiler
NORCURON genel anestezi ile birlikte kullanıldıõından genel anestezi sonrasında
ayaõa kalkan hastalar iëin gerekli olan genel ûnlemler alınmalıdır.
4.8 Istenmeyen etkiler
Advers Ilaë Reaksiyonu seyrektir (<1(1000). En sık gûrülen advers etkiler yaşamsal
belirtilerde deõişiklik ve nûromüsküler bloõun uzamasıdır. Pazarlama Sonrasl izlemde
en sık bildirilen advers etki "anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlaf" ve ilişkili
semptomlardır (< 1 / 1 0 0 0 0 0). Aşaõıdaki aëıklam a|ara bakınız.
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100);
seyrek (>1/l0.000 ila<llI.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıklarr
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik
şok, anafilaktoid şok
Sinir sistemi hastalıklarr
Éok seyrek: Flasid paralıizi
Kardiyak hastalıklarr
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Éok seyrek: Dolaşım kollapsı ve şok, kızarma
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıkları
Éok seyrek: Bronkospazm
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Éok seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, iirtiker, dûküntü, eritematûz dtikunttı
8Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalrklarr
Éok seyrek: Kas zayıflıõı*, steioid miyopatisi*Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: álaë etkisizliõi, ilaë etkinliõi/terapûtik cevabın azalması,i|aë
etkinliõi/terapûtik cevabın artması
Éok seyrek: Yüzde ûdem, enjeksiyon yerinde aõrı, enjeksiyon yerinde reaksiyon
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Nûromüsküler bloõun uzamasl, anesteziden soffa düzelmenin
gecikmesi
Éok seyrek: Anestezide havayolu komplikasyonu
*Yogm bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında
Advers etki sıklıõı pazar|ama sonrasl iz|em raporları Ve genel literatürden
hesaplanmıştır.
Nûromüsküler bloõun uzaması
Nondepolarizan blokûrler sınıfl ilaëlarla en sık gûrülen advers etki ilacın farmakolojik
etkisinin gerekli olan Zaman periyodunu aşmasıdır. Bu tablo iskelet kası
güësüzlüõiinden solunum yetmezliõi ve apneye neden olabilen şiddetli Ve uzamlş
iskelet kası paralizisine dek deõişebilir. Yoõun bakım ünitesinde kortikosteroidlerle
birlikte NORCURON kullanımında birkaë miyopati olgusu bildirilmiştir (bkz. bûliıın
4.4).
Anafi laktik reaksivonlar
Éok nadir olmakla birlikte NORCURON dahil olmak izere nûromüsküler blokûr
ilaëlara karşı anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik/anafilaktoid
reaksiyonlar genellikle bronkospazm, kardiyovasküler deõişiklikler (ûrn. hipotansiyon,
taşikardi, dolaşım kollapsı, şok) Ve deri deõişiklikleri (anjiyoûdem, ürtiker)
semptomlarınr iëerir. Bu reaksiyonlar bazı olgularda ûldürücü olabilir. Bu
reaksiyonların şiddetli olma olasılıõına karşı ortaya ëıkabilecekleri düşiinülerek daima
gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Nûromüsküler blokaj yapan ilaëların enjeksiyon bûlgesinde lokal olarak ve sistemik
olarak histamin salımına yol aëtıkları bilindiõinden, bu ilaëlar kullanılırken enjeksiyon
yerinde kaşınma ve eritematûz reaksiyonlar velveya genel histaminoid (anafilaktoid)
reaksiyonların ortaya ëıkabileceõi daima dikkate alınmalıdır (bk . anafilaktoid
reaksiyonlar).
intradermal NORCURON enjeksiyonu ile yapılan deneysel ëalışmalar bu ilacın lokal
histamin salımına yol aëma kapasitesinin zayıf olduõunu gûstermiştir. Insanlarda
yapılan kontrollü ëalışmalar intravenûz NORCURoN uygulamasından sonra plazma
histamin lerinde anlamlı NORCURON'un kullanımı
sırasrnda bu olaylar nadiren bildirilmektedir
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşrmı ve uzamlş nûromüsküler blokta hastaya solunum desteõi ve sedasyon
yapılmaya devam edilmelidir. Bu durumda nûromüsküler bloõun tersine dûnüşü iëin
iki seëenek bulunmaktadır: (1) yoõunluõun geri dûnüşü (profund) ve derin blok iëin
9Suguımmadeks kullanılabilir. Uygulanacak Sugammadeks dozu nûromüsküler blok
seviyesine baõlıdır. Vekiironyum kaynaklı blokajın geri dûnüşü amacıyla
Sugammadeks kullanımr sadece yetişkin popülasyonda kullanım iëin ûnerilmektedir.
(2) Spontan düzelme başlayana dek yeterli dozda asetilkolinesteraz inhibitûrü (ûrn.
neostigmin, edrofonyum, pridostigmin) verilmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitûrü
NoRCURoN'un nûromüsküler etkilerini geri dûndüremez ise, spontan solunum
başlayana dek ventilasyon sürdürülmelidir. Asetilkolinesteraz inihibitcırtıntın
tekrarlanması tehlikeli olabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: kas gevşetici, periferik etkili ilaëlar
ATC kodu: MO3A C03
NORCURON (veküronyum bromiir) nondepolarizan nûromüsküler blokaj yapan bir
ilaëtır; kimyasal olarak aminosteroid 1-(3o,17B-diasetoksi-2p piperidino-So-
androstan- 1 6p-yl)- 1 metilpiperidinum bromür yapısındadır.
NORCURON, motor sinir sonları ile ëizgili kas arasındaki iletim işlemini, ëizgi|i
kasların motor plaklarında yerleşmiş nikotinik reseptûrleri kompetitif olarak bloke
eder ve asetilkolinin etkilerini ûnler.
Süksametonyum gibi depolarizan nûromüsküler blokaj yapan ilaëlardan farklı olarak
NORCURON kas fasikülasyonlarına neden o|maz.
Klinik doz aralıõında veküronyum sempatik nikotinik reseptûrleri engellememektedir
ve bûylece gangliyon bloke edici etkinlik gûstermemektedir. ilave olarak, bu doz
aralıõında veküronyum parasempatik muskarinik reseptûrleri engellememektedir ve
bûylece vagolitik etkinlik gûstermemektedir.
Trakeal entübasyon:
80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut aõırlıõı doz ara|ıõında intravenûz
uygulamayı takiben 90-|20 saniye Soffa endotrakeal entübasyon iëin iyi-mükemmel
koşullar ortaya ëıkar; ve bu dozlıarın uygulamasını takiben 3-4 dakika iëinde de
herhangi bir cerrahi girişim iëin yeterli kas paralizisi saõlanır. Bu dozda kontrol twitch
(seyirme) yüksekliõinin (klinik sire) oh25 geri dûnme süresi 24-60 dakikadır. Bu
dozda kontrol twitch yüksekliõinino/o95 oranında geri dûnme süresi 60-80 dakikadır.
Daha yfüsek dozlarda en yüksek blokajın elde edilen süresi krsalırken, etki süresi
uzar.
Sürekli intravenûz infüzyon:
NORCURON sürekli intravenûz infi'izyon biëiminde sabit hızla verildiõinde, Yo90
oranrnda nûromüsküler blok saõlanır ve infiizyon Sona erdiõinde nûromüsküler bloõun
ëûzülmesi iëin geëen sürede klinik olarak anlamlı bir artış uzama gûrülmez.
10idame doz kontrol twitch yüksekliõinin %25 olduõu noktada verildiõinde
NoRCURoN'un kiimülatif etkisi yoktur. Bu nedenle idame olarak birkaë ardışık doz
verilebilir.
Bu ûzellikler NoRCURoN'un uzun süreli olduõu kadar kısa süreli cerrahi
girişimlerde de kullanılabilmesini saõlar.
Nûromüsküler bloõun geri dûnmesi:
Neostigmin, pridostigmin ya da edrofonyum gibi asetilkolinesteraz
inhibitûrlerinin verilmesi NoRCURoN'un etkisini antagonize eder.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik hastalar:
Yenidoõan ve süt ëocukları:
Yeni doõan ve süt ëocuklarında dengeli anestezi altında veküronyumun EDqs dozu
yaklaşık olarak yetişkinlerdeki ile aynı bulunmuştur (yaklaşık47pglkg vücut aõırlıõı).
Yenidoõan Ve süt ëocuklarında NoRCURoN'un etkisinin başlama süresi,
muhtemelen dolaşım Zamanlnln daha kısa olması ve gûrece kardiyak atım hacminin
faz|a olması nedeniyle ëocuk ve yetişkinlere gûre daha kısadır. Bu hastalarda
nûromüsküler blokaj yapan llaëlara karşı nûromüsküler bileşimin daha duyarlı olması
da etkinin daha hızlı başlamasından sorumlu olabilir.
Yenidoõan ve süt ëocuklarında NoRCURoN'un etki süresi ve düzelme süresı
yetişkinlere gûre daha uzundur. Bu nedenle NoRCURoN'un idame dozu daha
seyrek aralıklarla verilmelidir.
Éocuklar:
Éocuklarda dengeli anestezi altında veküronyumun ED95 dozu yetişkinlerdekinden
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla 8l; 43 mikrogram/kg vücut aõırlıõı). yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında etki süresi genellikle yaklaşık Yo30, dizelme süresi yaklıaşıkYo20-
30 daha kısadır.
Yetişkinlerde olduõu gibi, başlangıë dozunun yaklaşık dûrtte biri ve kontrol twitch
(seõirme) yüksekliõinin Yo25 geri dûnmesinde verilen idame dozların pediyatrik
hastalarda da kümülatif etkilere yol aëtıõı gûzlenmemiştir
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Daõılım: 100-150 mikrogram/kg veküronwmun intravenûz uygulamasını takiben
veküronyumun daõılım yarılanma ûmrü I.2-|'4 dakikadır
Veküronyum esas olarak ekstrasellüler SlVl kompartmanına daõılır. Kararlı
konsantrasyonda erişkin hastalarda daõılım hacmi 0. 1 8-0. 5 1 l/kg.dır.
11Biyotransformasyon: Veküronyumun metabolize olma oranl gûrece düşüktür.
insanlarda vekiironyuma gûre %50 nûromüsküler blokaj potansiyeline sahip 3-
hidroksi türevi karaciõerde oluşur. Renal ya da hepatik yetmezliõi olmayan hastalarda
bu metabolitin p|azma konsantrasyonu saptanma Slntrmm altındadır Ve
NoRCURoN'un nûromüsküler blokaj etkisine katkıda bulunmamaktadır'
Eliminas}ron: Veküronyumun plazma klirensi 3.0-6.4 ml/kg/dk ve p|azma eliminasyon
yarılanma ûmrü 36-117 dakikadır.
Temel eliminasyon yolu safra atılımıdrr. Intravenûz veküronyumun verilmesinden
sonra 24 saat iëinde verilen dozun Vo40-60'ı dûrtlü bileşik olarak safradan atılır. Bu
bileşiõin yaklaşık yo95'i deõişmemiş veküronyum Ve ohl'ten azl 3-oH
veküronyumdur. Karaciõer ve/veya safra yolları hastalıõı olan hastalarda muhtemelen
klerensin azalması ve eliminasyon yarl ûmrünün uzamafl nedeniyle etki süresinin
uzadıõı gûzlenmiştir.
Renal eliminasyon gûreceli olarak düşüktür. NORCURoN verilmesinden sonra 24
saat iëinde intravezikal kateterle toplanan idrarda atılan bileşik miktarı verilen dozun
Yo20-30'udur. Renal yetmezliõi olan hastalarda etki süresi uzayabilir' Bunun
veküronyuma duyarlılıõın artması Sonucu gelişmesi mümkündür fakat p|azma
klerensinin azalmasrnrn sonucu da olabilir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda veküronyum iëin sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır.
intravenûz uygulama sonrasında, veküronyum plazma klerensi yenidoõanlar, süt
ëocukları Ve ëocuklar arasında benzerdir (2'8-9.0 ml/kg/dk) Ve yetişkinlerdeki
klerensten fazla deõildir. Kararlı durumdaki daõılım hacmi (Vo*) süt ëocuklarında
yetişkin hastalardaki ile benzerdir (0.29-0.a3 Ukg), ancak ëocuklarda biraz daha
küëüktür (0. 1 3-0.32 l/kg).
5.3 Klinikûncesigüvenlilikverileri
Veküronyum bromürün genotoksik, embriyotoksik ya da teratojenik potansiyeli
yoktur. Sıëan, kûpek ve kedilerde yapılan tek doz ve ëoklu doz toksisite ëalışmalarında
insanlar iëin ûzel bir risk ortaya ëıkmamıştır.
6. FARMASÙTáK Ùzar,r,áxr,rn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Dondurularak toz olar ak sunulan NORCURON :
o Sitrik asit monohidrat
o Disodyum hidrojen fosfat dihidrato Mannitol (F421)
. Sodyum hidroksit (pH ayarlaması iëin)
ı Fosforik asit (pH ayarlaması iëin)
Koruyucu eklenmemiştir
126.2 Geëimsizlikler
Birëok başka ilaë iëin de sûz konusu olduõu gibi, tiyopental eklendiõinde
NORCURON ile geëimsizlik bildirilmiştir.
NoRCURoN'un geëimliliõi gûsterilmiş solüsyonlar dışında diõer solüsyonlarla
karıştırılması ya da ilaëlarla aynı enjektûre konması ûnerilmez (bkı'. bûlüm 6.6).
NORCURON diõer ilaëların da verildiõi infiizyon hattından verildiõinde,
NORCURON ile geëimsizliõi saptanmış ya da geëimli olduõu saptanmamış ilaëların
verilmesi arasında bu hattın yeterince yıkanması (ûrneõin Yol'9'|uk sodyum klorür ile)
ûnemlidir.
6.3 Raf ûmrü
NORCURON son kullanma tarihine dek ambalajında belirtilen koşullarda saklanabilir.
Raf ûmrü: NORCURON 4 mg- 36 ay
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi (sulandırmayı takiben) |5-25"C' de 24 saat
olarak gûsterilmiştir.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün aëıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadıõı koşullarda kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşullar kullanıcının
sorumluluõundadır ve sulandırma/seyreltme (vb.) kontrollü ve valide edilmiş aseptik
ko şullarda gerëekleşmemi ş ise, 2-8" C' de 24 saati geëmemelidir.
Flakon etiketi üzerindeki ''son kullanma tarihi" NoRCURoN'un o tarihe dek
kullanılabileceõini gûstermektedir.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan korumak iëin orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
Sulandırılmış ëûzeltinin saklama koşulları iëin bûlüm 6.3'e bakınız.
Sulandırıldıktan sonra iëinde parëacıklar olan ya da berrak olmayan NORCURON
tiriinü kullanmayınız.
6.5 Amb ln ve
4 mg veküronyum bromür iëeren 10 ampul ve 1 ml enjeksiyonluk su iëeren (ëûzücü)
l0 ampüllük paketlerde
Tüm ampul ve cam şişeler tip I camdan yapılmıştır
Gerektiõinde kutu numaraslnr bildirin.
136.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Sulandırma:
1 ml enjeksiyon suwnun ilave edilmesi, ml başına 4 mg veki.ironyum bromür ihtiva
eden, pH 4 dizeyinin üzerinde bir izotonik solüsyon elde edilmesini saõlamaktadır
(4mglml).
Altematif olarak daha düşük konsantrasyona sahip bir solüsyon elde etmek iëin,
NORCURON 4 mg aşaõıda belirtilen infiizyon srvıları ile azami 4 ml'lik bir hacim
oluşacak şekilde sulandırılmalıdır:
o o/ol'lik glukoz enjeksiyon sıvısı
o Yo\.9 sodyum klorür enjeksiyon sıvısı
ı Laktatlı Ringer solüsyonu
. Laktatlı Ringer enjeksiyonu ve o/o5'lik glukoz
o %S'lik glukoz ve %0.9'luk sodyum klorür enjeksiyonu
ı Enjeksiyonluk su
Geëimlilik
NORCURoN enjeksiyonluk su ile hazırlandıktan Soffa aşaõıdaki infüzyon sıvıları ile
PVC ya da cam şişelerde 40 mõ| düzeyine dek seyreltilebilir:
o Yo0.9 NaCl solüsyonu
o o/ol'|ik glukoz solüsyonu
o Ringer Laktat solüsyonu
. Ringer glukoz solüsyonu
Yukarıda belirtilen sulandırma solüsyonları aşaõıdaki sıvıların gittiõi yoldan
verilebilir:
o Laktatlı Ringer solüsyonu
o Laktatlı Ringer solüsyonuve %5 glukoz solüsyonu
ı Yo1'|ik glukoz veo/o}.9'lık sodyum klorür solüsyonu
o Hemaksel
o Yo0.9 sodyum klori.ir solüsyonu iëinde yos'|ik Dekstran-4O
ı Enjeksiyonluk su
Diõer infüzyon sıvrlarr ile geëimlilik ëalışmaları yapılmamıştır.
RUHSAT SAHiBi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 027
t48. RUHSAT NUMARASI(LARr)
tt0t20
g. ár,r nurrs,Lr r.mirrálRurrs,q.r yrxáı,nurn r.Lnárrá
ilk ruhsat tarihi: 11.06.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rtig'üN YENáLENME TARáHá
15