 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GARDASIL IM enjeksiyonluk süspansiyon  
Human Papillomavirüs A şısı Tip 6, 11, 16, 18]  (Rekombinant, adsorbe)  
Steril 
 2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
1 doz (0,5 mL)’sinde yakla şık olarak; 
 
HPV
1 Tip 6 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram 
HPV1 Tip 11 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram 
HPV1 Tip 16 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram 
HPV1 Tip 18 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram 
 
1 Human Papillomavirüs = HPV 
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknolojisi ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C-5 (1895 su şu)) hücrelerinde üretilmi ştir. 
3 Amorf alüminyum hidroks ifosfat sülfat adjuvan ına adsorbedir (0,225 miligram Al+3) 
 Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür: 9,56 miligram Sodyum borat: 35 mikrogram  Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Kullan ıma haz ır enjektörde enjeksiy on için süspansiyon 
GARDASIL çalkalanmadan önce beyaz pa rtiküller içeren berrak bir s ıvıdır. Sert bir 
çalkalamadan sonra beyaz, bulan ık bir s ıvı halini al ır. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar GARDASIL 9 ya şından itibaren  
 Belirli onkojenik Human Papillom avirus (HPV) tipleriyle ili şkili prekanseröz genital 
lezyonlar ı (servikal, vulvar ve vajinal), prekanse röz anal lezyonlar, servikal kanserler 
ve anal kanserler 
 Belirli HPV tiplerine ba ğlı oluşan genital si ğillere (condyloma acuminata) kar şı 
korunmada endikedir.  
Bu endikasyonu destekleyen veri  için bölüm 4.4. ve 5.1’e bak ınız. 
 
GARDASIL resmi k ılavuzlara uygun olarak kullan ılmal ıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 9-13 yaş aras ı bireyler 
GARDASIL 2 doz a şılama şemas ı şeklinde uygulanabilir (0. ve  6. ayda 0,5 ml) (bkz. bölüm 
5.1).   2Eğer ikinci doz ilk dozdan sonra, 6. aydan daha erken uygulan ırsa, 3. doz her zaman 
uygulanmal ıdır. 
Alternatif olarak, GARDASIL üç doz olar ak uygulanabilir (0., 2., 6. ayda 0,5 ml). İkinci doz 
birinci dozdan en az 1 ay sonra, üçüncü doz ise ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmal ıdır. 
Tüm dozlar 1 y ıl içinde uygulanmal ıdır. 
 14 yaş ve üzeri bireyler 
GARDASIL üç doz a şılama şemas ı şeklinde uygulanmal ıdır (0., 2., 6. ayda 0,5 ml). İkinci doz 
birinci dozdan en az 1 ay sonra, üçüncü doz ise ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmal ıdır. 
Tüm dozlar 1 y ıl içinde uygulanmal ıdır. 
 
GARDASIL resmi k ılavuzlara uygun olacak şekilde kullan ılmal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon GARDASIL’in ilk dozunu alan bireylerin, a şılama takvimini GARDASIL ile tamamlamalar ı 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  Rapel doza gerek olup olmad ığı kan ıtlanmam ıştır. 
 Uygulama şekli: 
GARDASIL üst kolun deltoid bölgesine veya uylu ğun üst yan taraf ına intramüsküler olarak 
uygulanmal ıdır.  
 GARDASIL intravasküler yolla enjekte edilmemelidir. Subkut an ve intradermal uygulama 
yollar ı ile çal ışma yap ılmad ığından önerilmemektedir (bkz. bölüm 6.6).  
 
Kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. Uygulamadan hemen ön ce sertçe çalkalama a şı 
süspansiyonunu korumak için gereklidir. İğneyi enjektörün üzerine tam yerle şinceye kadar 
saat yönünde çevirerek tak ınız. Dozun tamam ı standart protokole göre uygulay ınız. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
GARDASIL’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: GARDASIL’in 9 ya şın alt ındaki çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
Mevcut bir veri bulunmamaktad ır. (bölüm 5.1’e bak ınız).  
 Geriyatrik popülasyon: GARDASIL’in geriyatrik  popülasyonda güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 4.3.  Kontrendikasyonlar Aşının etkin maddelerine veya yard
ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık.  
 GARDASIL’in bir dozunu ald ıktan sonra a şırı duyarl ılık semptomlar ı gösteren bireylere di ğer 
GARDASIL dozlar ı verilmemelidir.  
 Şiddetli bir akut yüksek ate şli hastal ık geçiren ki şilerde GARDASIL uygulamas ı 
ertelenmelidir. Ancak hafif bir üs t solunum yolu enfeksiyonu veya dü şük dereceli ate ş gibi 
hafif bir enfeksiyon varl ığı bağışıklama için kontrendikasyon olu şturmaz.  34.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 Bireyin a şılanmas ına yönelik kararda bireyin daha önce HPV'ye maruz kalm ış olma riski ve 
aşılamadan elde edece ği potansiyel yarar dikkate al ınmal ıdır. 
 Tüm enjektabl a şılarda oldu ğu gibi, aşının uygulanmas ından sonra ortaya ç ıkabilen nadir 
anaflaksi reaksiyonlar ı için uygun t ıbbi tedavi her zaman haz ır bulundurulmal ıdır. 
 Özellikle adelosanlar ve genç eri şkinlerde herhangi bir a şılamada veya a şılama öncesinde i ğne 
ile enjeksiyona psikolojik yan ıt olarak senkop (bay ılma) görülebilir. B una geçici görme 
bozukluğu, parestezi ve tonik-kloni k uzuv hareketleri gibi çe şitli nörolojik bulgular e şlik 
edebilir. Bu nedenle GARDASIL a şılamas ından sonra yakla şık 15 dk dikkatli bir gözlem 
yap ılmal ıdır. A
şılamaya ba ğlı bay ılmadan korunmak için tüm prosedürlerin uygulanmas ı 
önemlidir.  Tüm aşılarda oldu ğu gibi, GARDASIL
 ile aşılama; aşılanan kişilerin tümünde koruma 
sağlamayabilir. 
 Ayr ıca, GARDASIL
 sadece HPV tip 6, 11, 16 ve 18’den kaynaklanan hastal ıklara karşı ve 
sınırlı miktarda di ğer HPV türleri ile ili şkili hastal ıklara karşı (bkz. bölüm 5.1) koruma sa ğlar. 
Dolay ısıyla, cinsel yolla bula şan hastal ıklara kar şı uygun önlemlerin al ınmas ına devam 
edilmelidir.  
 GARDASIL sadece profilaktik kullan ıma yöneliktir ve aktif HPV enfeksiyonlar ına veya 
kan ıtlanm ış klinik hastal ığa karşı bir etkisi yoktur. GARDAS IL’in terapötik etkisi 
gösterilmemi ştir. Bu nedenle a şı servikal kanser, anal, servik s, vulvar ve vajinadaki yüksek 
evreli displastik lezyonlar veya genital si ğillerin tedavisi için endike de ğildir. Ayr ıca HPV’ye 
bağlı diğer bilinen lezyonlar ın ilerlemesini önlem e etkisi yoktur. 
 Aşılanma esnas ında HPV ile enfekte olan bireylerde, GARDASIL HPV a şısı yoluyla 
lezyonlardan koruma sa ğlamaz (bkz. bölüm 5.1). 
 Erişkin kad
ınlarda GARDASIL kullan ılırken, farkl ı coğrafi bölgelerde HPV tipi 
prevalans ındaki değişkenlik dikkate al ınmal ıdır. 
 Aşılama rutin servikal taraman ın yerini tutmaz. Hiçbir a şı %100 etkin olmad ığından ve 
GARDASIL a şıda bulunmayan HPV tiplerine ve ya mevcut HPV enfeksiyonlar ına karşı 
koruma sa ğlamayaca ğından, rutin servikal tarama kritik önem ta şır ve yerel önerilere 
uyulmal ıdır. 
 Aşının güvenlilik ve immünojenisitesi 7-12 ya ş aras ı, İnsan İmmün Yetmezlik Virusu (HIV) 
ile enfekte bireylerde de ğerlendirilmi ştir (bkz. bölüm 5.1). Güçlü bir immün supresif tedavi 
kullan ımı, genetik bir defekt, HI V) enfeksiyonu veya di ğer nedenlerle immün yan ıtı bozulmu ş 
kişiler aşıya yan ıt vermeyebilir. 
 
Trombositopeni veya p ıhtılaşma bozuklu ğu olan ki şilerde intramüsküler  uygulamadan sonra 
kanama olabilece ğinden bu ki şilere aşı dikkatle uygulanmal ıdır. 
  4Bu aşının koruma süresini belirlemek amac ıyla uzun dönem takip çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). 
 9-13 yaş aras ı bireylerde 2 dozluk GAR DASIL takvimine immün yan ıtlar için bkz. bölüm 5.1. 
 GARDASIL’in ayn ı HPV tiplerini kapsamayan di ğer HPV a şılar ıyla karşılıklı olarak 
değiştirilebildiğini destekleyen güvenlilik, etkililik ve immünojenite verisi bulunmamaktad ır. 
Dolay ısı ile, tüm doz rejimi süresince ayn ı aşının reçete edilmesi önemlidir. 
 Yard ımc ı madde 
GARDASIL  0,5 mL’lik dozu 23 mg’dan daha az sodyum içerir; yani asl ında “sodyum 
içermez”.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tüm klinik çal ışmalarda, ilk a şılamadan 6 ay öncesine kadar imm ünoglobülin veya kan türevi 
ürünler kullanm ış olan kişiler hariç tutulmu ştur.  
 Diğer aşılar ile birlikte kullan ım 
GARDASIL’in hepatit B (rekombinant) a şısı ile eş zamanl ı olarak (ayr ı enjeksiyon 
bölgesinde) uygulanmas ının HPV tiplerine kar şı immün cevab ı değiştirmediğini göstermi ştir. 
Serolojik koruma oran ı (anti-HB ≥10mlIU/ml serolojik koruma seviyesine eri şenlerin oran ı) 
etkilenmemi ştir (birlikte a şılamada %96,5, sadece Hepatit-B’ de %97,5) Anti HB geometrik 
ortalama antijen titresi birlikte uygulamada daha dü şüktür. Fakat bu gözlemin klinik olarak 
anlaml ılığı bilinmemektedir.  
 
GARDASIL difteri(d) ve tetanoz (T) ile birlikte bo ğmaca [aselüler bile şen] (ap) ve/veya 
polyomiyelit [inaktif] (IPV) (dTap, dT-IPV, dTap-IPV a şılar ı) içeren kombine bir rapel a şıyla 
eş zamanl ı uygulanabilir ve bu a şılar ın bileşenlerinden herhangi birine antikor yan ıtıyla 
anlaml ı etkileşim gözlenmez. Ancak, e ş zamanl ı uygulama grubunda daha dü şük anti-HPV 
GMT’lerine yönelik bir e ğilim gözlenmi ştir. Bu gözlemin klinik anlam ı bilinmemektedir. Bu 
gözlem kombine bir dTap-IPV a şısının ilk GARDASIL dozuyla birlikte uyguland ığı klinik bir 
çal ışman ın sonuçlar ına dayanmaktad ır (bkz. bölüm 4.8). 
 GARDASIL’in yukar ıda belirtilenlerin d ışındaki di ğer aşılarla beraber uygulanmas ı 
incelenmemi ştir. 
 Hormonal kontraseptifler ile birlikte kullan ım 
Klinik çal ışmalarda GARDASIL uygulanan 16- 26 ya ş aras ı kad ınlar ın %57,5’i ve 24-45 ya ş 
aras ı kad ınlar ın %31,2’si hormonal kont raseptifler kullanm ıştır. Hormonal kontraseptiflerin 
kullan ımı GARDASIL’e kar şı immün yan ıtlar ı etkilememi ştir.  
 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon Etkileşim verisi mevcut de ğildir (bkz bölüm 5.1). 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  Gebelik kategorisi B’dir.      5Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Klinik çal ışmalarda GARDASIL uygulanan 16- 26 ya ş aras ı kad ınlar ın %57,5’i ve 24-45 ya ş 
aras ı kad ınlar ın %31,2’si hormonal kont raseptifler kullanm ıştır. Hormonal kontraseptiflerin 
kullan ımı GARDASIL’e kar şı immün yan ıtlar ı etkilememi ştir.  
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / em briyonel / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  Gebe kad ınlara verirken tedbirli olunmal ıdır. Aşılama gebelik sonras ına ertelenmelidir. 
 Gebe kad ınlarda aşıyı inceleyen spesifik çal ışmalar yap ı
lmam ıştır. Klinik geli şim program ında 
3.819 kad ın (aşı= 1.894, plasebo= 1.925) en az 1 gebelik bildirmi ştir. GARDASIL ve plasebo 
tedavisi alan kad ınlar aras ında anomali tipleri veya advers bir sonuçla ili şkili gebeliklerin 
oran ı bak ımından anlaml ı farklar yoktur. Gebe kad ınlardaki bu veriler (1.000’den fazla elde 
edilen sonuç) malformativ ve fe to/neonatal toksisitenin olmad ığını göstermiştir. 
 Gebelik döneminde GARDASIL uygulanmas ı ile ilgili verile r verileri güven lilik ile ilgili 
herhangi bir i şaret göstermemi ştir. Ancak, bu veriler GARDASIL’in gebelik döneminde 
kullan ımını tavsiye etmek için yeterli de ğildir. Aşılama gebeli ğin bitimine dek ertelenmelidir. 
 Laktasyon dönemi GARDASIL’in insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. GARDASIL’in süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştı
r. Emzirmenin durdurulup durdurulamayaca ğına ya da 
GARDASIL uygulan ıp uygulanmayaca ğına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydas ı ve GARDASIL ile a şılaman ın emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 Klinik çal ışmalar ın aşılama döneminde GARDASIL veya plasebo verilen emziren kad ınlarda, 
annede ve emzirilen bebekte advers reaksiyonlar ın oran ı aşı ve plasebo gruplar ında benzer 
bulunmuştur. Ayr ıca, aşının immünojenitesi a şılama döneminde emziren kad ınlarda ve 
emzirmeyen kad ınlarda benzer olmu ştur. 
 Dolay ısıyla GARDASIL emziren kad ınlara uygulanabilir. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı üreme toksistesinde dire kt veya indirekt zararl ı etkiler göstermemi ştir. 
(bkz. bölüm 5.3) S
ıçanlarda, erkek fertilitesi üzeri nde herhangi bir etki görülmemi ştir. (bkz. 
bölüm 5.3)   4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
GARDASIL’in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
A. Güvenlilik profilinin özeti:  
Yedi klinik çal ışmada (6 plasebo-kontrollü) gönüllülere çal ışmaya giri ş gününde ve daha 
sonra yakla şık 2. ve 6. aylarda GARDASIL veya plasebo uygulanm ıştır. Birkaç gönüllü 
(%0,2) istenmeyen reak siyonlar nedeniyle çal ışmadan ayr ılm ıştır. Güvenlilik tüm çal ışma 
popülasyonunda (6 çal ışma) veya çal ışma popülasyonunun önceden tan ımlanm ış bir alt 
grubunda (1 çal ışma) GARDASIL veya plasebonun he r enjeksiyonundan sonraki 14 günde 
aşılama bildirim kart ıyla (ABK) gerçekle ştirilen takiple de ğerlendirilmi ştir. ABK destekli 
takip ile izlenen gönüllüler GARDASIL alan 10.088 gönüllü (çal ışmaya giri ş sıras ında 9-45  6yaş aras ı 6.995 genç k ız çocuklarda/kad ın ve 9-26 ya ş aras ı 3.093 erkek) ve plasebo alan 7.995 
gönüllüyü (5.692 k ız/kad ın ve 2.303 erkek) içermektedir. 
 En fazla görülen istenmeyen reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde görülen istenmeyen 
reaksiyonlar ( %77,1’i a şının yap ılmas ını takip eden 5 gün içerisinde görülmü ştür) ve ba ş 
ağrısı (%16,6) olmu ştur. Bu istenmeyen etkiler hafif veya orta şiddette olmu ştur.  
 B.İstenmeyen reaksiyonlar ın tabloda özeti 
 
Klinik çal ışmalar 
Tablo 1 GARDASIL alan ki şilerde en az %1 s ıklıkla ve plasebo alanlara göre daha yüksek 
sıklıkla gözlenen a şıya bağlı istenmeyen reaksiyonlar ı göstermektedir. Bunlar a şağıdaki 
sınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
 
[Çok yayg ın (1/10); Yayg ın (1/100, <1/10); Yayg ın olmayan ( 1/1.000, <1/100); Seyrek 
(1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000)] 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Tablo 1 ayr ıca GARDASIL’in ruhsat onay ı sonras ı dünya çap ında kullan ımı sıras ında spontan 
olarak rapor edilen advers olaylar ı da içermektedir.  Bu olaylar büyüklü ğü tam olarak belli 
olmayan bir popülasyon taraf ından gönüllü olarak rapor edildi ğinden, s ıklıklar ını güvenilir bir 
şekilde tahmin etmek ya da a şı maruziyetiyle aralar ında nedensel bir ili şki kurmak her zaman 
mümkün de ğildir. Dolay ısıyla, bu istenmeyen etkilerin s ıklığı ''bilinmiyor'' olarak 
nitelendirilmektedir.   Tablo 1: GARDASIL Uygulamas ı Sonras ı, Klinik Çal ışmalar ve Pazarlama Sonras ı 
Deneyimlerden Ç ıkan İstenmeyen Reaksiyonlar 
 
Sistem Organ S ınıfı S ıklık İstenmeyen Reaksiyonlar 
Enfeksiyonlar ve 
enfestas yonlar Bilinmiyor Enjeksiyon yerinde selülit*  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklar ı Bilinmiyor İdiopatik trombositopenik 
purpura*, lenfadenop ati* 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Bilinmiyor Anafilaktik/anaflaktoid 
reaksiyonlar içeren a şırı 
duyarl ılık reaksi yonlar ı* 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 Çok Ya ygın Ba ş ağrısı 
Bilinmiyor    Akut dissemine 
ensefalomiyelit*, ba ş 
dönmesi1*, Guillain-  Barré 
sendromu*, bazen tonik 
klonik hareketlerin e şliğinde 
senkop* 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı Ya ygın Bulant ı 
Bilinmi yor Kusma* 
Kas-iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Yaygın Ekstremite a ğrısı 
Bilinmiyor Artralji*, miyalji* 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin  
hastal ıklar Çok yayg ın Enjeksiyon bölgesinde 
eritem, ağrı, kaşıntı 
  7Yayg ın Pireksi, 
Enjeksiyon bölgesinde hematom, ka şıntı 
Bilinmiyor Asteni*, üşüme*, yorgunluk*, 
kırıklık*. 
* Pazarlama sonras ı istenmeyen etkiler (mevcut verilerden s ıklıklar ı tahmin edilemeyen) 
1 Klinik çal ışmalar s ıras ında baş dönmesi kad ınlarda yayg ın istenmeyen reaksiyon olarak 
görülmüştür. Baş dönmesi, a şı kullanan erkeklerde plasebo al an erkeklere göre daha fazla 
sıklıkla görülmemi ştir. 
 İlave olarak, çal ışma araştırmac ısı taraf ından aşıya veya plaseboya ba ğlı olduğuna karar 
verilen istenmeyen reaksiyonlar klinik çal ışmalarda %1’den daha az s ıklıkla gözlenmi ştir: 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Bronkospazm.  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Ürtiker.  GARDASIL grubunda 9 ürtiker vakas ı (%0,06) ve adjuvan içeren plasebo grubunda 20 vaka 
(%0,15) gözlenmi ştir. 
 Klinik çal ışmalarda güvenlilik popü lasyonunda yer alan ki şiler takip döneminde ortaya ç ıkan 
tüm yeni t ıbbi durumlar ı bildirmiş
lerdir. GARDASIL  alan 15.706 ki şide ve plasebo alan 
13.617 ki şide 39 non-spesifik artrit/artropati vakas ı bildirilmi ştir; bunlardan 24'ü GARDASIL  
grubunda, 15’i ise plasebo grubunda yer almaktad ır. 
 11-17 yaş aras ı sağlıklı adolesan 843 k ız ve erkek çocuklarda yür ütülen bir klinik çal ışmada, 
GARDASIL’in ilk dozu ile komb ine difteri, tetanoz, bo ğmaca [aselüler bile şen] ve 
polyomiyelit [inaktif] rapel a şısının birlikte uygulanmas ı, eş zamanl ı uygulamadan sonra 
enjeksiyon bölgesinde daha fazla şişlik ve ba ş ağrısı bildirildi ğini göstermi ştir. Gözlenen 
farkl ılıklar <%10 oran ındad ır ve gönüllülerin büyük k ısm ında, bildirilen istenmeyen olaylar 
hafif-orta şiddette olmu ştur. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Önerilenden daha yüksek GARDASIL dozlar ının uyguland ığına ilişkin bildirimler vard ır.  
 Genel olarak doz a şımıyla bildirilen istenmeyen olay profili, GARDASIL’in önerilen tekli 
dozlar ıyla benzerdir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Viral A şılar, Papillomavirüs A şılar ı    
ATC kodu: J07BM01  8Etki mekanizmas ı 
GARDASIL HPV tip 6, 11, 16 ve 18’in majör kapsid L1 proteininin yüksek düzeyde 
saflaştırılm ış virüs benzeri partiküllerinden (VBP’ler) haz ırlanan enfeksiyöz olmayan, 
rekombinant kuadrivalan bir a şıdır. VBP’ler viral DNA içermedi ğinden, hücreleri enfekte 
edemez, ço ğalamaz veya hastal ığa neden olamazlar. HPV yaln ızca insanlar ı enfekte eder 
ancak analog papillomavirüsler ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı L1 VBP a şılar ının etkililiğinin 
humoral immün yan ıt arac ılığıyla gerçekle ştiğini ortaya koymaktad ır. 
 HPV 16 ve 18; servikal kanser lerin %70’i, anal kanserlerin %75-80’i; adenokarsinoma in-situ 
(AIS)’in %80’i, yüksek dereceli servikal in traepitelyal neoplazi (C IN2/3)’ün %45-70’i, dü şük 
dereceli servikal intraepitelyal neop lazi (CIN1)’in %25’i, HPV ile ili şkili yüksek dereceli 
vulvar (VIN2/3) ve vajinal (VaIN 2/3)  intraepitelyal neoplazilerin yakla şık %70’inden ve 
HPV ile ili şkili yüksek-derceli anal (AIN 2/3) in traepitelyal neoplazilerin %80’inden  
sorumludur. HPV 6 ve 11 genital si ğillerin yakla şık %90’ ı ve düşük dereceli servikal 
intraepitelyal neoplazi (CIN1)’i n %10’undan sorumludur. CIN 3 ve AIS, invaziv servikal 
kanserin ilk verisi olar ak kabul edilmektedir. 
 
'“Prekanseröz genital lezyon” terimi, bölüm 4. 1’deki yüksek dereceli se rvikal intraepitelyal 
neoplazi (CIN2/3), yüksek dereceli vulvar intraepitelyal neoplazi (VIN2/3) ve yüksek dereceli 
vajinal intraepitelyal ne oplazi (VaIN 2/3)’e kar şılık gelir.  
 “'Prekanseröz anal lezyonlar” terimi, bölüm 4.1’deki yüksek dereceli anal intraepitelyal 
neoplazi (AIN 2/3)’ye kar şılık gelir. 
 Endikasyon, 16-45 ya ş aras ı kad ınlarda ve 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerde GARDASIL’in 
etkililiğinin ve 9-15 ya ş aras ı çocuk ve adolesanlarda GAR DASIL'in immünojenisitenin 
kan ıtlanmas ına dayanmaktad ır. 
 Klinik çal ışmalar: 
16-26 yaş aras ı genç kad ınlarda etkililik: 
GARDASIL’in klinik etkilili ği 16-26 ya ş aras ı toplam 20.541 genç kad ının HPV enfeksiyonu 
varl ığı için ön tarama yap ılmadan dahil edilip a şıland ığı 4 plasebo-kontrollü, çift-kör, 
randomize Faz II ve III klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir. 
 Primer etkililik sonlan ım noktalar ı HPV 6, 11, 16 veya 18’e ba ğlı vulvar ve vajinal lezyonlar ı 
(genital si ğiller, VIN, VaIN) ve herhangi bir evredeki  CIN ve servikal ka nserler (Protokol 013, 
FUTURE I), HPV 16 veya 18’e ba ğlı CIN 2/3 ve AIS ve servikal kanserler(Protokol 015, 
FUTURE II), HPV 6, 11, 16 veya 18’e ba ğlı kronik enfeksiyon ve hastal ığı (Protokol 007) ve 
HPV 16’ya ba ğlı kronik enfeksiyonu (Protokol 005) içermi ştir. Protokol uyar ınca etkililik 
(PPE) populasyonunda a şının içerdiği HPV tipleri (HPV 6. 11. 16. 18)  ile ilgili et kililik primer 
analizleri (Majör protokol sapmalar ı olmayan ve 1. doz öncesinde  ve 3. dozdan sonraki 1 ay 
içerisinde (7. Ay) ilgili HPV tiplerini  bulundurmayan bireylerde, 3 dozun tamam ının 
hastalar ın çal ışmaya dahil edildi ğ
i 1 y ıl içerisinde gerçekle ştirildiği) yürütülmü ştür. 
 Etkililik sonuçlar ı çal ışma protokolünün kombine analizi için sunulmu ştur. HPV 16/18 ile 
ilişkili CIN 2/3 veya AIS etkilili ği, protokol 005 (yaln ızca 16-ili şkili sonlan ım noktalar ı), 007, 
013 ve 015 protokollerindeki verilere dayanmaktad ır. Diğer bütün sonlan ım noktalar ının 
etkililiği protokol 007, 013 ve 015’e dayanmaktad ır. Bu çal ışmalar için medyan takip süreleri 
protokol 005, protokol 007, protokol  013 ve protokol 015 için ard ışık olarak 4; 3; 3 ve 3 y ıl 
olmuştur. Kombine protokoller (005, 007, 013 ve 015) için medyan takip süresi 3,6 y ıl 
olmuştur. Her bir çal ışman ın sonucu kombine analiz sonuçlar ını desteklemektedir. 
GARDASIL her 4 HPV tipinin neden oldu ğu HPV hastal ıklar ına karşı etkindir. Çal ışman ın  9sonunda bireyler iki Faz III çal ışmas ına dahil olmu ştur (protokol 13 ve protokol 15) ve takip 
süresi 4 y ıla kadard ır (medyan 3,7 y ıl).  
 Servikal İntraepitelyal Neoplazi (CIN) Evre 2/ 3 (orta-yüksek evreli displazi) ve in situ  
adenokarsinom (AIS) klinik çal ışmalarda servikal kanser için dolayl ı marker olarak 
kullan ılm ıştır. 
 Protokol 015’in uzun dönem kapsam çal ışmas ında, temel çal ışmadaki GARDASIL ile 
aşılanan 16-23 ya ş aras ı 2.536 kad ın izlendi. PPE populasyonunda yakla şık 14 y ıl boyunca 
(medyan takip süresi 11,9 y ıl) HPV ili şkili hastal ık vakas ı (HPV tip 6/11/16/18 ili şkili yüksek 
derecedeki CIN) gözlenmemi ştir. Bu çal ışmada, yakla şık 12 y ıllık kal ıcı koruma istatistiksel 
olarak gösterilmi ştir.
  
 Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şılaşmam ış kişilerdeki etkililik: 
Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, kat ılımc ılar ın %73’ü çal ışmaya 
girişte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce kar şılaşmam ıştır (PCR negatif ve seronegatif). 
 Her protokol popülasyonu için, 2 y ıllık kay ıt ve çal ışma sonras ında (medyan takip süresi 3,6 
yıl), sonlan ım noktalar ının analizi ile elde ed ilen etkililik sonuçlar ı  Tablo 2’de sunulmaktad ır. 
 Destekleyici analizle rde GARDASIL’in etkilili ği HPV 16/18 ile ili şkili CIN3 ve AIS’e kar şı 
değerlendirilmi ştir.  
 Tablo 2: PPE popülasyonunda GARDASIL’in yüksek dereceli servikal lezyonlara kar şı 
etkililiğinin analizi 
 
 
    GARDASIL Plasebo 2. y ılda 
etkililik 
%’si 
(%95 GA) GARDASIL Plasebo Çal ışma 
sonunda 
etkililik 
%’si*** 
(%95 GA) 
Vaka say ısı Vaka 
say ısı Vaka say ısı Vaka 
say ısı 
Gönüllü  
say ısı* Gönüllü 
say ısı* Gönüllü 
say ısı* Gönüllü 
say ısı* 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
CIN 2/3 
veya AIS 0 53 
100  
(92,9; 100) 2** 112 
98,2  
(93,5; 99,8) 8487 8460 8493 8464 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
CIN 3 0 29 100  
(86,5, 100) 2** 64 96,9  
(88,4; 99,6) 8487 8460 8493 8464 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
AIS 0 6 100  
(14,8; 100) 0 7 100  
(30,6; 100) 8487 8460 8493 8464 
*7. aydan sonra en az bir takip viziti yap ılan gönüllülerin say ısı 
** Kronik olarak HPV 52 ile enfe kte hastadaki bu CIN 3 vakas ı virolojik kan ıtlara dayal ı 
olarak, HPV 52 ile nedensel olarak ili şkili olabilir. 11 HPV tipinden yaln ızca 1’inde HPV 16 
bulunmuştur (32,5’inci ayda) ve LEEP (Loop elektro-eksizyon prosedürü) s ıras ında eksize 
edilen dokuda belirlenmemi ştir. İkinci CIN 3 vakas ında, bir hastada 1. günde (9 türden 
2’sinde) HPV 51 enfekte oldu ğu, 51. aydaki biyopside (9 türden 1’inde) HPV 16 bulgusu ve 
52. ayda LEEP s ıras ında al ınan dokuda (9 türden 3’ünde) HPV 56 gözlemlenmi ştir.  
***4 y ıla kadar takip edilen hastalar (medyan 3,6 y ıl) 
Not: Tahmini noktalar ve güvenlik aral ıklar ı kişi zaman ı ve takibe göre ayarlanm ıştır. 
   10Çal ışman ın sonunda ve kombine  protokollerde, 
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili CIN 1’e kar şı GARDASIL’in etkilili ği %95,9 (%95 
GA: 91,4; 98,4) olmu ştur. 
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili CIN (1,2,3)’e veya AIS’e kar şı GARDASIL’in etkilili ği 
%96 (%95 GA: 92,3; 98,2) olmu ştur. 
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VIN 2/3’e ve  VaIN 2/3’e kar şı GARDASIL’in etkilili ği 
ard ışık olarak %100 (%95 GA: 67,2; 100) ve %100 (%95 GA: 55,4; 100) olmu ştur. 
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili genital si ğillere karşı GARDASIL’in etkilili ği %99 
(%95 GA: 96,2; 99,9) olmu ştur. 
 4 y ıllık (ortalama 3,6 y ıl) takip süresinden sonra, pr otokol 012’de GARDASIL’in 6 ayl ık 
tan ımlamada inatç ı enfeksiyonlara kar şı etkililiği (örnekler 6 ay (±1 ay) veya daha uzun süre 
arayla ard ışık yap ılan bir veya 2 vizitte pozitif) HPV 16 ile ili şkili %98,7 (%95 GA: 95,1; 
99,8) ve HPV 18 ile ili şkili %100,0 (%95 GA: 93,2; 100) olmu
ştur. 12 ayl ık tan ımlamada 
ard ışık olarak HPV 16 inatç ı enfeksiyonuna kar şı etkililiği %100 (%95 GA: 93,9; 100) ve 
HPV 18 için %100 (%95 GA: 79,9; 100) olmu ştur.  
 1. günde HPV 6, 11, 16 ve 18 enfeksiyon veya hastal ık kan ıtı olan kad ınlarda etkililik: 
1.günde PCR pozitif olan kad ınlarda, aşının HPV tiplerinin neden oldu ğu hastal ıktan korunma 
ile ilgili herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır. Aşılama öncesinde a şıyla ilişkili HPV tiplerinden 
biri veya birkaç ı ile enfekte olan kad ınlar, aşıdaki geri kalan HPV tiplerine ba ğlı diğer klinik 
hastal ıklardan korunurlar.  
 Önceden HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili enfeksiyon veya hastal ığı olan veya olmayan 
kad ınlarda etkililik: 
Modifiye edilmi ş tedavi amaçl ı (ITT) popülasyon, 1. gün ba şlang ıçtaki HPV durumundan 
bağıms ız olarak çal ışmaya dahil edilen, en az bir a şılanan ve  vaka say ımına 1. dozdan sonraki 
1 aydan itibaren ba şlanan kad ınlar ı içermektedir. Bu popülasyon, çal ışmaya giri şteki HPV 
enfeksiyonu ve hastal ık prevalans ı bak ımından genel kad ın popülasyonuna yakla şmaktad ır. 
Sonuçlar Tablo 3’de özetlenmektedir.  Tablo 3: Ba şlang ıçtaki HPV durumundan ba ğıms ız olarak kad ınlar ı içeren modifiye 
edilmiş ITT popülasyonunda yüksek dereceli servikal lezyonlarda GARDASIL’in 
etkililiği 
 
 
    GARDASIL Plasebo 2. y ılda 
etkililik 
%’si 
(%95 GA) GARDASIL Plasebo Çal ışma 
sonunda 
etkililik 
%’si** 
(%95 GA) 
Vaka say ısı Vaka 
say ısı Vaka say ısı Vaka 
say ısı 
Gönüllü  
say ısı* Gönüllü 
say ısı* Gönüllü 
say ısı* Gönüllü 
say ısı* 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
CIN 2/3 
veya AIS 122 201 
39 
(23,3; 51,7)  146 303 
51,8 
(41,1;60,7)  9831 9896 9836 9904 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
CIN 3 83 127 34,3 
(12,7; 50,8)  103 191 46,0 
(31,0;57,9)  9831 9896 9836 9904 
HPV 16/18 
ile ilişkili 
AIS 5 11 54,3      
(<0; 87,6) 6 15 60,0 
(<0; 87,3)  9831 9896 9836 9904 
* Birinci günden 30 gün sonra en az 1 takip viziti bulunan hasta say ısı  11** Yüzde etkililik kombine pr otokollerden hesaplanmaktad ır. HPV 16/18 ile ili şkili CIN 2/3 
veya AIS etkilili ği protokol 005’e (yaln ızca 16 ili şkili sonlan ım noktas ı), 007, 013 ve 015’e 
dayanmaktad ır. Hastalar 4 y ıla kadar takip edilmi ştir (medyan 3,6 y ıl).  
Not: Tahmini noktalar ve güven aral ıklar ı kişi zaman ı ve takibe göre ayarlanm ıştır. 
 Çal ışman ın sonundaki kombine protokollerde;  HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VIN 2/3’e kar şı 
etkililik %73,3 (GA: 40,3; 89,4), HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili VaIN 2/3’e kar şı etkililik 
%85,7 (%95 GA: 37,6; 98,4) ve HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ili şkili genital si ğillere karşı etkililik 
%80,3 (%95 GA: 73,9; 85,3) olmu ştur.  
 Birinci günde kombine çal ışma popülasyonunun %12’sinde CIN’e i şaret eden anormal Pap 
testi sonucu mevcuttur. 1. günde  anormal Pap testi olan kad ınlar aras ında, 1. günde ili şkili aşı 
HPV tiplerine yabanc ı olan kişilerde aşının etkililiğ
i yüksek olmaya devam etmi ştir. 1. günde 
Pap testi anormal olan kad ınlar aras ında halihaz ırda aşıdaki HPV tipleriyle enfekte olan 
hastalarda a şı etkililiği gözlemlenmemi ştir.   
 16-26 yaş aras ındaki genç kad ınlarda tüm servikal HPV hastal ıklar ına karşı koruma 
Tüm servikal HPV hastal ığı (örn. herhangi bir HPV tipinin neden oldu ğu bir hastal ık) 
risklerine kar şı GARDASIL’in etkilili ği birinci dozdan 30 gün sonra 17.599 hastan ın dahil 
olduğu iki faz III etkililik çal ışmas ında (protokol 013 ve 015) de ğerlendirilmi ştir. Birinci 
günde Pap testi negatif olan ve 14 yayg ın HPV tipine yabanc ı olan kad ınlarda GARDASIL 
uygulamas ı, aşıda bulunan veya bulunmayan  HPV tiplerinin neden oldu ğu CIN 2/3 veya AIS 
%42,7 (%95 GA: 23,7; 57,3) ve genital si ğil %82,8 (%95 GA: 74,3; 88,8) insidans ını 
çal ışman ın sonunda azaltm ıştır.  
 
Modifiye ITT popülasyonunda CIN 2/3 veya AIS tamam ına (herhangi bir HPV tipinin neden 
olduğu) aşının faydas ı insidans ı çok daha az olup %18,4’lük bir azalmayla (%95 GA: 7; 28,4) 
ve ayn ı şekilde genital si ğiller için %62,5 (GA: 54; 69,5)’d ır. GARDASIL, a şılaman ın 
başlang ıcında var olan enfeksiyon veya hastal ık gidişatına etki etmez.  
 Tan ımlay ıcı servikal tedavi prosed ürlerine olan etkisi: 
GARDASIL’in HPV tipinden ba ğıms ız olarak tan ımlay ıcı servikal tedavi prosedürlerine etki 
oran ı 18.150 hastan ın dahil oldu ğu protokol 007, protokol 013 ve 015 çal ışmalar ında 
değerlendirilmi ştir. HPV ile kar şılaşmam ış popülasyonda (yayg ın 14 HPV tipi ile 
karşılaşmam ış ve 1. günde Pap testi ne gatif olan) GARDASIL, tan ımlay ıcı servikal tedavi 
prosedürü deneyimlemi ş kad ınlar ın oran ını çal ışman ın sonunda azaltm ıştır (Loop elektro 
eksizyon prosedürü veya so ğuk b ıçak konizasyon %41,9 (%95 GA: 27,7; 53,5)). ITT 
popülasyonundaki kar şılık gelen azalma %23,9 (%95 GA: 15,2; 31,7) olmu ştur. 
 Çapraz koruma etkilili ği: 
HPV 16 veya 18 ile yap ısal olarak ili şkili ve aşıda mevcut olmayan 10 HPV tipinin (31, 33, 
35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59) neden oldu ğu CIN (herhangi bir derecede) veya CIN 2/3 veya 
AIS’e kar şı GARDASIL’in etkilili ği kombine faz III et kililik veri taban ında (n=17.599) 
medyan 3,7 y ıl takip sonras ında değerlendirilmi ştir. Önceden tan ımlanm ış aşıyla ilişkili 
olmayan HPV tiplerinin neden oldu ğu hastal ık sonlan ım noktalar ına karşı etkililik 
ölçülmüştür. Çal ışmalar bireysel HPV tiplerinin neden oldu ğu hastal ıklara karşı etkililiği tayin 
etme gücüne sahip de ğildir. 
 Primer analizler, tip sp esifik popülasyonlarda kad ınlar ın analiz edilen tip için negatif olmas ı, 
fakat diğer HPV tipleri (tüm popülasyonun %96’s ı) için pozitif olabilece ği gereklili ğine göre 
yap ılm ıştır. Önceden belirlenen tüm sonlan ım noktalar ı için 3 y ı
l sonraki primer zaman 
noktas ı analizleri istatistiksel olarak anlaml ı sonuca ula şmam ıştır. Bu popülasyondaki CIN 2/3 
ve AIS’in kombine insidans ının medyan 3,7 y ıl takip sonras ındaki final çal ışma bitimi  12sonuçlar ı Tablo 4’te gösterilmektedir. Kompozit sonlan ım noktalar ı için HPV 16 ile 
filogenetik olarak ili şkili HPV tiplerinin (pri mer olarak HPV 31) olu şturduğu hastal ıklara karşı 
istatististiksel olarak anlaml ı etkililik kan ıtlan ırken HPV 18 ile filogenetik olarak ili şkili HPV 
tiplerinin (primer olarak HPV 45) istatististiksel olarak anlaml ı etkililiği gözlemlenmemi ştir. 
10 farkl ı HPV tipinden yaln ızca HPV 31 istatistiksel olarak anlaml ı bir sonuca eri şmiştir.  
 Tablo 4: Tip spesifik HPV ile daha önce kar şılaşmam ış hastalarda CIN 2/3, AIS 
sonuçlar ı (çal ışma sonundaki sonuçlar) 
 
≥ 1 HPV Tipi ile hiç kar şılaşmamış olanla r 
Kompozit Sonlan ım Noktas ı GARDASIL Plasebo % Etkililik %95 GA Vakalar Vakalar 
(HPV 31/45) ‡ 34 60 % 43,2 12,1; 63,9 
(HPV31/33/45/52/58) § 111 150 % 25,8 4,6; 42,5 
Aşıda olmayan 10 HPV Tipi 
║ 162 211 % 23 5,1; 37,7 
HPV 16 ile ili şkili tip  
(A9 tü rleri) 111 157 % 29,1 9,1; 44,9 
HPV 31 23 52 % 55,6 26,2; 74,1† 
HPV 33 29 36 % 19,1 < 0; 52,1† 
HPV 35 13 15 % 13 < 0; 61,9† 
HPV 52 44 52 % 14,7 < 0; 44,2† 
HPV 58 24 35 % 31,5 < 0; 61† 
HPV 18 ile ili şkili tip   
(A7 tü rleri) 34 46 % 25,9 < 0; 53,9† 
HPV 39 15 24 % 37,5 < 0; 69,5† 
HPV 45 11 11 % 0 < 0; 60,7† 
HPV 59 9 15 % 39,9 < 0; 76,8† 
A 5 tü rleri (HPV 51) 34 41 % 16,3 < 0; 48,5† 
A 6 tü rleri (HPV 56) 34 30 % -13,7 < 0; 32,5 † 
† Bu çal ışma bireysel HPV tiplerinin neden oldu ğu hastal ıklara karşı etkililiği belirlemek için 
donat ılmam ıştır. 
‡ Etkililik HPV 31 ile ili şkili CIN 2/3 veya AIS’teki azalmaya dayanmaktad ır. 
§ Etkililik HPV 31, 33, 52 ve 58 ile ili şkili CIN 2/3 veya AIS’te ki azalmaya dayanmaktad ır 
║ Tan ımlanm ış aşıyla ilişkili olmyana HPV türlerinin (HPV 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 
59) analizlerini içerir.   24-45 yaş aras ı kad ınlarda etkililik: 
GARDASIL’in 24-45 ya ş aras ı kad ınlarda etkilili ği, çal ışmaya dahil edilip HPV 
enfeksiyonunun varl ığı yönünden ön taramadan geçirilmeden a şılanan toplam 3.817 kad ını 
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-kör , randomize Faz III klinik çal ışmada (Protokol 019, 
FUTURE III) de ğerlendirilmi ştir.  
 Primer etkililik sonlan ım noktalar ı HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili ve HPV 16 veya HPV 18 
ile ilişkili inatç ı enfeksiyon (6 ay tan ımlanan), genital si ğiller, vulvar ve vajinal lezyonlar ı, 
herhangi evre CIN, AIS ve serv ikal kanserlerin kombine insidans ını içermiştir. Bu çal ışmada 
medyan takip süresi 4 y ıl olmuştur. 
 Protokol 019’in uzun dönem kapsam çal ışmas ında, temel çal ışmadaki GARDASIL ile 
aşılanan 24-45 ya ş aras ı 685 kad ın izlendi. PPE populasyonunda yakla şık 10,1 y ıl boyunca 
(medyan takip süresi 8,7 y ıl) HPV ili şkili hastal ık vakas ı
 (HPV tip 6/11/16/18 ili şkili herhangi 
bir derecede CIN ve genital si ğil) gözlenmemi ştir.  13Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şılaşmam ış kişilerdeki etkililik 
Primer etkililik analizleri  protokole göre etkililik (PPE) popülasyonunda gerçekle ştirilmiştir 
(çal ışmaya giri şten sonraki 1 y ıl içinde 3 a şılaman ın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3. 
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay) önemli protokol sapmalar ı olmayan ve a şıdaki HPV 
tipleriyle kar şılaşmam ış kişiler). Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, 
kat ılımc ılar ın %67’si çal ışmaya giri şte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce kar şılaşmam ıştır 
(PCR negatif ve seronegatif).  GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili inatç ı enfeksiyon, genital si ğiller, vulvar ve 
vajinal lezyonlar ı, herhangi bir evre CIN, AIS ve se rvikal kanserlerin kombine insidans ı 
açısından etkilili ği %88,7 olmu ştur (%95 GA:  78,1;  94,8).  
 GARDASIL’in HPV 16 veya 18 ile ili şkili inatç ı enfeksiyon, genital si ğiller, vulvar ve vajinal 
lezyonlar ı, herhangi bir evre CIN, AIS ve se rvikal kanserlerin kombine insidans ı aç ıs
ından 
etkililiği %84,7 olmu ştur (%95 GA: 67,5; 93,7).  
 Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili enfeksiyon veya hastal ık geçirmi ş veya 
geçirmemi ş kad ınlarda etkililik 
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün ba şlang ıçtaki HPV 
durumundan ba ğıms ız olarak çal ışmaya dahil edilen, en az bir a şılama yap ılan ve vaka 
say ımına 1. gün ba şlanan kad ınlar ı içermiştir. Bu popülasyon çal ışmaya giri şte HPV 
enfeksiyonu veya hastal ık prevalans ı bak ımından genel popülasyona yakla şmaktad ır.  
 GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili inatç ı enfeksiyon, genital si ğiller, vulvar ve 
vajinal lezyonlar ı, herhangi bir evre CIN, AIS ve se rvikal kanserlerin kombine insidans ı 
açısından etkilili ği %47,2  olmu ştur (%95 GA: 33,5; 58,2).  
 GARDASIL’in HPV 16 veya 18 ile ili şkili inatç ı enfeksiyon, genital si ğiller, vulvar ve vajinal 
lezyonlar ı, herhangi bir evre CIN, AIS ve se rvikal kanserlerin kombine insidans ına karşı 
etkililiği istatistiksel olarak anlaml ı değildir (hesaplanan etkililik  %41,6 (%95 GA: 24,3; 55,2).  
 Aşılamaya ba
şlanmas ıyla beraber art ık farkedilemeyen (PCR negatif), a şıdaki HPV tipiyle 
ilişkili önceki bir enfeksiyona ait kan ıtlar ın mevcut oldu ğu (seropozitif) 16-45 ya ş aras ı 
kad ınlarda etkililik : 
Aşılamaya ba şlanmas ıyla beraber art ık farkedilemeyen (PCR negatif), a şıdaki HPV tipiyle 
ilişkili önceki bir enfeksiyona ait kan ıtlar ın mevcut oldu ğu (seropozitif) bireylerin post hoc 
analizlerinde, GARDASIL’in, ayn ı tip HPV enfeksiyonunun nüksetmesine ba ğlı durumlar ı 
önlemedeki etkilili ği, 16-26 ya ş aras ı genç kad ınlardaki HPV 6, 11, 16, ve 18 ile ili şkili CIN 
2/3, VIN 2/3, VaIN 2/3 ve genital si ğillere karşı %100 olmu ştur (%95 güven aral ığı 62,8 – 
100; 0 vakaya k ıyasla 12 vaka [n = 2.572 genç kad ınlardaki çal ışman ın veri havuzundan 
alınm ış veriler]). Etkilili ği, 16-45 ya ş aras ındaki kad ınlardaki HPV 16- ve 18 ile ili şkili inatç ı 
enfeksiyonlara kar şı % 68,2 olmu ştur (%95 güven aral ığı 17,9 – 89,5; 6 vakaya k ıyasla 20 
vaka [n = 832 genç ve eri şkin kad ınlar kombine edildi ğinde çal ışmalardan al ınm ış veriler]). 
 16-26 yaş aras ı genç erkeklerde etkililik: 
Etkililiği HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili d ış genital si ğiller, penisin intrapitelyal neoplazisi 
(PIN) grade 1/2/3 ve inatç ı enfeksiyona kar şı değerlendirilmi ştir.  
 GARDASIL’in 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerde etkilili ği, çal ışmaya dahil edilip HPV 
enfeksiyonunun varl ığı yönünden ön taramadan geçirilmeden a şılanan toplam 4.055 erke ği 
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-k ör, randomize Faz III klinik çal ışmada (Protokol 020) 
değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmada medyan takip süresi 2,9 y ıl olmuştur. 
  14Protokol 020’ye göre, 598 erkek kümesinde  (GARDASIL = 299, placebo = 299), homoseksüel 
erkelerde anal intraepitelyal neop laziye (AIN grade 1,2 ve 3), anal  kanser ve intra-anal inatç ı 
enfeksiyona kar şı etkililiği değerlendirilmi ştir. 
 Genel popülasyona göre homseksüellerin anal HPV enfeksiyona yakalanma riski daha 
yüksektir; genel popülasyonda anal  kanserin önlenmesi yönünden a şılaman ın mutlak yarar ının 
düşük olmas ı beklenmektedir. 
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüs (HIV) enfeksiyonu bu kriterin d ışındad ır. (bkz. bölüm 4.4) 
 Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce kar şılaşmam ış erkeklerdeki etkililik: 
Primer etkililik analizleri  protokole göre etkililik (PPE) popülasyonunda gerçekle ştirilmiştir 
(çal ışmaya giri şten sonraki 1 y ıl içinde 3 a şılaman ın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3. 
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay) önemli protokol sapmalar ı olmayan ve a şıdaki HPV 
tipleriyle kar şılaşmam ış kişiler). Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmü ştür. Toplamda, 
erkek kat ılımc ılar ın %83’ü (heteroseksüel deneklerin % 87’si ve homoseksüel deneklerin 
%61’i) çal ışmaya giri şte 4 HPV tipinin hiçb iriyle daha önce kar şılaşmam ıştır (PCR negatif ve 
seronegatif).  Anal intraepitelyal neoplazi (AIN) grade 2/3 (orta/orta- şiddetli derecede disp lazi), anal kanser 
için yap ılan klinik çal ışmalarda vekil marker olarak kullan ılm ıştır.  
 Tablo 5 Çal ışma sonunda (medyan çal ışma süresi 2,4 y ıl) protokol popülasyon ba şına ilgili 
sonlan ım noktalar ın
ın etkililik sonuçlar ını göstermektedir. PIN grade 1/2/3’e kar şı etkililik 
gösterilmemi ştir.  
 
Tablo 5: PPE* popülasyonunda 16-26 ya ş aras ındaki genç erkeklerdeki genital 
lezyonlara kar şı GARDASIL’in etkilili ği  
 
Sonlan ım 
noktas ı GARDASIL Plasebo % Etkililik  (%95 
GA) N Vakala r N Vakala r 
HPV 6 /11/16/18 ile ili şkili genital lez yonlar 
Genital 
lezyonlar 1394 3 1404 32 90,6 (70,1; 98,2 
Genital si ğiller 1394 3 1404 28 89,3 (65,3; 67,9) 
PIN 1/2/3 1394 0 1404 4 100 (-52,1; 100) 
* PPE popülasyonundaki bireyler çal ışmaya giri şten sonraki 1 y ıl içinde 3 a şılaman ın tümünü 
alm ıştır, önemli protokol ihlalleri olmam ıştır ve 1. dozun öncesinden 3. dozdan sonraki 1 aya 
(7. ay) kadar a şıdaki HPV tipleriyle kar şılaşmam ıştır. 
 Homoseksüel popülasyonunda anal lezyonlar için yap ılan analiz çal ışmalar ı sonucunda 
(medyan çal ışma takip süresi 2,15 y ıl ) HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili AIN 2/3’e kar şı 
koruyucu etkilili ği %74,9 (%95 GA: 8,8; 95,4; 3/194’e k ıyasla 13/208) ve HPV 16 veya 18 ile 
ilişkili AIN 2/3’e kar şı koruyucu etkilili ği %86,6 (%95 GA: 0; 99,7; 1/194’e k ıyasla 8/208) 
olmuştur.  
 Anal kanser için koruma süresi bilinmemektedir. Protokol 020’nin uzun dönem kapsam çal ışmas ında, temel çal ışmadaki GARDASIL ile a şılanan 16-26 ya ş aras ı 917 erkek izlendi. 
PPE populasyonunda yakla şık 11,5 y ıl boyunca (medyan takip süresi 9,5 y ıl) HPV tip 6/11 
iliş
kili genital sigil vakas ı, HPV 6/11/16/18 ili şkili d ış genital lezyonlar veya homoseksüel 
populasyonda HPV 6/11/16/18 ili şkili yüksek dereceli AIN gözlenmemi ştir.  
  15Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18’in neden oldu ğu enfeksiyon veya hastal ık geçirmi ş veya 
geçirmemi ş erkeklerde etkililik: 
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün ba şlang ıçtaki HPV 
durumundan ba ğıms ız olarak çal ışmaya dahil edilen, en az bir a şılama yap ılan ve vaka 
say ımına 1. gün ba şlanan erkekleri içermi ştir. Bu popülasyon çal ışmaya giri şte HPV 
enfeksiyonu veya hastal ık prevalans ı bak ımından genel popülasyona yakla şmaktad ır.  
 GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili genital si ğillere kar şı etkililiği %68,1 
olmuştur (%95 GA: 48,8; 79,3).  
 Homoseksüellerde yap ılan çal ışmada, GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ili şkili AIN 
2/3 ve HPV 16 veya 18 ile ili şkili AIN 2/3’e kar şı etkililiği s ıras ıyla %54,2 (%95 GA: 18; 
75,3) ve %57,5 ((%95 GA: 1,8; 83,9) olmu ştur.   
 16 ile 26 ya ş aras ındaki erkeklerde HPV hastal ıklar ına karşı koruma:  
Genel genital lezyon riskine kar şı GARDASIL etkisi, Faz III etkililik çal ışmas ına (Protokol 
020) dahil edilen 2.545 ki şide ilk dozdan sonra de ğerlendirilmi ştir. 14 yayg ın HPV tipi 
görülmeyen erkekler de GARDASIL uygulamas ı, aşıda bulunan veya bulunmayan HPV 
tiplerinden kaynaklanan genital lezyon insidans ını %81,5 oran ında azaltm ıştır (%95 GA: 58;  
93) GARDASIL a şılaman ın başlang ıcında var olan enfeksiyon veya hastal ık seyrini 
etkilemedi ğinden, modifiye edilmi ş tedavi amaçl ı (ITT) popülasyonunda, genel HGL insidans ı 
açısından aşı faydas ı, % 59,3 oran ında azalma (%95 GA: 40; 72,9) ile birlikte daha dü şüktür.  
 
Biyopsi ve Tan ımlay ıcı Tedavi Prosedürlerine Etkisi:  
GARDASIL’in HGL biyopsi ve tedavi oranlar ı üzerindeki etkisi, Prot okol 020’ye dahil edilen 
2.545 kişide nedensel HPV tiplerinden ba ğıms ız olarak de ğerlendirilmi ştir. Çal ışman ın 
sonunda GARDASIL, HPV görülmeyen (14 yayg ın HPV tipi görülmeyen) popülasyonda, 
biyopsi yap ılan erkeklerin oran ını %54,2 (%95 GA: 28,3; 71,4), te davi edilenlerin oran ını ise 
%47,7 (%95 GA: 18,4; 67,1) azaltm ıştır. ITT popülasyonundaki kar şılık gelen azalma %45,7 
(%95 GA: 29; 58,7) ve % 38,1 (%95 GA: 19,4; 52,6) olmu ştur. 
 İmmünojenisite 
İmmün yan ıtı ölçen testler: 
HPV aşılar ında koruma ile ili şkili minimum antikor düzeyi belirlenmemi ştir. 
 GARDASIL’in immünojenisitesi 9-26 ya ş aras ı 20.132 k ız çocuk ve kad ında (GARDASIL n 
= 10.723; plasebo n = 9.409), 9-26 ya ş aras ı 5.417 erkekte (GARDASIL n = 3.109; plasebo n 
= 2.308)  ve 24-45 ya ş aras ı 3.819 kad ında (GARDASIL n= 1.91 1; plasebo n= 1.908) 
değerlendirilmi ştir. 
 Her aşı tipine kar şı immünojenisiteyi de ğerlendirmek için tipe spesifik immünoanalizler, 
yar ışmal ı Lumineks esasl ı immünoanaliz (cLIA) ve tipe  spesifik sta ndartlar kullan ılm ıştır. Bu 
testler her HPV tipine ait nötrle ştirici epitoplara kar şı antikorlar ı ölçmektedir. 
 3. dozdan sonraki 1 ayda GAR DASIL’e verilen immün yan ıtlar: 
16-26 ya ş aras ı genç kad ınlarda yürütülen klinik çal ışmalarda GARDASIL alan ki şilerin 
sıras ıyla %99,8; %99,8; %99,8 ve % 99,5’i 3. dozdan sonraki 1. ayda anti-HPV 6, anti-HPV 
11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmi ştir. 24-45 ya ş aras ı kad ınlarda 
yürütülen klinik çal ışmada GARDASIL alan ki şilerin s ıras ıyla %98,4; %98,1; %98,8 ve 
%97,4’ü 3. dozdan sonraki 1. ayda anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 
seropozitif hale gelmi ştir. 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerde yür ütülen klinik çal ışmada 
GARDASIL alan bireylerin s ıras ıyla %98,9; %99,2; %98,8 ve %97,4’ü 3. dozdan sonraki 1. 
ayda anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16  ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmi ştir.  16GARDASIL test edilen tüm ya ş gruplar ında 3. dozdan sonraki 1. ayda yüksek anti-HPV 
Geometrik Ortalama Titrelerine (GMT’ler) neden olmu ştur. 
 24-45 yaş aras ı kad ınlarda (Protokol 019) beklendi ği gibi, gözlenen antik or titreleri 16-26 ya ş 
aras ı genç kad ınlarda gözlenen titrelerden daha dü şüktü. 
 Plasebo alan, seropozitif ve PCR nega tif, HPV enfeksiyonu ortadan kalkm ış kişilerdeki anti-
HPV düzeyleri, a şı ile oluşandan çok daha dü şüktür. Ayr ıca, faz III çal ışmalar ın uzun süreli 
takip döneminde a şılanan kişilerde anti –HPV düzeyleri (GMT’ler) serolojik e şik değerde 
veya daha yüksek kalm ıştır (Aşağıya bkz.: Klinik çal ışmalarda GARDASIL’in immün 
yan ıtının devaml ılığı). 
 GARDASIL’in genç kad ınlardaki etkilili ğinin k ız çocuklarla ba ğlant ısı 
Klinik bir çal ışma (Protokol 016) GARDASIL’in 10-15 ya ş aras ı k ız çocuklardaki 
immünojenitesini 16-23 ya ş aras ı genç kad ınlardaki immünojenisite ile kar şılaştırm ıştır. Aşı 
grubunun %99,1- %100’ü 3. dozdan sonraki 1. ayda tüm a şı serotiplerine seropozitif hale 
gelmiştir. 
 Tablo 6, 9-15 ya ş aras ı kız çocuklarda 3. dozdan  sonraki 1. ayda an ti-HPV 6, 11, 16 ve 18 
GMT’leri 16-26 ya ş aras ı genç kad ınlardaki GMT’ler ile kar şılaştırmaktad ır. 
 Tablo 6: cLIA ile ölçülen antikor titrelerine dayanarak 9-15 ya ş aras ı kız çocuklarda  ve 
16-26 yaş aras ı genç kad ınlarda (protokol popülasyonu) immünojenite ba ğlant ısı 
 
 9- 15 Ya ş Aras ı  K ız Çocuklar 
(Protokol 016 ve 018) 16-26 Ya ş Aras ı GençKad ı
nlar 
(Protokol 013 ve 015) 
 n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA) 
HPV 6  915 929 (874, 987)  2631 543 (526, 560)  
HPV 11  915 1303 (1223, 1388)  2655 762 (735, 789)  
HPV 16  913 4909 (4548, 5300)  2570 2294 (2185, 2408)  
HPV 18  920 1040 (965, 1120)  2796 462 (444, 480)  
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortala ma titre (mMU = mili-Merck ünitesi)  
 
9-15 yaş aras ı kız çocuklarda 7. aydaki anti-HPV yan ıtlar ı faz III çal ışmalarda etkilili ğin 
belirlendi ği 16-26 ya ş aras ı genç kad ınlardaki anti-HPV yan ıtlar ından daha az olmam ıştır. 
İmmünojenite ya ş ile ilişkili olmuştur ve 7. aydaki anti-HPV düzeyleri 12 ya şın alt ındaki genç 
bireylerde bu ya şın üzerindeki ki şilerden anlaml ı olarak daha yüksek olmu ştur. 
 İmmünojenisite ba ğlant ısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 ya ş aras ı kız çocuklarda etkin 
olduğu sonucuna ula şılm ıştır. 
 Protokol 018’in uzun dönem kapsam çal ışmas ında, temel çal ışmadaki GARDASIL ile 
aşılanan 9-15 ya ş aras ı 369 k ı
z çocuk izlendi. PPE populasyonunda yakla şık 10,7 y ıl boyunca 
(medyan takip süresi 10 y ıl) HPV ili şkili hastal ık vakas ı (HPV tip 6/11/16/18 ili şkili herhangi 
bir derecede CIN ve genital si ğil) gözlenmemi ştir. 
  
GARDASIL’in genç erke klerdeki etkilili ğinin erkek çocuklarla ba ğlant ısı: 
GARDASIL’in 9-15 ya ş aras ı erkek çocuklardaki im münojenitesini 16-26 ya ş aras ı genç 
erkeklerdeki immünoj enisite ile kar şılaştırmak için üç klinik çal ışma (Protokol 016, 018 ve 
020) kullan ılm ıştır. Aşı grubunda %97,4-%99,9’u 3. dozdan sonraki 1. ayda tüm a şı 
serotiplerine ser opozitif hale gelmi ştir. 
  17Tablo 7, 9-15 ya ş aras ı erkek çocuklarda 3. dozdan sonr aki 1. aydaki HPV 6, 11, 16 ve 18 
GMT’leri 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerdeki GMT’ler ile kar şılaştırmaktad ır. 
 Tablo 7: cLIA ile ölçülen anti kor titrelerine dayanarak 9-15 ya ş aras ı erkek çocuklarda 
ve 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerde (protokol popülasyonu) immünojenite ba ğlant ısı 
 
 9- 15 ya ş aras ı erkek çocuklar 
 16-26 yaş aras ı genç erkekler 
 n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA) 
HPV 6  884 1038 (964, 1117)  1093  448 (419, 479)  
HPV 11  885 1387 (1299, 1481)  1093  624 (588, 662)  
HPV 16  882 6057 (5601, 6549)  1136  2403 (2243 2575)  
HPV 18  887 1357 (1249, 1475)  1175  403 (375, 433)  
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortala ma titre (mMU = mili-Merck ünitesi)  
 
9-15 yaş aras ı erkek çocuklarda 7. aydaki anti-HPV yan ıtlar ı, faz III çal ışmalarda etkilili ğin 
belirlendi ği 16-26 ya ş aras ı genç erkeklerdeki anti-HPV yan ıtlar ı ile eşdeğer olmuştur. 
İmmünojenite ya ş ile ilişkili olmu ştur ve 7. aydaki anti-HPV dü zeyleri genç bireylerde bu 
yaşın üzerindeki ki şilerden anlaml ı olarak daha yüksek olmu ştur. 
 İmmünojenisite ba ğlant ısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 ya ş aras ı erkek çocuklarda etkin 
olduğu sonucuna ula şılm ıştır. 
 Protokol 018’in uzun dönem kapsam çal ışmas ında, temel çal ışmadaki GARDASIL ile 
aşılanan 9-15 ya ş aras ı 326 erkek çocuk izlendi. PPE populasyonunda yakla şık 10,6 y ıl 
boyunca (medyan takip süresi 9,9 y ıl) HPV ili şkili hastal
ık vakas ı (HPV tip 6/11/16/18 ili şkili 
eksternal genital lezyon) gözlenmemi ştir. 
 GARDASIL’in immün yan ıtının devaml ılığı 
Faz III çal ışmalar ına dahil edilen bireyler uzun dönemde güvenlilik, immunojenis te ve etkililik 
açısından değerlendirilmi ştir. Toplam IgG Luminex immunotest i (IgG LIA) cLIA’ya ek olarak 
immün cevaba dayan ıklılığı değerlendirmek üzere kullan ılm ıştır. 
 Tüm popülasyonlarda (9-45 ya ş aras ı kad ınlar; 9-26 ya ş aras ı erkekler), pik anti-HPV 6, anti- 
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 cL IA GMT’leri 7. ayda gözlemlenmi ştir. Daha sonra, 
24-48. ayda GMP’ler dü şmüş ve daha sonra genel olarak stabilize olmu ştur. 3 doz serinin 
akabinde immünitenin süresi a şılama sonras ında 14 y ıla kadar izlenmi ştir.  
 Protokol 018’in temel çal ışmadaki GARDASIL ile a şılanan 9-15 ya ş aras ı kız ve erkek 
çocuklar ı bir uzatma çal ışmas ında izlendi. Gönüllüler a şılamadan 10 y ıl sonra s ıras ıyla cLIA 
ve IgG LIA için HPV tipine spesifik ol arak %60-96 ve %78-98 seropozitiftir (bak
ınız Tablo 
8).  Tablo 8: 10 ya şında k ızlarda (Protokol 018) ve 9-15 ya ş aras ı erkek çocuklarda  cLIA ve 
IgG LIA ile ölçülen seropozitif vakalar ın yüzdesine göre uzun dönemli immunojenisite 
verisi (per protokol popülasyona göre) 
 cLIA IgG LIA 
 n Seropozitif vakalar ın %’si n Seropozitif vakalar ın %’si 
HPV 6   409 %89 430  %93 
HPV 11   409 %89 430  %90 
HPV 16   403 %90 426  %98 
HPV 18   408 %60 429  %78  18Protokol 015’in temel çal ışmadaki GARDASIL ile a şılanan 16-23 ya ş aras ı kad ınlar bir 
uzatma çal ışmas ında izlendi. Gönüllüler a şılamadan 14 y ıl sonra cLIA için s ıras ıyla %91, 
%91, %98 ve %52 oranlar ında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 
seropozitif, IgG LIA için s ıras ıyla %98, %98, %100 ve %94 oranlar ında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmu ştur. 
 
Protokol 019’un temel çal ışmadaki GARDASIL ile a şılanan 24-45 ya ş aras ı kad ınlar bir 
uzatma çal ışmas ında izlendi. Gönüllüler a şılamadan 10 y ıl sonra cLIA için s ıras ıyla %79, 
%85, %94 ve %36 oranlar ında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 
seropozitif, IgG LIA için s ıras ıyla %86, %79, %100 ve %83 oranlar ında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmu ştur. 
 
Protokol 020’nin temel çal ışmadaki GARDASIL ile a şılanan 16-26 ya ş aras ı erkekler bir 
uzatma çal ışmas ında izlendi. Gönüllüler a şılamadan 10 y ıl sonra cLIA için s ıras ıyla %79, 
%80, %95 ve %40 oranlar ında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 
seropozitif, IgG LIA için s ıras ıyla %92, %92, %100 ve %92 oranlar ında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmu ştur.   
 
Bu çal ışmalardaki, cLIA için anti-HPV 6,  anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 
seronegatif; 16-23 ya ş aras ı kad ınlar 14 y ıl süreyle, 24-45 ya ş aras ı kad ınlar 10 y ıl süreyle ve 
16-26 ya ş aras ı erkekler 10 y ıl süreyle takip edilmi ştir ve klinik hastal ıklara kar şı hala 
korunduklar ı belirlenmi ştir. 
 Anamnestik (immün bellek) yan ıta ilişkin kan ıtlar 
Aşılamadan önce a şıdaki HPV tiplerine seropozitif olan a şılanm ış kad ınlarda anamnestik 
yan ıta ilişkin kan ıtlar görülmü ştür. Ayr ıca, aşılama başlang ıcından 5 y ıl sonra GARDASIL’in 
rapel dozunu alan a şılanm ış bir alt grup 3. dozdan sonr aki 1. ayda gözlenen anti-HPV 
GMT’lerini a şan h ızlı ve güçlü anamnestik yan ıt sergilemi ştir. 
 HIV ile enfekte olmu ş kişiler 
7 ila 12 ya ş aras ı, HIV ile enfekte olmu ş 126 kişide (96 ki şisi GARDASIL kullanan) 
GARDASIL’in güvenlili ği ve immunojenitesinin de ğerlendirildi ği bir akademik çal ışma 
yap ılm ıştır. Kişilerin %96’s ından fazlas ında, dört antijenin hepsin e serokonversiyon meydana 
gelmiştir. GMT’ler, di ğer çal ışmalarda ayn ı yaştaki HIV ile enfekte olmayan ki şilerde 
bildirilenlerden daha azd ır. Düşük yan ıtın klinik ili şkisi bilinmemektedir. Güvenlilik profili, 
diğer çal ışmalardaki HIV ile enfekte olmam ış kişilerdeki ile benzerdir. CD4%’si veya plazma 
HIV RNA a şılamayla etkilenmemi ştir. 
 9-13 yaş aras ı bireylerde 2 dozluk GAR DASIL takvimine immün yan ıtlar 
2 doz HPV a şısını ayr ı olarak kullanan k ızlar aras ında yap ılan klinik çal ışmada son dozdan 
sonra, 4 HPV tipine kar şı antikor yan ıtlar ının, 6 ay içerisinde a şının 3 dozunu alan genç 
bayanlara göre daha az olmad ığı gösterilmi ştir. 
 PPE populasyonundaki 2 doz GARDASIL al an (0 ve 6. Aylarda) 9-13 ya ş aras ı k ız 
çocuklar ında (n=241) 7. Aydaki immün yan ıt, 3 doz GARDASIL alan (0, 2 ve 6. Aylarda) 16-
26 yaş aras ı kad ınlardaki (n=246) immün yan ıta eşdeğer ve say ısal olarak üstün bulunmu ştur. 
 36. aydaki takipte, k ızlarda GMT (2 doz, n=86), 4 HPV tipi için kad ınlardaki GMT’den daha 
az olmam ıştır. 
 Ayn ı çal ışmada, 2 doz tedavisi nden sonra 9-13 ya ş aras ı kızlardaki immün yan ıt say ısal olarak 
3 doz tedavisine göre daha azd ı
r (7. ayda n=248, 36. ayda n=82). Bu bulgular ın klinik 
anlaml ılığı bilinmemektedir.   19Kızlarda (2 doz, n = 35; 3 doz, n = 38) ve kad ınlarda (3 doz, n = 30) 120 ayl ık takip ile post 
hoc analizleri gerçekle ştirilmiştir. GMT oranlar ı (2 doz alan k ızlar / 3 doz alan kad ınlar) 4 
HPV tipinin tümü için 0,99 ile 2,02 aras ında değişmiştir. GMT oranlar ı (2 doz alan k ızlar / 3 
doz alan k ızlar) 4 HPV tipinin tü mü için 0,72 ile 1,21 aras ında değişmiştir. Tüm GMT oranlar ı 
için % 95 CI oran ının alt s ınırı 120 ay boyunca > 0,5 olarak kalm ıştır (2 doz alan k ızlarda / 3 
doz alan k ızlarda HPV 18 hariç). 
 Kızlarda ve kad ınlarda seropozitiflik oranlar ı cLIA’da, HPV 6, 11 ve 16 için >%95 olarak 
saptanm ıştır. HPV 18 için seropozitiflik oranlar ı, 2 doz alan k ızlar için >%80, 3 doz alan k ızlar 
için >%90, 3 doz alan kad ınlarda ise >%60  olarak saptanm ıştır. 
 Jüvenil rekürren respiratuar papillomatozisin (JoRRP) k ız çocuklar ın
ın ve çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kad ınlar ın aşılanmas ıyla önlenmesi 
 
JoRRP, do ğum esnas ında dikey olarak edinilen (anneden çocu ğa) başlıca HPV tip 6 ve 11 ile 
üst solunum yolu enfeksiyonundan kaynaklan ır. ABD ve Avustralya’daki gözlemsel 
çal ışmalar, 2006’dan beri GARDASIL kullan ımının toplum düzeyinde JoRRP insidans ında 
düşüşe yol açt ığını göstermiştir. 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Tek doz ve tekrarlanan doz toks isitesi ve lokal tolerans çal ışmalar ında insanlar için özel bir 
tehlike görülmemi ştir. 
 
GARDASIL bir veya çoklu intramüs küler enjeksiyondan sonra gebe s ıçanlarda HPV tip 6, 11, 
16 ve 18’e kar şı spesifik antikor yan ıtlar ını indüklemi ştir. Aşıdaki dört HPV tipine kar şı 
antikorlar gestasyon ve muhtemelen laktasyon s ıras ında yavruya geçmi ştir. Yavrunun 
gelişimsel bulgular ı, davran ışı, üreme performans ı veya doğ
urganl ığı üzerinde tedaviye ba ğlı 
etkiler olmam ıştır. 
 Erkek s ıçanlarda tam insan dozunda  (toplamda 120 mcg) uygulan an GARDASIL, fertilite, 
sperm say ısı ve sperm motilitesi dahil olmak üzere üreme performans ı üzerinde hiçbir etki 
oluşturmam ıştır ve testislerde a şıyla ilgili büyük veya histomorfolojik de ğişiklikler veya testis 
ağırlığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi   
Sodyum klorür Histidin  Polisorbat 80  Boraks Enjeksiyonluk Su  6.2.  Geçimsizlikler Geçimlilik çal ışmalar ının bulunmamas ından dolay ı bu aşı diğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 6.3.  Raf ömrü 36 ay     206.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2ºC - 8ºC aras ındaki s ıcakl ıklarda (buzdolab ında) saklay ınız. Dondurmay ınız. Donmu ş 
ürünleri çözüp kullanmay ınız. Kullan ıma haz ır enjektörü ışıktan korumak için kutusunda 
saklay ınız.  
 
GARDASIL buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra mümkün olan en k ısa sürede uygulanmal ıdır.  
Stabilite verileri a şı bileşenlerinin 8ºC - 40ºC aras ındaki s ıcakl ıklarda sakland ığında 96 saat 
süreyle stabil kald ığını göstermektedir. Bu sürenin sonunda GARDASIL kullan ılmal ı veya 
atılmal ıdır. Bu veriler yaln ızca geçici s ıcakl ık dalgalanmalar ı durumunda sa ğlık mesleği 
mensuplar ına rehberlik etmek amac ıyla sunulmaktad ır. 
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Piston t ıpal ı (silikonlu FluroTec kapl ı bromobutil elasto mer veya kaps ız bromobutil elastomer) 
ve uç kapakl ı (bromobutil) kullan ıma haz ır enjektör (Tip 1 cam) içinde 0,5 mL süspansiyon 
bulunan tekli ambalajlar  halinde sunulmaktad ır.  
 Ambalajda farkl ı uzunlukta 2 i ğne bulunmaktad ır. IM uygulama için hastan ın ağırlığına ve 
cüssesine uygun i ğneyi seçiniz. 
 6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Uygulama öncesi, şırınga içeriği çalkalanmadan önce ve çalkaland ıktan sonra herhangi bir 
partikül olu şumu ve/veya anormal fiziksel görüntü yönünden görsel olarak kontrol edilmelidir. 
 Herhangi birinin varl ığı gözlendiğinde aşı imha edilmelidir. 
 Aşı kullan ılmadan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Esentepe Mah .Büyükdere Cad.  No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 
Levent 34394 İstanbul 
Tel: (0212) 336 10 00 Faks: (0212) 355 02 02  8.  RUHSAT NUMARASI: 1 
 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 15.01.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.12.2015  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
  