1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İECİLLİNE® 800.000 I.U. IM  enjeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon, Etkin madde:  
200.000 IU/Flakon P enisilin G potasyum  ve 
600.000 IU/Flakon P enisilin G prokain içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk t oz içeren flakon;  
Beyaz veya krem renkli kristalize toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İECİLLİNE, penisilin G 'ye duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu ciddi enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Atılım hızı göz önüne alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen  günlük 
dozun 4- 6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlikaralarla) 
verilmesi gerekir. Bu bölünmüş  dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildi ğinde  gerekli kan 
seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte dozların seçilmesi gerekir.  
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun a ğırlığına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin penisiline 
duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye verece ği cevaba ba ğlıdır.  
 
Enfeksiyon etkeninin mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi özellikle   
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte ba şka bir ilaçla kombine kullanılması gerekebilir.  
 Akut enfeksiyonların ço ğunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan sonra en az 48 ila 72 saat  
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, romatizmal ate ş riskini 
azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir.  
 Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde mutad dozlar:  
Pnömokok dahil duyarlı streptokoklar ile oluş an ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem,  
pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 12-  24 
milyon IU/gün e şit dozlara bölünmüş  olarak 4- 6 saatte bir.  
 Duyarlı stafilokok suş larıyla olu şan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni, 
perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 5 -24 milyon  
IU/gün e şit dozlara bölünmüş  olarak 4- 6 saatte bir.  
 2 
 Antraks ( Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölünmüş  dozlar halinde.  
Mikroorganizmanın duyarlılığ ına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Aktinomikoz (yeti şkinler için): Servikofasiyal vakalarda günde 1- 6 milyon IU, torasik ve  
abdominal hastalık için günde 10- 20 milyon IU.  
 Clostridia enfeksiyonları (yetiş kinler için): Botulizm (antitoksin  tedavisine ek olarak), gazlı  
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin tedavisine ek olarak): 20 milyon IU/gün.  Difteri (yeti şkinler için): Ta şıyıcı durumunun önlenmesi için antitoksin tedavisine yardımcı  
olarak , 10-12 gün süreyle bölünmüş  olarak günde 2- 3 milyon IU/gün. 
 Erysipelothrix endokarditi (yeti şkinler için): 12 -20 milyon IU/gün 4- 6 hafta boyunca.  
 Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent anjini), alt solunum yolları ve genital  
bölgenin ciddi e nfeksiyonlarında (yeti şkinler için): Günde 5- 10 milyon IU. 
 Gram negatif basil enfeksiyonları (E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve  
Proteus mirabilis ), bakteriyemi: Günde 20 -  80 milyon IU.  
 Listeria enfeksiyonları ( L. monocytogenes ): 
Menenjit tanılı eri şkinlerde: İ ki hafta süreyle günde 15 -  20 milyon IU.  
Endokardit tanılı eri şkinlerde: Dört hafta süreyle günde 15- 20 milyon IU. 
 
Pasteurella enfeksiyonları ( P. multocida), bakteriyemi ve menenjit (yeti şkinler için): İki hafta  
süreyle  günde 4- 6 milyon IU. 
 Fare ısırı ğı hastalığı (Spirillum minus veya Streptobacillus moniliformis ) (yetiş kinler için): 3 - 
4 hafta boyunca günde 12- 20 milyon IU. 
 Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline duyarlı suş lar ile olu şmuş menenjit,  
endokardit , artrit gibi) (yetiş kinler için): Tedavi süresi enfeksiyon tipine göre de ğişmek üzere  
10 milyon IU/gün.  Sifiliz:  
Doz ve tedavinin süresi hastanın ya şına ve hastalı ğın safhasına göre saptanır. Hastanın  
hastaneye yatırılması tavsiye edilir.  
 Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU  
olacak şekilde. 
 Konjenital kalp hastalığ ı, romatizmal veya di ğer kazanılmı ş valvüler kalp hastalı ğı olanların  
süregelen dental veya üst solunum yollarının cerrahi operasyonlarında bakteriyel endokarditin  
proflaksisi için parenteral- oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir  
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg),  
600,000 ünite prokain penisilin G (çocuklar  için 600,000 ünite) ile karı ştırılıp verilmelidir.  
   3 
 Uygulama şekli:  
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmı ş olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok  
intramüsküler yolla kullanılır.  
Bir arter veya sinir içine ya da yakınına enjekte etmeyin.  
Bir sinir içine veya yakınına enjeksiyon yapılması kalıcı nörolojik hasarlara sebep olabilir.  
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlı ğı veya renk de ğişimi açısından  
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Penisilin G göreceli olarak non- toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli renal 
yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri a şağıdadır:  
• Kreatinin klerensi < 10 ml/dak/1.73 m2: Yükleme dozunun tamamının uygul anmasını  
(yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila 10 saatte bir yükleme dozunun yarısı  
uygulanır.  
• Kreatinin klerensi > 10 ml/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: Yükleme dozunun  tamamının 
uygulanmasını (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir yükleme 
dozunun yarısı uygulanır. 
• Hepatik hastalık ve renal bozuklu ğun bir arada olduğu hastalarda ek doz modifikasyonları  
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda renal fonksiyon geli şimi tamamlanmadığından penisilin eliminasyonu  
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygulama sıklı ğı uygun şekilde azaltılmalıdır.  
Penisilin ile tedavi edilen tüm yenido ğanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratuvar  
kanıtları açısından de ğerlendirilmelidir.  
Pediyatri k dozlar genel olarak vücut a ğırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için  bireysel 
olarak hesaplanmalıdır.  
1 milyon ünite/gün’ün altındaki dozlara ihtiyaç duyanlara bu ilaç uygulanmamalıdır.  
 
Önerilen dozlar a şağıdadır:  
Endikasyon  Dozaj  
Duyarlı streptokok ( S. Pneumoniae dahil) ve  
meningokok suş larının neden olduğu 
pnömoni ve endokardit gibi ciddi  
enfeksiyonlar  Her 4 ila 6 saatte bir e şit dozlara bölünmü ş 
150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve  
enfeksiyon tipine göre de ğişmektedir. 
Duyarlı pnömokok ve meningokok su şlarının  
neden olduğ u menenjit  Etken organizmaya ba ğlı olarak 7 ila 14 gün  
boyunca her 4 saatte bir e şit dozlara  
bölünmüş  şekilde 250.000 IU/kg/gün  
(maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün)  
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar  
(penisiline -duyarlı su şlar) 45 kg’ın altındaki hastalar:  
Artrit  7 ila 10 gün 4 e şit doza bölünmü ş şekilde  
100.000 IU/kg/gün  
Menenjit  10 ila 14 gün her 4 saatte bir e şit dozlarda  
250.000 IU/kg/gün  
Endokardit  4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit dozlarda  
250.000 IU/kg/gün  4 
 Artrit, menenjit, endokardit  45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun  
tipine göre de ğişen tedavi süreleri boyunca 4 
eşit doza bölünmüş  şekilde 10 milyon IU/gün  
 
Yenido ğan periyodundan sonra sifiliz  
(konjenital ve nörosifiliz) 10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000  
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg 
şeklinde)  
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve  
taşıyıcı durumun önlenmesinde)  7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir e şit 
bölünmüş  dozlar şeklinde 150.000 ila  
250.000 IU/kg/ gün 
Fare-ısırığı ate şi; Haverhill ate şi (S.  
moniliformis’in neden olduğu endokardit ile  
birlikte)  4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit dozlar  
halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün 
 
Listeria enfeksiyonlarında ( L. monocytogenes ) yenidoğanlara günde 500.000 - 1.000.000 IU  
verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G ile yapılan klinik çalı şmalar, ya şlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt verip  
vermedi ğini de ğerlendirme açısından yeterli sayıda 65 ya ş ve üzeri hasta içermemektedir.  
Rapor edilen di ğer klinik tecrübeler ise ya şlı ve genç hastalar arasında yanıt açısından fark  
olmadı ğını göstermektedir. Ya şlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kardiyak  
fonksiyonda azalma, e ş zamanlı hastalık ve di ğer ilaç tedavileri daha sıklıkla görüldüğünden 
yaşlılar için doz seçimi dozlama aralı ğının alt sınırından ba şlanarak yapılmalıdır.  
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldı ğı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk  
olan hastalarda bu ilaca kar şı geli şen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Ya şlı 
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi  
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Penisilin ve türevlerine kar şı aşırı duyarlılığ ı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadığından grip ve soğuk algınlı ğında 
kullanılmamalıdır.  
Anamnezlerinde çe şitli alerjenlere duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde bir önlem olarak  
kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal a şırı duyarlık reaksiyonları rapor edilmiş tir. Bu 
durumun parenteral tedavide ortaya çıkma olasılı ğı oral tedaviden daha fazladır. Söz  konusu 
belirtileri önlemek için hastanın anamnezi di kkatle alınmalı; penisiline,  sefalosporinlere ve 
diğer alerjenlere duyarlı olup olmadı ğı, ale rjik hastalıklara yatkınlığı  soruşturulmalıdır. 
Bununla birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa  yukarıda belirtilen 
aşırı duyarlık belirtilerinin ortaya çıkabilece ği göz önünde tutulmalıdır. Özellikle yüksek doz 
uygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin tedavisi görenlerde renal ve  hematopoetik 
fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun no rmal florasını de ğiştirerek a şırı Clostridium  difficile 
üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm  
antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile ile ili şkili diyare (psödomembranöz kolit)  bildirilmiş tir 
ve bu durum hafif diyareden ya şamı tehdit edici kolite kadar de ğişen şiddette  görülebilmektedir.  5 
  
Antibiyotik kullanımını takiben diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olasılı ğı 
düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının ardından aylar sonra  
görülebildi ği için tıbbi hikayenin dikkate alınması gerekmektedir.  
 Psödomembranöz kolitten  şüphelenildi ğinde veya te şhis do ğrulandı ğında ilaç 
kesilmelidir.Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein deste ği, 
C.difficile ’ye kar şı antibiyotik uygulaması ve cerrahi de ğerlendirme yapılmalıdır.  
 Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi penisiline duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişebilece ği göz önünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması halinde  
uygun önlem ler alınmalıdır.  
 Kanıtlanmış  veya kuvvetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda veya  
profilaktik amaçla penisilin G kullanılmasının hastaya yararlı olması beklenmez ve ilaca  
dirençli bakterilerin geli şme riskini artırmaktadır.  
 
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere  
uygun takip gerektirmektedir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon olu ştuğunda penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi  
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar e pinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen,  
intravenöz steroid ve intubasyon gerekti ği şekilde uygulanmalıdır.  
Eritem, kabarcık, kızarıklık ya da döküntü prokain duyarlılı ğı göstergeleridir. Bu duyarlılık  
barbituratlar dahil genel yöntemlerde tedavi edilmelidir. Penisilin G prokain preparatları  
kullanılmamalıdır. Antihistaminik ilaçlar prokain reaksiyonlarında yararlı görünmü ştür.  
 Prokain reaksiyonları  
Özellikle büyük ve tek doz halinde uygulandı ğında (4.8 milyon ünite), bazı ki şilerde prokaine  
karşı hızlı ve toksik reaksiyonlar olu şabilir. Bu reaksiyonlar anksiyete, konfüzyon, ajitasyon, 
depresyon, halsizlik, nöbet geçirme, halüsinasyonlar, saldırganlık ve “yakla şan ölüm korkusu”  
ile ifade edilen zihinsel bozukluklardır. Kontrollü çalış malarda büyük dozlarda penisilin G  
prokain alan 500 hastadan birinde bu reaksiyonlar görülmüş tür. Bu reaksiyonlar geçicidir ve  15 
ila 30 dakika sürer.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında  
potasyum içermez.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict çözeltisi, Fehling çözeltisi veya Clinitest® tablet ile  
yapılan idrarda glukoz tayinlerinde yanlı ş-pozitif sonuç çıkabilmektedir. Böyle bir etkile şim 
enzim -temelli Clinistix® ve Tes -Tape® gibi testlerde olmamaktadır.  
Penisilin G bazı test yöntemlerinde psödoproteinuri ile ili şkilendirilmiş tir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol v eya 
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penisilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle  
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 6 
 Probenesidle birlikte kullanıldığ ında, penisilinin renal tübüllerden sekresyonunun blokajına  
bağlı olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir.  
 
Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarış arak penisilinin yarılanma -ömrünü uzatabilen  
diğer ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid 
ve etakrinik asittir.  
 Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler olu şabilir. Oral 
kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve di ğer doğum kontrol yöntemleri  
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 Metotreksat ile beraber kullanıldığ ında metotreksatın atılımını azaltabilece ğinden  
metotreksatın toksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Penisilin G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle,  
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde kazanılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen  
etki açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamı ştır. Bununla birlikte, bu ilaçların  fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin dış lanabilece ğini gösteren uygun ve iyi -kontrollü çalı şma 
yapılmamı ştır. 
Hamilelerde yeterli çalış ma olmadı ğından, ancak çok gerekli olduğu takdirde kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Penisilinler anne sütüyle atıldığ ından, penisilin G emzirme döneminde uygulanırken dikkat li 
olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda fertilite bozuklu ğu ile ilgili kanıt gözlenmemi ştir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100), seyrek (≥
1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
 7 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: İ laca ba ğlı eozinofili.  
Bilinmiyor: Tedavinin kesilme si ile düzelen nötropeni, daha önce ilacı yüksek dozlarda  
kullanmı ş ve 10 milyon IU/gün’den yüksek dozlarda intravenöz penisilin G ile tedavi edilen  
hastalarda ortaya çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coombs -pozitif hemolitik anemi  ve 
penisilinin yü ksek dozları ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak geli şebilen  kanama 
diyatezi ortaya çıkabilir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere karş ı geli ştiği rapor edilen alerjik  
reaksiyonların insidansı farklı çalış malarda %0.7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon genellikle  
daha önce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi sırasında erken  
reaksiyonlar ortaya çıkmış tır. Böyle durumlarda, daha önce, süt veya a şılarda eser miktarlarda  
bulunan penisiline maruziyetin oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 
Penisiline kar şı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiş tir – erken ve gecikmi ş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika içerisinde ortaya  
çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve ka şıntıdan anjiyonörotik ödem, laringospazm,  
bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar de ğişmektedir. Böyle erken  
anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden sonra  
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sayıda anafilaksi vakası bildirilmi ştir. Bir başka 
erken -reaksiyon tipi olan hızlandırılmış  reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20 dakika ile 
48 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedir ve ürtiker, kaş ıntı, ateş ve ara sıra  laringeal ödem ile 
kendini gösterebilmektedir.  
 Penisilin tedavisine kar şı geli şen gecikmi ş reaksiyonlar genellikle tedavinin ba şlamasından  
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır. Belirtiler, serum hastalığı -benzeri  
semptoml ar, yani ate ş, halsizlik, ürtiker, miyalji, artralji, karın a ğrısı ve makülopapüler  
erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar değ işen çe şitli cilt döküntülerini içermektedir.  
Penisilin çözeltilerini hazırlayan ki şilerde kontakt dermatit gözlenmi ştir. 
 Jarisch -Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme  
hastalı ğı, nüks eden ate ş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi ba şlatıldıktan sonra ortaya  çıkan 
sistemik bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin ba şlatılmasından sonraki  bir ila iki saat 
içerisinde baş lar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ate ş, üşüme, miyaljiler, ba ş ağrısı,  
kütanöz lezyonlarda alevlenme, ta şikardi, hiperventilasyon, vazodilatasyonla birlikte ate ş 
basması ve hafif hipotansiyon ile karakterizedir. Her xheimer reaksiyonunun patogenezinde  
spiroketlerden salıverilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu olabilir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Potasyum penisilin G (1 milyon ünitesi 1.68 mEq potasyum iyonu içerir)  
intravenöz olarak yüksek dozlarda verildiğinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemiye  gibi 
elektrolit bozukluğuna yol açabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Yüksek intravenöz dozların uygulamasını takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler,  
nöbetler ve koma dahil nörotoksik reaksiyonlar bildirilmi ştir ve bu reaksiyonların görülme  
ihtimali renal fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha fazladır.  
 
 8 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları: 
Bilinmiyor: Penisilin G tedavisi sırasında veya tedavi sonrasında psödomembranöz kolit  
bildirilmiş tir. Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil  
ve diğer gastrointestinal iritasyon semptomları ortaya çıkabilir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve interstisye l nefrit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G  ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu reaksiyonun belirtileri ate ş, döküntü, eozinofili, proteinüri, eozinofilüri, 
hematüri ve serum üre azotunda yükselme olabilir. Hastaların ço ğunda Penisilin G’nin 
bırakılması sonucu reaksiyon düzelmektedir. 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon  yerinde 
ağrı bildirilmiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Enjeksiyonluk penisilinlerle  kasti veya kaza ile akut doz aşımı riski beklenmez. Bununla 
beraber, beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsiyonlar, 
ajitasyon, konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler 
ve ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir.  
Doz a şımı özellikle şiddetli renal yetmezliği bulunan hastalarda ortaya çıkabilir.  
Doz a şımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta semptomatik olarak tedavi edilir.  
Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Potasyum penisilin G hemodiyaliz ile vücuttan  
uzakla ştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi kesin değildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Penisilinler, Beta -laktamaza duyarlı penisilinler  
ATC Kodu: J01CE01 
Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara karş ı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir.  
Hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birçok stafilakok  
suşunun da dahil olduğu penisilinaz üreten bakterilere karş ı etkili de ğildir.  
 Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten su şları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L  ve 
M grupları), pnömokoklara ve Neisseria meningitidis ’e kar şı in vitro olarak çok etkilidir. 
Penisilin G'ye in vitro olarak duyarlı diğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae , 
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces türleri, Spirillum  
minus, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptospira'dır. Treponema 
pallidum çok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin aş ağıdaki türleri penisilin G'nin intravenöz  
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duyarlıdırlar: Escher ichia coli su şlarının  
bazıları, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcaligenes  
faecalis. Penisilin G artık bu organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir  
ilaç değildir.  9 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir.  
Dağılım: 
Penisilin G akci ğer, karaci ğer, böbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak üzere vücudun  
birçok bölgesine dağılım gösterir. İnflamasyon varlığında abselerdeki, orta kulaktaki, plöral,  
peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki penisilin miktarı duyarlı bakterilerin ço ğunu inhibe etmeye  
yeterlidir. İnflamasyon olmadığı durumda göz, beyin, beyin- omurilik sıvısı (BOS) veya  
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks  inflamasyonu durumunda penisilin G’nin BOS’a  
penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak ş ekilde fazlala şmaktadır. İnflamasyon ayrıca 
perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin G aktif şekilde safraya atılmaktadır 
ve aynı anda serumda elde edilenden en az 10 kat yüksek düzeyler elde  edilmektedir. Penisilin 
G insan polimorfonükleer lökositlerine zayıf penetre olmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
IM yoldan verilen penisilin G’nin %15- 30 ‘u inaktif türevlerine karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bireylerde a ğırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Esas olarak tübüler  
sekresyona u ğrayarak idrarla atılır. Glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun  
sonucudur.  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G’nin eliminasyon yarı ömrü 20-30 
dakikadır.  
300.000 IU'lik total dozun % 58- 85 kadarı 5 saatlik bir süre içinde idrarla atılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen yüksek  
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yenidoğanlarda, küçük  
bebeklerde ve böbrek fonksiyonları yetersiz kiş ilerde atılım önemli derecede gecikir. Penisilin  
G’nin serum yarılanma -ömrü yaş  ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 ila 6 günlü k 
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar değ işir. 
Az miktarda feçes, safra ve anne sütüyle elimine olur.  
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonları daha düşük olmasına rağmen sodyum ve  
potasyum formlarına göre daha etkilidir. Uygulandıktan 1 -4 saat sonra doruk düzeye ulaşır ve  
5-7 gün sonrasına kadar saptanabilir düzeylerde kalır.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon  
arasında en dü şük renal fonksiyon aralığı da dahil olmak üzere doğrusal ilişki bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun -dönem hayvan çalış maları yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 10 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; 1 adet 10 ml Tip III renksiz cam flakon ve 1 adet 2 ml enjeksiyonluk su 
içeren Tip I cam çözücü ampul içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile çözülür. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Menarini Sağlık ve İlaç San. Tic. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7- 8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 467 11 11  Faks: 0212 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
38/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.19 55 
Ruhsat yenileme tarihi: 14 .08.2014 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
    
 
   
 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı veya renk değişimi açısından  
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözel tisi daha çok 
intramüsküler yolla kullanılır.  
 
 