1/7  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOREMİN  %0.15+%0.12 gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
100 ml çözelti ; 
Klorheksidin di glukonat   ..…………. 120 mg (% 0,12)  
Benzidamin hidroklorür   ……………150 mg (% 0 ,15)  
 Yardımcı madde (ler):  
Sorbitol  ......................................... 31 g 
Etanol (% 96)  .............................. 20,5 mL (16,5 g – 16,6 g)  
Tartrazin  ...................................... 0,001 g 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti.  
Nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
faranjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal giri şimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların önlenmesinde kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
KLOREMİN’in  yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
KLOREMİN ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. KLOREMİN seyreltilmeden 
kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  
Kullanımdan sonra ağızdan atılır. KLOREMİN’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste 
azalma yapar. Eğer KLOREMİN oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, 
a ğ ı z  e n  a z  1  d a k i k a  s ü r e y l e  KLOREMİN ile çalkalanmalıdır. KLOREMİN’deki 2/7  
 klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığ ı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla  atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon ( 12 yaş  ve üzeri ): 
KLOREMİN gargara 12 yaş ve üzerinde kullanılabilir. 
5-15 ml KLOREMİN ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanma ve batma hissi oluş ursa g argara su ile seyreltilmelidir.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Formülasyon içinde ki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda   
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde KLOREMİN kullanılmamalıdır.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Haricen kullanılır.  
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
 KLO REMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden  kullanılır.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır . 
 Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
KLOREMİN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
Bozulmuş  renal  fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
Bozulmuş karaciğer fon ksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde 
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığ ı 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 3/7  
 Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klorheksidin;  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  
Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitr e zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltiler i %0 ,05'ten daha derişikse çözünürlüğü daha 
az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından 
setrimid ile kombine  edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid etkisini sinerjik olarak ar ttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
 Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.   Benzidaminle herhangi bi r ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
KLOREMİN’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. Ancak, KLOREMİN alkol 
içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar tarafından dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi:  
KLOREMİN’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  4/7  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir  (bkz. 
Kısım 5.3.) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına 
ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. KLOREMİN’in emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerin de; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzeri nde zararlı etki 
görülmemiştir. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
 
Gastr ointestinal hastalıkları  
Yaygın:  Oral  hissizlik , bulantı, kusma , öğürme  
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral des kuamasyon  
 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  5/7  
 Yaygın: Tad almada değişiklik , dişlerde ve diğer  oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
(tartar) formasyonunda artış  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en az a indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
KLOREMİN yalnışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli 
bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup :Orafa renks ilaçları, antiinfektif ilaçlar (topikal  oral), oral 
antiinflamatuvar  ilaçlar  (topikal oral)  
ATC kodu   :
A01AD11  
 Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal  antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri  ve tükrük proteinleri içeren oral yapılar a affinitesi vardır. Klorheksidin  dental  plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize gingivitisi azaltır.  Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve  periodontal  cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır.  
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili 
değildir. Diğer  non-steroidal  antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+), gram (-) 
bakteriler in, maya ve bazı mantar ların ve virüsler in çoğuna etkilidir. Klorheksidin 
gecikmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından 
absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.     
5.2. Farm akokinetik özellikle r 6/7  
  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını 
takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında  oral 
gargara dozunun % 4'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yut ulan klorheksidin dozunun % 90'ı 
emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  Klorheksidin glukonat %0.12 topikal  oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında 
ilacın yaklaşık %30'u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olar ak serbest bırakılır. 
 Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edil en plazma benzidamin seviyesi 
düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  
Dağılım:  
KLOREMİN  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür. 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta bi rikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10'u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin glukonatın oral LD
50'si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg'ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg'ı aşar; IV LD 50'si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/k g, dişi farelerde 24 mg/kg'dır; subkutan 
LD 50'si ise erkek ve dişi sıçanlarda 1 g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, dişi 
farelerde 632 mg/kg'dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD 50'si yaklaşık 
2 g/kg'dır. Benzidaminin akut çalışmala rda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. 
İnsanda terapötik doz 0,7- 1 mg/kg.dır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 I.V.; 110 I.P .; 
218 S.C . ve 515 P.O ; sıçanlarda 100 I.P ve 1050 P.O olarak belirlenmiştir.  
 
Klorhekzidin glukona t ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda 
fertilite üzerinden, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinden zararlı etki görülmemiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol ( %70) (E420)  
Gliserin  
Polisorbat 20 7/7  
 Etanol %96  
Tartrazin  (E102)  
Nane esans ı 
Patent mavisi 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile  geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle 
geçimsizdir. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği  
200 ml'lik  renkli polipropilen vidalı kapak ile kapatılmış a mber renkli PET  şişelerde ve 15 
ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutuda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Liva İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
255/7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 