 1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEROL  %8.71 Jel Sprey  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Her 1 g jel , 
 
Etkin madde:  
Kolin salisilat     87,1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (%  70) (E420)   200 mg  
Polioksil 40 hidrojenize hint yağı        10 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Sprey  
Renksiz berrak jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BEROL , ağızdaki iltihap ve yaralarda, diş protezleri ve çene ortopedik cihazlarından 
kaynaklanan baskı ve yara yerlerinde görülen ağrıların giderilmesinde, 6 aydan büyük 
çocuklarda diş çıkarma ağrılarında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir pamuğa veya temiz bir parmağa 1 puf sıkılıp söz konusu yere sürerek hafifçe masaj yapılır. 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 4 kez 1 puf şeklinde 
kullanılır.  
 
BEROL  yemeklerden ön ce ve gece yatmadan önce kullanılmalıdır.  
  
Çocuklarda kullanım ı: 
Ağrının şiddetine göre 6 saatte bir kullanılabilir. Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş 
altı çocuklarda doktor tavsiyesi ile kullanılabilir. 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmaz.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BEROL ’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
BEROL ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
 
  2 / 5 4.3. Kontrendikasyonlar  
BEROL , ağrı ve romatizma ilaçlarına, salisilata veya içeriklerinden birine karşı duyarlı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ÇOCUKLAR VE ERGENLİK ÇAĞINDAKİ GENÇLERDE VİRAL GRİP VEYA SUÇİÇEĞİ 
SEMPTOMLARINDA NADİR FAKAT CİDDİ BİR HASTALIK OLAN REYE SENDROMU 
YÖNÜNDEN DOKTORA DANIŞILMADAN KULLANILMAMALIDIR.  
16 yaş altı hastalarda viral grip/soğuk algınlığı veya suçiçeği durumlarında  hekime 
danışılmadan kullanılmamalıdır.  
BEROL  sorbitol (% 70) (E420) içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint  yağı nedeniyle mide bulantısına ve ishale, 
ayrıca deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Küçük çocuklarda asetil salisilik asit içeren ürünler ile birlikte kullanılmaz.  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, bazı şekerlere karşı dayanıksızlığın olduğu durumlarda 
doktor tavsiyesi yle kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ ve-
veya/doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Doktor tarafından önerilmedikçe emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
  3 / 5 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite, anaflaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Baş dönmesi, denge kaybı  
 
Vasküler hastalıklar : 
Seyrek: Kan basıncında aşırı düşme  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: N efes darlığı, hırıltılı soluma  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek: Bilinç kaybı ile birlikte kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: Ürtiker (kurdeşen), k aşıntı, deri döküntüsü  
 
Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş altı çocuklarda bilinç kaybı ile birlikte kusma 
görülebilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda alındığında baş dönmesi, kulak çınlaması, terleme, bulantı, kusma, konfüzyon, 
hiperventilasyon, hipertermi ve dehidratasyon gibi salisilizm belirtileri görülebilir. Çok yüksek 
dozlarda merkezi sinir sistemi depresyonuna bağlı olarak koma, kardiyovasküler kollaps ve 
solunum yetmezliği görülebilir.  
 
Ciddi intoksikasyonlarda kuvvetli alkali diürez sağlanmalıdır (örn. i.v. sodyum bikarbonat ile). 
Bazı ciddi durumlarda hemodiy aliz gerekli olabilir.  
 
  4 / 5 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Farmakoterapötik grup: Lokal oral preparatlar  
ATC Kodu:  A01AD11  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
BEROL ’un etkin maddesi olan kolin salisilat, non -steoridal anti -inflamatuvar ilaçlar grubuna 
ait bir etkin madde olup; siklo -oksijenazı bloke ederek prostaglandinlerin oluşumunu engeller 
ve böylece uygulama yerindeki ağrı ve inflamasyonu azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Ürünün mikrobisidal aktivitesi kan, iltihap ve ağız içi salgılarından etkilenmez. Etkisi hemen 
başlar ve 2 -3 saat sürer. Kolin salisilat oral yoldan verildiğinde gastrointestinal kanaldan hızla 
absorbe olu r; çözelti halinde verildiğinde plazmada doruk konsantrasyona yaklaşık               20 
dakikada ulaş ır. Tablet şeklinde verildiğinde doruk kons antrasyonlarına ulaşma süresi 1, 5-2 
saattir. Besinler absorpsiyon hızını yavaşlatır, fakat absorpsiyon kapsamını  etkilemezler.  
 
Dağılım:  
Kolin salisilat tüm vücut doku ve sıvılarına dağılır. Karaciğer ve böbrekte daha yüksek 
konsantrasyonlarda bulunur. Plesantayı hızla aşar ve anne sütüne geçer. Salisilik asidin 
proteinlere bağlanması doza ve bireye bağlı olarak değ işebilir. Bağlanma düşük dozlarda       % 
90-95 düzeyinde olmasına karşın plazma konsantrasyonları yükseldiğinde %  25-60’a düşer.  
 
Biyotransformasyon:  
Salisilat bileşikleri çoğunlukla gastrointestinal kanalda, karaciğerde ve kanda olmak üzere 
salisilik asid e metabolize olur, salisilik asit ise başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin eliminasyon yarı ömrü doza ve üriner pH’a bağlı olarak, tek bir dozdan veya 
düşük dozlardan sonra 2 -3 saat ve tekrarlanan veya çok yüksek dozlardan so nra ≥ 20 saattir,  5 
ile 18 saat arasında değişebilir. Salisilat tuzları vücuttan renal yolla serbest salisilik asit ve 
konjuge metabolitleri halinde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
Klorhekz idin glukonat   
Gliserin  
Sorbitol  (% 70) (E420)  
Povidon K90  
Polioksil  40 hidrojenize hint yağı  
Sitrik asit monohidrat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsiz likler  
BEROL ’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.   5 / 5 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BEROL , PP emniyet kılıflı, PE pistonlu sprey kapak ile kapatılmış HDPE opak şiş elerde 20 g 
olarak pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.07.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 