KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CENART PLUS 10 mg/160 mg/12,5 mg tedavi paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
CENART PLUS 10 mg/160 mg/12.5 mg tedavi paketindeki her blister, amlodipin 5
mg tablet ve valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg film tablet içerir.
Amlodipin 10 mg tablet:
Etkin madde:
Her tablet, 10 mg amlodipine eşdeğer 13,870 mg amlodipin besilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg film tablet:
Etkin maddeler:
Her film tablet 160 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 2,94 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet ve film tablet (Tedavi paketi)
Amlodipin 10 mg tablet: Beyaz, çentikli yuvarlak tablet
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg film tablet: Çentiksiz, kiremit renkli,
oblong film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CENART PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz: Günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg film tablet veya gerektiğinde, günde bir
defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid
160 mg/12,5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile
birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablettir (bkz. Bölüm 4.3,
4.4, 4.5 ve 5.1).
CENART PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil
dozlarında kontrol edilmelidirler. CENART PLUS dozuna geçiş, kombinasyonun
münferit bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.
CENART PLUS için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır.
1Uygulama şekli:
CENART PLUS yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı
saatinde ve tercihen sabahları, bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır. İlacın
greyfurt ve greyfut suyu ile alımından kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS anürisi
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve
5.2). Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1,73 m2)
monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle
kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1,73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir. Orta
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve kreatinin takip
edilmesi önerilmektedir. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar için
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği: Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak,
CENART PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3). Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, önerilen maksimum doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CENART
PLUS bu hasta grubu için uygun değildir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Karaciğer
yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya
CENART PLUS 'a geçiş yapılırken sırasıyla tek başına amlodipinin veya amlodipin
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp yetmezliği ve koroner arter
hastalığı olan hastalarda, özellikle maksimum dozda, CENART PLUS kullanımına
ilşkin deneyim sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CENART
PLUS dozunda, kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda dikkatli
olunması önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon: Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik
popülasyonda (18 yaş altı hastalar) CENART PLUS kullanımına ilişkin hiçbir veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık
maksimum CENART PLUS dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı
takibi de dahil olmak üzere dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta
popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında
(bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CENART PLUS’a geçiş yapılırken, sırasıyla, tek
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeler amlodipin (veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine), valsartan ve
hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya ürünün içeriğinde yer alan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Karaciğer yetmezliği, safra sirozu veya kolestazda,
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1,73
2
m ], anüride ve diyaliz hastalarında,
2• CENART PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm
4.5 ve 5.1),
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemi,
• Şiddetli hipotansiyon,
• Şok (kardiyojenik şok dahil).
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
ve ileri seviye aortik stenoz),
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetersizliği,
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:
Orta ila ağır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan
kontrollü bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid (10
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1,7’sine karşı
valsartan/hidroklorotiyazid (320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1,8’inde,
amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi edilen hastaların %0,4’ünde ve
hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde
ortostatik hipotansiyon da dahil olmak üzere aşırı hipotansiyon görülmüştür.
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim
eksikliği olan hastalarda CENART PLUS tedavisine başlanmasından sonra nadir de
olsa semptomatik hipotansiyon görülebilir. CENART PLUS, sadece önceden varolan
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdride
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.
Eğer CENART PLUS ile aşırı hipotansiyon meydana gelirse, hasta supin pozisyona
getirilmeli ve gerekli olması halinde, intravenöz olarak bir normal salin infüzyonu
verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.
Serum elektrolit değişiklikleri:
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:
Kontrollü Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid çalışmasında, valsartan 320 mg ve
hidroklorotiyazid 25 mg’ın serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada
birbirini yaklaşık olarak dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın
olabilir. Olası elektrolit dengesizliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla
periyodik serum elektrolit düzeyi tayinleri yapılmalıdır.
Özellikle bozulmuş böbrek fonksiyonu, diğer tıbbi ürünler ile tedavi veya geçmişe ait
elektrolit dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elektrolit dengesizliğinin
saptanması için uygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini
özellikle yapılmalıdır.
Valsartan:
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya
potasyum düzeylerini arttırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. heparin) ile eşzamanlı
kullanım önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.
3Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi
bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid de dahil
olmak üzere tiyazidler hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum
atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu
hiperkalsemiye neden olabilir.
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya da önceden mevcut
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici
nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş
potasyum kaybının bulunduğu koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer
hipokalemiye klinik bulgular eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG
değişiklikleri) CENART PLUS kullanımına son verilmelidir.
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu
hızlandırabilir ya da önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İzole vakalarda
nörolojik belirtilerin (bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği
hiponatremi gözlemlenmiştir.
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliği
(özellikle de potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından izlenmelidir.
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil
olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir.
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CENART PLUS
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik
çalışmada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri
[bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir.
Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir
mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında
bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve
şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri
riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini
sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye
edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek
acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de
gerekebilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek bozukluğu:
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan
4hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri,
kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli
2
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1,73 m ) monoterapi olarak etkili değildirler
2
ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1.73 m
olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). CENART PLUS böbrek
bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında periyodik serum potasyumu, kreatinin ve
ürik asit takibi önerilmektedir. Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalar
için (GFR ≥ 30 ml/dak/1,73 m2) CENART PLUS dozunun ayarlaması
gerekmemektedir.
Renal arter stenozu:
CENART PLUS tek taraflı ya da çift taraflı renal arter stenozu, tek böbreğinde
stenozu olan hastalarda hipertansiyon tedavisinde dikkatli kullanılmalıdır; bu
hastalarda kan üre ve serum kreatinin düzeyleri artabilir.
Böbrek nakli:
Bu zamana kadar, yeni bir böbrek nakli geçirmiş hastalarda
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’ın güvenli kullanımına ilişkin hiçbir deneyim
bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun
şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif
ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz 80 mg
valsartandır ve dolayısıyla, CENART PLUS bu hasta grubu için uygun değildir (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Anjiyoödem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanması
ve/veya yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem
bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörlerini de içeren başka ilaçlarla
daha önce anjiyoödem gelişmiştir. Anjiyoödem gelişen hastada CENART PLUS
tedavisi hemen kesilmeli ve CENART PLUS tekrar başlanmamalıdır.
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar:
Böbrek fonksiyonları renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine bağlı olan
hastalarda (şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi) anjiyotensin
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile
tedavi oligüri ve/veya progresif azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yetmezliği
ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp yetmezliği olan ya da miyokard enfarktüsü
5geçirmiş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek fonksiyonlarının
değerlendirilmesini de içermelidir.
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Derneği Sınıflandırması) III ve
IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontrollü
bir çalışmada (PRAISE-2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi
insidansında hiçbir anlamlı fark olmamasına rağmen, amlodipin artmış pulmoner
ödem bildirimleri ile ilişkili olmuştur.
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda, özellikle maksimum dozda
(10 mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler
sınırlıdır.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında
özellikle dikkatli olunması gerekmektedir.
Gebelik:
Gebelik sırasında Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar)
başlanmamalıdır. Devam edilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği
sürece, gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir
güvenlilik profiline sahip olan alternatif antihipertansif tedavilere geçirilmelidir.
Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavisi hemen kesilmelidir ve uygun olması
halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi
edilmemelidir çünkü bu hastaların renin-anjiyotensin sistemi aktif değildir.
Dolayısıyla, CENART PLUS bu popülasyonda önerilmemektedir.
Sistemik lupus eritematozus:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin sistemik lupus
eritematozusu alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiştir.
Diğer metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri glukoz toleransını
değiştirebilir ve kolesterol ve trigliseridlerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik
hastalarda, insülin veya oral hipoglisemik ajanların dozajının ayarlanması gerekli
olabilir.
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ötürü serum
ürik asit seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi
alevlendirebilir ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir.
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasının bilinen
bozukluklarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif
yükselmeye neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarını
artırabildiğinden dolayı, hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin
kesilmesine ya da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin
hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir. Tiyazidler paratiroid
fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.
6Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi
görülürse daha fazla tanısal tetkik gerekmektedir.
Işığa karşı duyarlılık:
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Eğer CENART PLUS ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık reaksiyonu
meydana gelirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretiğin yeniden
uygulanması gerekli görülürse, güneşe veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların
korunması önerilmektedir.
Akut dar açılı glokom:
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve
genellikle ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi
edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi
basınç kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi
gerekebilmektedir. Akut dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında
sülfonamide veya penisiline karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.
Genel:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine karşı geçmişte aşırı duyarlılık göstermiş
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının alerjisi ve astımı olan hastalarda görülmesi daha olasıdır.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere
dikkatli olunması önerilmektedir çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler
sınırlıdır.
CENART PLUS tedavi paketinde bulunan valsartan/hidroklorotiyazid tabletler laktoz
içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir
resmi çalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin
maddeler için bilinen diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.
Bununla birlikte, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’in diğer antihipertansif
ajanların hipotansif etkisini arttırabildiğinin göz önünde bulundurulması önemlidir.
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:
Lityum:
7Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazitlerle
eşzamanlı kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşlü artışlar
ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından,
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği
düşünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında lityum
konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Valsartan ile ilişkili:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla
ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
2
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3
ve 4.4).
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikameleri veya
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:
Eğer potasyum düzeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombine halde
kullanımı gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.
Taşıyıcılar:
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışma valsartanın hepatik alım
taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu
göstermiştir. Alım taşıyıcısı inhibitörü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı
inhibitörü (ritonavir) ile eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini
artırabilir.
Amlodipin ile ilişkili:
Greyfurt ve greyfurt suyu:
Bazı hastalarda biyoyararlanımın artması sonucu kan basıncını düşürücü etkide artış
olması nedeniyle, amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması
önerilmez.
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler:
Amlodipin ile ilişkili:
Simvastatin:
Çoklu doz 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı uygulaması tek başına
uygulanmasına göre simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan
hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile sınırlandırılması önerilir.
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir):
Yaşlı hipertansif hastalarda günde 180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması
amlodipin sistemik maruziyetini 1,6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güçlü CYP3A4
8inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipin plazma
konsantrasyonunu diltiazeme göre daha fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazrna
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Dantrolen (infüzyon)
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanmasını müteakiben
hiperkalemi ile ilişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps
gözlenmiştir. Hiper- kalemi riskinden dolayı, malign hipertermi ve malign hipertermi
tedavisine duyarlı hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte
uygulamadan kaçınılması önerilir.
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:
Seçici siklooksijenaz-2 inhibitörleri (COX-2 inhibitörleri), asetilsalisilik asit (>3
g/gün) ve seçici olmayan NSAİİ’ler de dahil olmak üzere steroid dışı anti-enflamatuar
ilaçlar (NSAİİ’ler):
NSAİİ’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin
hem de hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisini hafifletebilirler. Bunun da ötesinde,
eşzamanlı CENART PLUS ve NSAİİ kullanımı renal fonksiyonda kötüleşmeye ve
serum potasyumunda bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde
hidrasyonunun yanı sıra tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu takibi
önerilmektedir.
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G, salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz.
Bölüm 4.4). Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalemik
etkisi
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)
- Bazı antipsikotikler (örn.tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol,
droperidol, metadon)
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle
ilişkili durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin iv., halofantrin, ketanserin,
mizolastin, pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler:
Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar veya narkotikler kullanımı
ortostatik hipotansiyonu artırabilir.
Amantadin:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers
reaksiyon riskini arttırabilir.
9Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden):
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede ve
mide boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin,
biperiden) tarafından artırılabilir. Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler,
tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımını azaltabilir.
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Metformin, hidroklorotiyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile
indüklenen laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.
Beta blokörler ve diyazoksit:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin beta blokörler ile
eşzamanlı kullanımı hiperglisemi riskini artırabilir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak
üzere tiyazid diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Siklosporin:
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini
artırabilir.
Sitotoksik ajanlar:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn.
siklofosfamid, metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosupresif etkilerini güçlendirebilir.
Digital glikozidleri:
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile indüklenen
kardiyak aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak
meydana gelebilir.
İyotlu kontrast ajanlar:
Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek iyotlu ürün dozları
ile, artmış bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden
hidrate edilmelidirler.
İyon değiştirici reçineler:
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerin emilimi, kolestiramin ya da kolestipol ile
azalmaktadır. Ancak hidroklorotiayzid ve reçine dozunun kademelendirilmesi (reçine
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4-6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır)
etkileşimi potansiyel açıdan en aza indirebilecektir.
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler,
laksatifler, adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G, salisilik asit türevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile
artabilir. Eğer bu tıbbi ürünlerin amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile reçete
edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma düzeylerinin takibi önerilir.
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:
10Diüretiklerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler
gibi tıbbi ürünler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun
dönem uygulamasında dikkat gösterilir.
Torsades de Pointes’i indükleyen tıbbi ürünler:
Torsades de pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişkili hipokalemi riski
nedeniyle, hidroklorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı
antipsikotikler ile dikkatle uygulanmalıdır.
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):
Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid
serum ürik asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış
gerekli olabilir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin eşzamanlı uygulaması
allopurinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Metildopa:
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik
anemiye dair izole raporlar mevcuttur.
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn., tübakürarin):
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini
güçlendirmektedir.
Diğer anti-hipertansif ilaçlar:
Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların (örn. guanitidin, metildopa, beta blokörler,
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, ADE inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin
inhibitörleri [DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.
Pressör aminler (örn. noradrenalin, adrenalin):
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressör aminlerin yanıtını azaltabilir. Bu etkinin
klinik önemi, belirsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.
D vitamini ve kalsiyum tuzları:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin D vitamini veya
kalsiyum tuzları ile uygulanması serum kalsiyumunda artışı güçlendirebilir. Tiyazid
tipi diüretiklerin birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak
hiperkalsemiye neden olabilir.
Etkileşim olmayanlar:
Valsartan ile ilişkili:
Diğer (simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid):
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiçbir etki
bulunmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Bu maddelerin bazıları CENART PLUS’ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir
(bkz. Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).
114.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CENART PLUS gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına
yol açtığından şüphelenilmektedir.
CENART PLUS, gebelikte kontrendikedir.
Gebelik dönemi
Amlodipin
İnsanlarda gebelikte amlodipinin güvenliliği bilinmemektedir. Hayvan çalışmalarında,
yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım
yalnızca daha güvenli bir alternatif bulunmadığında ve hastalığın kendisi anne ve fetüs
için daha büyük risk taşıdığında önerilir.
Valsartan
Gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından gözlenen
teratojenite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte,
riskteki küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri
(AIIRA’lar) ile riske ilişkin hiçbir kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaç
sınıfı için benzer riskler bulunabilir. Devam ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak
kabul edilmediği sürece, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için
belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere
geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, AIIRA’lar ile tedavi hemen durdurulmalıdır
ve eğer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca AIIRA terapisi maruziyetinin insanda
fetotoksisiteyi (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnioz, kafatası
kemikleşmesinde retardasyon) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği,
hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin meydana gelmiş olması
halinde, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakından gözlemlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sırasında hidroklorotiyazid ile
deneyim sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
mekanizmasına dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca kullanımı feto-
plasental perfüzyonu baskılayabilir, sarılık, elektrolit dengesi bozukluğu, fötal ya da
yeni doğan sarılığı ve trombositopeni gibi fetal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid
12Gebe kadınlarda Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kullanımına ilişkin hiçbir
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak,
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kullanımı ilk trimester boyunca
önerilmemektedir ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri boyunca kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Hidroklorotiyazid anne sütüne geçmektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en
fazla % 15 hesaplanmıştır. Arnlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile
ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde
bulundurularak verilmelidir. Özellikle yenidoğan veya erken doğan bir bebeği
emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih
edilmektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin
fertilite üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma
yapılmamıştır. Araç ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesi veya halsizlik
meydana gelebileceği hesaba katılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda sunulan CENART PLUS güvenlilik profili
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalara ve amlodipin,
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen güvenlilik profillerine
dayanmaktadır.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’e ilişkin bilgiler:
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid güvenliliği 582’si amlodipin ve
hidroklorotiyazid ile kombine valsartan almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü
kısa dönem (8 hafta) klinik çalışmada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum dozda
değerlendirilmiştir. Advers reaksiyonlar genelde hafif ve geçici bir yapı sergilemiştir
ve yalnızca sık olmayan bir şekilde terapinin kesilmesini gerektirmiştir. Bu aktif
kontrollü çalışmada, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid tedavisinden ayrılmanın
en yaygın nedenleri baş dönmesi ve hipotansiyon (%0,7) olmuştur.
Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya ikili terapi
bileşenlerinin bilinen etkilerine karşı üçlü terapi tedavisi ile hiçbir anlamlı yeni veya
beklenmedik advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve monoterapi
ajanlarının farmakolojik etki mekanizması ile uyumlu bulunmuştur. Üçlü
kombinasyonda valsartanın varlığı hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisini
hafifletmiştir.
13MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers
reaksiyonlar CENART PLUS (amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid) ve tek tek
amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilgilidir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
CENART PLUS ile ilişkili:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi.
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk/uyku bozuklukları.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, Baş dönmesi
Yaygın olmayan: Koordinasyon anormalliği, postüral baş dönmesi, egzersize bağlı baş
dönmesi, disguzi, letarji, parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi.
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotansiyon.
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi.
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare,
ağız kuruluğu, bulantı, kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, kaşıntı.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji,
ekstremitelerde ağrı.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Pollakiüri.
Yaygın olmayan: Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.
14Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ödem, yorgunluk
Yaygın olmayan: Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı
göğüs ağrısı.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kan üre nitrojeninde artış, kan ürik asidinde artış, kan
potasyumunda azalma, ağırlık artışı.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: İmpotans
Amlodipin ile ilişkili:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk/uyku bozuklukları, depresyon, duygudurum dalgalanmaları
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans.
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi.
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati.
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan:
Görme bozukluğu, görme kaybı.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı.
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil),
miyokard infarktüsü.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Kızarma.
Yaygın olmayan: Hipotansiyon.
Çok seyrek: Vaskülit.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, rinit.
15Çok seyrek: Öksürük.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi,
kusma.
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek:
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (çoğunlukla
kolestazisle ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura, döküntü, ciltte renk değişimi,
ekzantem.
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, fotosensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker
ve döküntünün diğer formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit,
Quincke ödemi.
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem şişmesi.
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar yapma bozukluğu, noktüri, pollakiüri.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ödem.
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık azalması.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti.
Valsartan ile ilişkili:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni (bazen
purpura ile birlikte).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit.
16Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, kaşıntı, döküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk.
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kan potasyumunda artış.
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli
karsinom)
Seçilen yan etkilerin tanımı
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza
bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile).
Çok seyrek: Agranülositoz, kemik iliği yetersizliği, hemolitik anemi, lökopeni.
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalemi.
Yaygın: Hiperürisemi, hipomagnezemi, hiponatremi.
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik metabolik durumda kötüleşme
Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz.
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.
17Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi.
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme kaybı.
Bilinmiyor: Akut dar açılı glukom
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil).
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnömonit.
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İştah azalması, bulantı, kusma
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, konstipasyon, diyare.
Çok seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: İntrahepatik kolestaz, sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker ve diğer döküntü şekilleri
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), purpura.
Çok seyrek: Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus
eritematozus reaktivasyonu, nekrotize edici vaskülit ve toksik epidermal nekroliz.
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas spazmı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.
Bilinmiyor: Böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: İmpotans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Araştırmalar
Çok yaygın: Lipid artışı.
Seyrek: Glikozüri.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
18Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile bir doz aşımı deneyimi
olmamıştır. Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla baş dönmesi
ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik
vazodilatasyona ve olasılıkla, refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin ile, ölüme
yol açan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik
hipotansiyon bildirilmiştir.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunda doz aşımına bağlı klinik
açıdan anlamlı hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi,
ekstremitelerin kaldırılması ve dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat
edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Kullanımında hiçbir
kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir vazokonstriktör ilaç damar
tonusunun ve kan basıncının yeniden düzenlenmesinde yararlı olabilir. İntravenöz
kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde yararlı
olabilir.
Amlodipin:
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir.
Amlodipin alımından hemen sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif
kömür uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
Valsartan:
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit
tükenmesi (hipokalemi, hipokolerami) ile birliktedir. Doz aşımının en yaygın
belirtileri ve semptomları bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden
olabilir ve bazı anti-aritmik tıbbi ürünlerin veya digital glikozidlerinin eşzamanlı
kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlendirebilir.
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma yüzdesi henüz belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin
türevleri (amlodipin) ve tiyazid diüretikleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan
basıncının kontrol edilmesine yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç
antihipertansif bileşiği kombine etmektedir: amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına
aittir, valsartan anjiyotensin II antagonisti sınıfına aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid
diüretikleri sınıfına aittir. Bu maddelerin kombinasyonu aditif bir antihipertansif
etkiye sahiptir.
19Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid hipertansif hastalarda yapılan çift kör, aktif
kontrollü bir çalışmada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hipertansiyonu (ortalama
bazal sistolik/diyastolik kan basıncı 170/107 mmHg idi) olan toplam 2,271 hasta
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 10 mg/320 mg/25 mg,
valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 mg, amlodipin/valsartan 10 mg/320 mg veya
hidroklorotiyazid/amlodipin 25 mg/10 mg tedavi almıştır. Çalışma başlangıcında,
hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına yerleştirilmişler ve ikinci
hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama azalmalar
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile 39.7/24.7 mmHg, valsartan/
hidroklorotiyazid ile 32.0/19.7 mmHg, amlodipin/valsartan ile 33.5/21.5 mmHg ve
amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31.5/19.5 mmHg olarak belirlenmiştir. Üçlü
kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan basıncının azaltılmasında üç ikili
kombinasyon tedavisinin her birinden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen
azalmalar valsartan/ hidroklorotiyazid ile gözlenenden 7.6/5.0 mmHg,
amlodipin/valsartan ile gözlenenden 6.2/3.3 mmHg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile
gözlenenden 8.2/5.3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’in maksimum dozunda geçen iki haftadan
sonra sağlanmıştır. Üç ikili kombinasyon terapisinin her birine karşı (%45-54)
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla hasta
kan basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır (p<0.0001).
Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 hastalık bir altgrupta, valsartan/
hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklorotiyazid/amlodipine karşı üçlü
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan
üstün azalmalar gözlenmiştir.
Amlodipin:
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’in amlodipin bileşeni kalsiyum iyonlarının
kardiyak ve vasküler düz kas hücresine membrandan girişini inhibe etmektedir.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması periferik damar direncinde ve kan
basıncında azalmalara neden olacak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan
bir gevşetici etkiye bağlıdır. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de
dihidropiridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını düşündürmektedir. Kardiyak
kasın ve vasküler düz kasın kontraktil süreçleri ekstraselüler kalsiyum iyonlarının
spesifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine bağlıdır.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipin
supin ve ayakta durur pozisyondaki kan basınçlarında bir azalmaya neden olacak
şekilde vazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı azalmalarına kronik dozlama
ile plazma katekolamin düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik
etmemektedir.
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de yaşlı hastalarda etki ile korelasyon
göstermektedir.
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları,
filtrasyon fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal damar
20direncinden bir azalmaya ve glomerüler filtrasyon hızında ve etkili renal plazma
akışında artışlara neden olmuştur.
Valsartan:
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör
antagonistidir. Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan reseptör alttipi
AT1 üzerine seçici olarak etki göstermektedir.
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uygulanması nabız hızı üzerine bir etki
olmaksızın kan basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat
içinde başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4-6 saat içinde ulaşılmaktadır.
Antihipertansif etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmektedir.Tekrarlanan
uygulamalar sırasında, herhangi bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel
olarak 2-4 hafta içinde sağlanmaktadır.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone
and in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan
ya da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus
hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek
hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik
özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II
reseptör blokerleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya
da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması
nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna
kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid:
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu için
primer bağların yerini alarak rol oynayan yüksek afiniteli reseptör olduğu
-
gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi muhtemelen Cl iyonunun bağlanma bölgesine
kompetitif bağlanma ile NaCl transportunu (aynı yöne birlikte taşınma) inhibe
+ -
etmesidir. Böylece Na ve Cl atılımını artırır, diüretik etkisiyle plazma hacmini azaltır
21ve plazma renin aktivitesi ile aldosteron salınımını ve idrarla potasyum kaybını
artırması sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza
bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462
popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71,533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629
skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek
düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom
için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98
(%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds
Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli
karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma,
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir:
633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067
kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık
oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25,000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif
doz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amlodipin:
Emilim:
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral yolla uygulanmasından sonra,
amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına 6-12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak
biyoyararlanım %64 ila %80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı
besin alımından etkilenmemektedir.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar
dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize
edilmektedir.
Eliminasyon:
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50
saat olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7-8 gün boyunca
yapılan sürekli uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Ana amlodipinin %10’u ve
amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergilemektedir.
Valsartan:
Emilim:
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %
2223’dür. Besin alımı valsartan maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk
plazma konsantrasyonunu (C maks ) %50 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8
saat sonrasından itibaren valsartan konsantrasyonları tok ve aç gruplar için benzerdir.
Bununla birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik açıdan
anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.
Dağılım:
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi,
valsartanın dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17
litredir. Valsartan, başta serum albümini olmak üzere serum proteinlerine (%94-97)
yüksek oranda bağlanma göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır çünkü dozun yalnızca %20’lik
bir kısmı metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Düşük konsantrasyonlarda plazmada
bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık
%83’ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz
uygulamanın ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal
klerensi 0,62 L/saattir (toplam klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6
saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hidroklorotiyazid:
Emilim:
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (T yaklaşık 2 saat). Ortalama
maks
EAA’daki artış terapötik aralıkta doğrusaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile
eşzamanlı uygulamanın açlık durumuna göre hidroklorotiyazidin sistemik
yararlanımını hem artırdığı hem de azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu
küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı
oral uygulamadan sonra %70’tir.
Dağılım:
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu
olarak tanımlanmıştır. Görünür dağılım hacmi 4-8 L/kg’dır. Dolaşımdaki
hidroklorotiyazid başta serum albümini olmak üzere serum proteinlerine
bağlanmaktadır (%40-70). Hidroklorotiyazid ayrıca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3
katında eritrositlerde birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki
yarılanma ömrü ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir.
23Emilen dozun %95’ten fazlası idrarda değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal
klerens renal tübül içine pasif filtrasyon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal
yarı ömür 6-15 saattir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Hidroklorotiyazid, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid
Normal sağlıklı erişkinlerde oral Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid
uygulamasının ardından, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 6-8 saat, 3 saat ve 2 saatte ulaşılmaktadır.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’den amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid
emiliminin hızı ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı
hastalarda benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan alanda
(EAA) ve eliminasyon yarı ömründe artışlara neden olacak şekilde azalma eğilimi
göstermektedir. Valsartanın ortalama sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70
oranında daha yüksek olduğundan, dozajı arttırırken dikkatli olunmalıdır.
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükselmektedir
ancak bu klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere
göre hem sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu
düşündürmektedir.
Üç bileşen de genç ve yaşlı hastalarda eşit derecede iyi tolere edildiğinden, normal doz
rejimleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir.
Renal klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’undan sorumlu olduğu bir
bileşik için bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti
arasında hiçbir korelasyon görülmemiştir.
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç
dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri
ve EAA değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta
dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarılanma ömrü
neredeyse ikiye katlanmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek
fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika civarında renal klerense sahip hastalara
nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid şiddetli
böbrek yetmezliği, anüri ve diyaliz hastalarında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
24Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40-60 oranında artışa yol açan
azalmış amlodipin klerensine sahiptir. Ortalamada, hafif ila orta derecede kronik
karaciğer hastalığı olan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen)
sağlıklı gönüllülerde bulunanın iki katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre
eşleştirilmiş). Karaciğer hastalığı, hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini önemli
ölçüde etkilememektedir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu düşünülmez.
Valsartan bileşeni sebebiyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid, şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin/Valsartan:
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid,
amlodipin/valsartan ve amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid ile çeşitli hayvan
türlerinde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik
kullanım için Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid’in gelişimini advers şekilde
etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ toksisitesi bulgusu elde edilmemiştir.
On üç haftaya varan klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlarda
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda
kırmızı kan hücresi kütlesinde beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobin,
hematokrit ve retikülositler), serum üre düzeyinde artışa, serum kreatinin düzeyinde
artışa, serum potasyum düzeyinde artışa, böbrekte jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye
ve glandüler midede fokal erozyonlara yol açmıştır. Tüm bu değişimler 4 haftalık bir
geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm göstermiştir ve abartılı farmakolojik
etkiler olarak kabul edilmiştir.
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite
için test edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazarda bulunan bu maddeler arasında
herhangi bir etkileşime dair bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin,
valsartan ve hidroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test
edilmiştir ve negatif sonuçlar elde edilmiştir.
Amlodipin
Amlodipinin güvenlik verisi klinik öncesi ve klinik açıdan iyi saptanmıştır.
Karsinojenite ve mutajenite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun-10
mg- 8 katı) dozda uygulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişilerde çiftleşmeden
14 gün önce) fertiliteyi etkilememiştir.
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10
mg/kg doza dek teratojenite ya da embriyo/fötal toksisite kanıtı saptanmamıştır.
Bununla birlikte yavru boyutu anlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrauterin
ölüm anlamlı derecede artmıştır (yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin
gestasyon periyodu ve doğum süresini uzatmıştır.
Amlodipin mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite açısından test
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.
Valsartan
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara
dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.
25Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda
terapötik dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.
Klinik öncesi güvenlik çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg)
sıçanlarda kırmızı kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)
azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (kan üre azotunda hafif artış, renal
tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200
ve 600 mg/kg/gün) insanda önerilen en yüksek dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün)
vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. Karşılaştırılabilir dozlarda marmoset
maymunlarında değişiklikler benzer olmakla birlikte daha şiddetli olmuştur; böbrek
değişiklikleri kan üre azotu ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır.
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu
değişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak
görülen farmakolojik etkisine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda terapötik
dozlarda renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu
düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II) fare, sıçan ve
tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir; sıçanlarda ≥200
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal gelişim
toksisitesi (segment III) çalışmasında son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg
valsartan uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve gelişme
geriliği gözlenmiştir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite
açısından test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.
Valsartan/ Hidroklorotiyazid
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda
terapötik dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu
saptanmamıştır. Yüksek doz valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5
mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin,
hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (plazma üresinde orta ve
şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi
ve elektrolitlerinde hafif artış, hafif tübüler bazofili ve en yüksek dozlarda afferent
arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında (30:9.375 - 400:125
mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek dozlarda böbrek
değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. Marmoset
maymunlarda 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de sıçan ve marmoset
maymunlarda saptanmıştır. Bu değişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında
uzun süreli hipotansiyona yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsartan:
hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana göre 10 kat artış) farmakolojik
etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: hidroklorotiyazid
terapötik dozlarında renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu
düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır.
Klinikte iki bileşiğin etkisi aditiftir ve klinik öncesi bulguların klinik önemi olduğu
saptanmamıştır. Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik arasında
etkileşim kanıtı olmadığından mutajenite, klastojenite ya da karsinojenite açısından
test edilmemiştir.
26Amlodipin/ Valsartan
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda
terapötik dozda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.
Amlodipin: valsartan kombinasyonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 haftalık
çalışmalar ve sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.28 /
29 Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün
dozda ve dişilerde ≥120/7,5 mg/kg/dozlarında amlodipin/valsartan ile ilişkili glandular
mide inflamasyonu gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir
dozda bu tür etkiler gözlenmemiştir. Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda
kalın bağırsakta inflamasyon ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün).
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal
advers etkiler monoterapilere göre daha sık olmamıştır.
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından
mutajenite, klastojenite ya da karsinojenite açısından test edilmemiştir.
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda
amlodipin: valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile
ortaya çıkan maternal ve fötal etkiler (belirgin maternal toksisite varlığında gözlenen
gelişme geriliği ve değişimler) yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir.
Embriyofötal etkiler için advers etki gözlenmeyen düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün
amlodipin: valsartan olmuştur. bu dozlar insanda önerilen en yüksek dozun (10/320
mg/60 kg) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4,3 ve 2,7 katıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Amlodipin 10 mg Tablet:
Mikrokristalin selüloz (PH 102)
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg film tablet:
Mikrokristalin selüloz PH 102
Prejelatinize nişasta
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 3000
Methocel E 6/Demir oksit kırmızısı
Triasetin
Demir oksit sarısı
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
276.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 adet amlodipin 10 mg tablet ve 28 adet valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12,5 mg
film tablet içeren 4 adet PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
229/50
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28