KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GERAL %0,15 + %0,12 oral sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
30 mL(1 şişe)’de;
Klorheksidin glukonat 36 mg
Benzidamin hidroklorür 45 mg
Yardımcı maddeler:
30 ml (1 şişe)’de;
Alkol (etanol) 3 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sprey
Yeşil renkli berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,
 Dental plakların önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
GERAL sprey direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana günde 2 kez uygulanır. Genel doz 5-
10 spreydir.
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
GERAL seyreltilmeden kullanılır. GERAL yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan
uzaklaştırılmalıdır.
1 / 11İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en
az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.
Uygunladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
GERAL’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma yapar.
Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa GERAL en az 1 dakika ağızda
tutulmalıdır.
GERAL’in içindeki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki olasılığı
göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün
kullanılmamalıdır.
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzidamin ve klorheksidine ve GERAL’in içindeki maddelerden herhangi birine
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Haricen kullanılır.
2 / 11 Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi en
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
 GERAL yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden
kullanılır.
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
 Bakteriyel enfeksiyona bağlı oluşan boğaz ağrısı durumunda, GERAL oral sprey ile
birlikte antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
 Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için, şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAI'lere aşırı duyarlılığı olan hastalarda benzidamin
kullanımı önerilmez. Bronkospazm, bronşiyal astımı olan veya daha önce bronşiyal astım
öyküsü olan hastalarda hastalığı hızlandırılabilir. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 GERAL’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur.
 Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.
 Klorheksidin tuzları katyonik ve non-iyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir; ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
 Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlar ile ise çözünürlüğü
arttırılabilir.
 Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle
etkileri de azalır.
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit,
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.
 Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.
 Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla ve sülfatlarla
bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05'ten daha derişikse, çözünürlüğü
daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini
arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.
3 / 11 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler.
 Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GERAL’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma bulunmamaktadır.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli
kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı
kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur.
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.
Benzidamin ile ilgili hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.
4 / 114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
GERAL genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek : Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi
Endokrin sistem hastalıkları:
Çok seyrek : Parotis bezinde geçici şişme
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın : Ağızda geçici his azalması
Yaygın : Ağızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor : Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek : Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor : Faringeal iritasyon, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : Bulantı, kusma, öğürme
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek : İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
5 / 11Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın : Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.
Çok seyrek : Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.
Ancak, GERAL yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar
ATC kodu: A01AD11
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır.
Benzidamin baz oluşu açısından diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlardan farklıdır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.
Benzidaminin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili değildir.
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.
6 / 11Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve
tükürük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin dental
plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında
iyileşme oranını arttırır.
Klorheksidin Gram (+) ve Gram (-) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Klorheksidin glukonat topikal oral çözeltisinin, ağız gargarası olarak uygulanmasını takiben
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara
dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve
doğrudan feçes ile atılır.
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral çözeltisi ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın
yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak
serbest bırakılır.
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir.
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma seviyesi düşüktür ve fiilen alınan
miktarla doğru orantılıdır.
Dağılım:
GERAL lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir.
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal
mukozadan emilimi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.
7 / 11Eliminasyon:
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç
feçes ile atılır.
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonatın oral LD ’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5
50
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; iv LD ’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda
50
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan LD ’si ise erkek ve
50
dişi sıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan
fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD ’si yaklaşık 2 g/kg’dır.
50
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik
doz 0.7-1 mg/kg’dır. Farelerde LD değerleri (mg/kg) 33 iv, 110 ip, 218 sc ve 515 po,
50
sıçanlarda 100 ip ve 1050 po olarak belirlenmiştir.
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite
üzerinde, yine sıçan ve tavşanlrda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakarin
Alkol (etanol)
Polisorbat 20
DC yellow
Patent blue v
Gliserin
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brillant green,
kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi
maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5).
6.3. Raf ömrü
24 ay
8 / 116.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Buzdolabına konulmamalı veya dondurulmamalıdır.
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 mL’lik oral aplikatörlü cam şişe ve karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama sırasında aşağıdaki yönlendirmeler takip edilmelidir:
1. GERAL kutusunun içinde yer alan sprey aplikatörünü Şekil 1 ve Şekil 2’de görüldüğü
gibi şişe başlığında yer alan yuvaya “tık” sesini duyuncaya kadar sıkıca bastırarak
yerleştirilmelidir.
Şekil-1 Şekil 2
2. GERAL şişesinin başlık kısmında yer alan sprey aplikatörü, Şekil 3’de görüldüğü gibi
sağa veya sola çevirerek yatay konuma getirilmelidir.
Şekil-3
9 / 113. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.
4. Şekil-4’de görüldüğü gibi ağız iyice açılıp, sprey aplikatörü ağzın içine sokularak, ağız
boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.
Şekil-4
5. Uygulama sonrasında sprey aplikatörü Şekil 5’de görüldüğü gibi tekrar aşağı bakacak
pozisyona getirilmelidir.
Şekil-5
6. Uyguladıktan sonra şişe GERAL kutusuna yerleştirilip, Şekil-6’da görüldüğü gibi dik
duracak şekilde saklanmalıdır.
Şekil-6
10 / 117. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
34885 Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2016/370
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11