 
                                                                                                                                  Sayfa 1 /40  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SPRYCEL 2 0 mg film kaplı tabl et 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Dasati nib (monohidrat)    20 mg      
       
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  27 mg   
 
Yardımcı madde ler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Bir tarafında “BMS” ve diğer tarafında da “ 527” basılı olan beyaz- beyazımsı, bikonveks, 
yuvarlak tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SPRYCEL aşağıdaki koşullar a sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:  
-  Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozumu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemi  
(KML) , 
 
 -  İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif 
kronik, hızlanmış ve ya blastik evre kronik miyeloid lösemi,  
 
-  Relaps/refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili) 
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon indüksiyonu sağlamak amacıyla.  
 
SPRYC EL aşağıdaki koşullara sahip pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir :  
 
-  Yeni tanı konmuş Ph+ kronik evre KML (Ph+ KE-KML) veya i matinib dahil önceki 
tedavilere dirençli veya intolere Ph+ kronik evre KML.  
 
- Kemoterapi ile kombinasyon halinde yeni t anı konmuş Ph+ ALL.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji:  
Yetişkin hastalar   
                                                                                                                                  Sayfa 2 /40  
  
SPRYCEL’in kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzere günde  bir defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için SPRYCEL 20 
mg, 50 mg ve 70 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz . Bölüm 4.4, 4.8 
ve 5.1). Kronik faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışmasın da ple vral 
efüzyon, konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı günde bir kere 100 mg SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu hasta grubunda başlangıç dozu günde 1 kere 100 mg’dır.  
 Tabletler dü zenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.  
 SPRYCEL’in akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de başlangıç dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde 
iki defa 70 mg’dır. ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Ph+ kronik faz K ML, hızlanmış , miyeloid veya lenfoid blastik evredeki ( ileri faz ) KML veya 
Ph+ ALL’li yetişkin  hastalarda ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda  yapılan klinik 
çalışmalarda , SPRYCEL
 tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene kadar 
devam etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör 
moleküler yanıt (M MR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede 
hastalığın sonucu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda , Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL tedavisi sürekli olarak 
uygulanmış ve maksimum iki yıl süreyle asıl ardışık kemoterapi bloklarına eklenmiştir. Daha 
sonra kök hücre transplantasyonu  yapılan hastalarda, SPRYCEL transplantasyondan sonra 
ilave bir yıl süreyle uygulanabilir . 
 
Önerilen dozu elde etmek amacıyla, SPRYCEL 20 mg, 50 mg, 70 mg , 100 mg film kaplı 
tablet ler halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması veya 
arttırılması önerilir.  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya da kesilmemeli, bütün olarak yut ulma lıdır. SPRYCEL yemekle birlikte ya da aç karnına 
alınabilir. Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri 
faz KML’de ise günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır . 
Tabletleri bütün olarak a lan hastalara kıyasla eritilmiş tablet alan hastalarda maruziyet daha 
düşük olduğundan f ilm kaplı tabletler eritilmemelidir .  
 
SPRYCEL aç veya tok karnına alınabilir ve düzenli olarak sabah veya akşam alınmalıdır . 
SPRYCEL greyfurt veya greyfurt suyu ile bi rlikte alınmamalıdır (Bkz. bölüm 4.5).  
 
 Doz artırımı: 
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda önerilen 
başlangıç dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir 
kere 140 mg’a (kronik faz  KML) veya günde bir kere 180 mg’a (ileri faz K ML veya Ph+ 
ALL)  artırımına izin verilmiştir.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 3 /40  
 Güncel tedavi kılavuzlarına göre önerilen dönemde  hematolojik, sitogenetik ve moleküler 
yanıt vermeyen ve tedaviyi tolere eden Ph+ kronik faz KML ’li pediyatrik  hastala rda aşağıda 
Tablo 1’de belirtilen doz artışları tavsiye edilmektedir.  
 
Tabl o 1: Ph+ Kronik faz K ML’li pediyatrik hastalarda doz artışı  
                                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                                           Başlangıç dozu                         Yükseltme  
Tablet      40 mg    50 mg  
                                                  60 mg                           70 mg  
                                                  70 mg                           90 mg  
                                                  100 mg                           120 mg  
 
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda SPRYCEL kemoterap i ile birlikte uygulandığından bu 
hastalarda dozun artırılması önerilmez . 
 İstenmeyen etkilerde d ozun ayarlanması:  
 Miyelosupresyon:  
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre transfüzyonu yapılmıştır. Dirençli miye losupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme 
faktörü kullanılmıştır.  
 Yetişkinlerde doz değişiklik kılavuzları Tablo 2’de ve Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik 
hastalarda Tablo3’te özetlenmektedir . Kemoterapi ile kombinasyon tedavisi uygulanan Ph+ 
ALL ’li pediyatrik hastalara yönelik kılavuzlar tabloların arkasından ayrı bir paragrafta 
açıklanmaktadır . 
 
Tablo 2      Yetişkinlerde nötropeni ve trombo sitopeni de doz ayarlamaları  
Yetişkin Kronik Faz KML  
(başlangıç dozu: günde bir kere 100 mg  MNS < 0,5 x 10
9/l 
ve/veya  
Trombositler < 50 x 109/l 1 MNS ≥ 1,0 x 109/l ve trombositler 
≥ 50 x 109/l olana kadar tedavi 
kesilir  
 2 Orijinal başlangıç dozu ile tedaviye kaldığı yerden devam edilir.  
 
3 Eğer 7 günden daha uzun bir süre 
trombositler < 25 x 109/l olur 
ve/veya < 0,5 x 109/l MNS 
reküransı görülürse, 1. aşama tekrarlanır ve tedavi günde bir kere 80 mg olarak düşük bir dozla yeniden başlatılır (ikinci episod için) üçüncü episod için doz günde bir kere 50 mg’a düşürülür (yeni tanı almış hastalar için) ya da tedavi kesil ir (imatinib dahil önceki 
tedaviye karşı dirençli ya da 
intoleran hastalar için).   
                                                                                                                                  Sayfa 4 /40  
 Yetişkin Akselere ve 
Blastik Faz  
KML ve Ph+ ALL  
(başlangıç dozu: günde iki 
kere 70 mg)  
 MNS < 0,5 x 109/l 
ve/veya  
Trombositler < 10 x 109/l 1 Sitopeninin lösemiye bağlı olup 
olmad ığı kontrol edilir (ilik 
aspirasyonu veya biyopsi). 
 2 Sitopeni lösemiye bağlı değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 10
9/l ve 
trombositler ≥ 20 x 109/l olana dek 
kesilip orijinal başlangıç dozu ile tekrar başlatılır.  
 3 Sitopeni nüksederse, 1. a şama 
tekrarlanır ve tedav i günde iki kere 
50 mg (ikinci episod) ya da günde iki kere 40 mg (üçüncü episod) olan azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
 
4  Eğer sitopeni lösemi  ile ilişkili ise , 
günde bir kez  180 mg’a doz artırımı 
değerlendirilir.  
MNS: mutl ak nötrofil sayımı  
 Tablo 3: Ph+ Kronik Faz K ML’li Pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombo sitopeni de 
doz ayarlamaları    
1. Eğer sitopeni 3 haftadan 
daha uzun sürerse , 
sitopeninin lösemiye bağlı 
olup olmadığı kontrol edilir (kemik iliği aspirasyonu veya 
biyopsi si).  
 
2. Sitop eni lösemi  ile ilişkili  
değilse, tedavi MNS ≥ 1,0 x 
109/l ve trombositler ≥ 75 x 
109/l olana dek kesilip , tedavi 
orijinal başlangıç dozu veya 
azaltılmış doz ile tekrar 
başlatılır.  
 3. Sitopeni nüksederse , kemik 
iliği aspirat ı/biyops isi 
tekrarlanır ve ted avi 
azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.  
                                       Doz (günlük maksimum do z)  
                           Orijinal  
                          başlangıç dozu  Bir düzeyli 
doz azaltma  İki düzeyli 
doz azaltma  
Tablet                 40 mg                20 mg                          *    
                            60 mg  40 mg  20 mg  
                            70 mg  60 mg  50 mg  
                           100 mg  80 mg  70 mg  
   
MNS: mutlak  nötrofil sayısı  
*daha düşük  tablet dozu mevcut değil  
 Ph+ kronik faz K ML’li pediyatrik hastalar için , tam hematolo jik yanıt sırasında Grade ≥3 
nötropeni veya trombo sitopeni  tekrarlarsa , SPRYCEL tedavisine ara verilmelidir ve tedavi 
daha sonra azaltılmış b ir dozda tekrar başlatılabil ir. Orta derece si topeni  meydana geldiğinde 
ve hastalık yanıtına göre gerektiği şekilde doz geçici olarak azaltılmalıdır .   
                                                                                                                                  Sayfa 5 /40  
  
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için , hematolojik Grade 1 ila  4 toksisiteler için herhangi bir doz 
değişi kliği önerilmez . Nötropeni  ve/veya trombo sitopeni , bir sonraki tedavi bloğununun 14 
günden daha fazla gecikme sine yol açarsa, SPRYCEL tedavisine ara verilmeli ve bir sonraki 
tedavi bloğu başlatıldığında aynı doz seviyesinde tedaviye yeniden başlanmalıdır . Nötropeni  
ve/veya  trombo sitopeni devam ederse ve sonraki tedavi bloğu ilave 7 gün daha ertelenirse , 
blast sellülaritesi ve oranını değerlendirmek için bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Kemik iliği s ellülaritesi  <%10 ise, SPRYCEL tedavisine MNS >500/μL (0,5 x 109/L) olana 
dek ara verilmelidir; belirtilen düzeye erişildiğinde tedaviye tam dozda yeniden başlanabilir. 
Kemik iliği s ellülaritesi  >%10 ise, SPRYCEL ile tedavinin yeniden başlatılması düşünül ebilir.  
 
Hematolojik olmayan istenmeyen etkile r: 
Eğer SPRYCEL ile orta şiddetl i, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay 
düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk defa 
meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz a zaltılarak devam edilir.  
Eğer dasati nib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, 
olay düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye uygun şekilde azaltılmış bi r dozla devam edilebilir. G ünde 100 mg almış olan 
kronik faz KML hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha 
sonra günde 80 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan ileri faz KML veya Ph+ ALL  hastalarında, dozun günde bir k ez 100 mg’a azaltılması ve 
gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.   
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda , 
yukarıda açıklanan hem atolojik advers reaksi yonla ra yö nelik doz azaltma tavsiyeleri takip 
edilmelidir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan Ph+ ALL’li pediyatrik 
hastalarda,  gerekirse, yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz 
azaltma tavsiyeler i uyarınca doz bir düzey az altılmalıd ır. 
 Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya 
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta içerisinde düzelmezse, diüretikler  veya kortikosteroidler veya her  ikisinin de eşzamanlı olarak 
uygulandığı bir kür düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra, 
dasatinibin aynı doz düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra meydana gelen bir epizodun iyileşme sinin  ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak 
suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir. Şiddetli (grad e 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini 
takiben, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye, uygun şekilde, az altılmış bir 
dozla devam edilebilir.  
 Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin eşzamanlı kullanımına yönelik doz azaltma 
Güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin  ve greyfurt suyunun SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm  4.5). Mümkünse , enzim inhibisyon potansiyeli çok düşük olan 
veya olmayan alternatif bir eşzamanlı ilaç seçilmelidir. SPRYCEL ’in güçlü bir  CYP3A4 
inhibit örü ile kullanılması gerekirse , dozun aşağıdaki şekilde azaltılması düşünülmelidir :  
• günlük 140 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 40 mg.  • günlük 100 mg SPRY CEL tablet alan hastalar için günde 2 0 mg.   
• günlük 70 mg SPRYCEL tablet alan hastalar için günde 20 mg. 
 Günlük 60 mg veya 40 mg SPRYCEL  alan hastalar için , SPRYCEL dozuna CYP3A4 
inhibit örü ile tedavi sonlandırılana kadar  ara verilmesi düşünülmelid ir. SPRYCEL  tedavisine 
tekrar başlamadan önce inhibitör dozu durdurulduktan sonra yaklaşık 1 haftalık arınma 
dönemi bırakılmalıdır.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 6 /40  
 SPRYCEL için azaltılmış bu dozların , eğri altı alanı (EAA) CYP3A4 inhibit örleri olmadan 
gözlene n aralığa ayarlaması öngörülmektedir ancak , güçlü CYP3A4 inhibit örleri alan 
hastalarda bu doz azaltmaları ile klinik veriler mevcut değildir. SPRYCEL tedavisi doz 
azaltma sonrasında tolere edilmezse, güçlü CYP3A4 inhibit örü ile tedavi durdurulmalı veya 
inhibit ör sonlandırılana kadar  SPRY CEL tedavisine ara verilmelidir. İnhibit ör 
sonlandırıldıktan sonra SPRYCEL dozu yükseltilmeden önce yaklaşık 1 hafta arınma dönemi 
bırakılmalıdır  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böbre k fonksiyonları azalmış olan has talarda  herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır  (yeni  tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya 
serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış, önceki imatini b tedavisine dirençli ya da  intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan 
çalışmalara da serum  kreatinin  konsantrasyonu  normal  aralığın üst 
sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin renal klerensi < %4  olduğu için, böbrek yetmez liği olan hastalarda total vücut klerensinde bir 
azalma beklenmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler. Ancak, SPRYCEL karaciğer yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır ( Bkz Bölüm  
4.4 ve Bölüm  5.2).  
 Pediyatrik popülasyon (Ph+ kronik faz KML ve Ph+ ALL)  
Çocuklar ve ad ölesanlarda dozaj  vücut ağı rlığına dayalıdır (B kz. Tablo 1). Dasatinib, 
SPRYCEL film kaplı tablet formunda günde bir  kez oral yoldan uygulanır. Doz, vücut 
ağırlığındaki değişikliğe dayanarak 3 ayda bir veya gerekirse daha sık tekrar hesaplanmalıdır. Tablet formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez. Doz bireysel hasta yanıtına ve t olerabiliteye göre artırılmalı  veya  azaltılmalıdır. Bir yaşından 
küçük çocuklarda  SPRYCEL kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik hastalarda SPRYCEL tablet lerin önerilen başlangıç dozu Tablo 4’te 
gösterilmektedir .  
 
Tabl o 4: Ph+ kronik faz KML  veya Ph+ ALL ’li ped iyatr ik hastalar için SPRYCEL 
tablet  dozu  
          Vücut ağırlığı (kg)a                                                                           Günlük doz (mg)  
10 ila <  20 kg     40 mg   
20 ila < 30 kg                                                               60 mg   
30 ila < 45 kg  70 mg    
en az 45 kg  100 mg  
  
a Tablet in 10 kg ’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde bulundurulmalıdır . 
 Geriyatrik popülasyon:  Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir 
farmakokinetik fark gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek yoktur.  
  
                                                                                                                                  Sayfa 7 /40  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dasatini b monohidrata veya diğer bileş enler ine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
(bkz. Bölüm 6.1)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Klinik önemi olan etkileşmeler:  
Dasatinib sitokrom P450  (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, primer olarak  CYP3A4 t arafından  metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır ( Bkz Bölüm  4.5).  
 Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn., ketokonazol, 
itrakonazol, eri tromisin,  klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı 
kullanımı dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, SPRYCEL alan hastalarda güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasatin ibin CYP3 A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren 
bitkisel preparatlar ) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alım ını kayda değer oranda azaltıp  
terapötik başarısızlık riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, SPRYCEL alan 
hastalara CYP3A4 indüksiyon potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı uygulaması seçilmelidir (Bkz  Bölüm  4.5). 
 Dasatinib ile bir CYP3A 4 substra tının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini 
arttırabilir. Dolayısıyla, SPRYCEL’in örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,  
kinidin,  bepridil ya da ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapöti k indeksi 
dar olan C YP3A4 substratl arı ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Dasatinib ile bir histamin -2(H
2) blokörün (örn., famotidin), bir proton pompası inhibitörünün 
(örn., omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hid roksitin eşzamanlı kullanımı 
dasati nib düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H 2 blokörleri ile proton pompası inhibitörleri 
önerilmez. Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.5). 
 Özel popülasyonl ar  
Tek d oz far makokinetik çalışma bulgularına dayanarak , hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilir (Bkz. bölüm 5.2). Bu klinik 
çalışmanın sınırlamalarından dolayı , karaciğer yetmezl iği olan hastalar a dasatinib 
uygula nırken dikkatli olunması önerilir . 
 Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları  
Myelosupresyon:  SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir.  Bu 
belirtiler, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında kronik f az KML hastalarında olduğunda n 
daha  erken ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık 
olarak veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik faz KML hastalarında, 12 hafta boyunca her 2 haftada bir ve bundan sonra  her 3 ayda bir veya 
klinik olarak endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve SPRYCEL geçici olarak kesilerek ya da dozu azaltılarak tedavi edilmiştir. Kemoter api ile kombinas yon halinde dasatin ib alan Ph+ 
ALL ’li pediyatrik hastalarda , her bir kemoterapi bloğunun başlangıcından önce ve klinik 
olarak endike olan şekilde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir . Kemoterapi bloklarının  
                                                                                                                                  Sayfa 8 /40  
 konsolidasyonu sırasında, iyileşm e gözlenene kadar 2 günde bir  tam k an sayımı yapılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Kanama:  Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4 
kanama geliştirmiştir.  SPRYCEL’in önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hasta ları 
(n=304) ile ya pılan klinik çal ışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi (MSS) 
kanaması görülmüştür. Bir vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4 trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir.  İleri faz KML hastalarının % 6’ sında grade 3 veya 4  
gastr ointestin al kanama görülmüş ve genellikle ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir. 
İleri faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya 4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak g rade 3 veya 4 trombositopeni ile 
ilişkilidir (Bkz  Bölüm  4.8). Buna ek olarak, in vitro ve in vivo platelet tayinleri SPRYCEL 
tedavisinin platelet aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.   
  Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden  tıbbi ürünler y a da anti koagülanl ar alması 
gereken durumlarda dikkatli olmak gerekir.  
 Sıvı retansiyonu: SPRYCEL sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML 
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum  60 aylık bir takip so nucunda  dasatini b 
tedavi grubundaki  13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya 
4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan 
kronik faz KML hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı retansiyonu görülmüştür.  
Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304) yapılan klinik 
çalışmalarda sırası ile hastaların % 7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4 plevral ve 
perikardiyal efüzyon dahil, hastaların % 8’inde  grade 3 veya  4 sıvı retansiyo nu bi ldirilmiştir. 
Bu hastalarda grade 3 veya 4 pulmoner ödem ve pulmoner hipertansiyon her biri %1 oranında 
bildirilmiştir.  
 Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar 
göğüs röntgeni ile d eğerlendi rilmelidi r. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen 
tedavisi gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil destekleyici tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü hastalarda plevral 
efüzyon, d ispne, öksürük, perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı 
genç hastalardan daha yüksek olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir. Plevral efüzyon 
ile başvuran hastalarda da şilotoraks  vakaları bild irilmiştir.  (Bkz. bölüm 4.8) 
 Pulmo ner arter hipertansiyonu (PAH ):  
Dasatinib tedavisi ile bağlantılı olarak sağ ka lp katete rizasyonu ile konfirme edilen pre -kapiler 
pulmoner arter hipertansiyonu (PAH) bildirilmiştir (Bkz  Bölüm  4.8). Bu vakalarda PAH 
dasat inib tedavisine baş landıktan sonra bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri 
de içermektedir . 
 Dasati nib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve 
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak ha stalık semptomları ile gelen her 
hastaya tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve kardiyak ya da pulmoner hastalık 
risk faktörleri bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra dispne ve bitkinlik geliştiren hastalar p levral efüzyon, pul moner ödem, anem i, akciğer 
infiltrasyonu dahil yaygın etiyolojiler açısından değerlendi rilmelidir. Hemoto loji – dışı 
advers reaksiyonların tedavisi önerilerine göre (Bkz  Bölüm  4.2) bu değerlendirme yapılırken 
dasatinib dozu azaltılmalı ya  da tedaviye ara verilmelidir. Doz azaltılarak veya ara verilerek 
bir iyileşme sağlanamıyorsa ya da hiçb ir açıkla ma getiri lemiyorsa, PAH teşhisi 
düşünülmelidir. Tanı koymak için standart uygulama rehberine göre hareket etmelidir. Eğer  
                                                                                                                                  Sayfa 9 /40  
 PAH konfirme edilirse , dasatinib tamam en kesilmelidir.  Standart uygulama rehberine göre 
takip edilmelidir. Dasatinib tedavisi  kesildik ten sonra  dasatinib ile PAH geliştiren hastaların 
hemodinamik ve klinik parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.  
 QT Uzaması:  İn vitro  veriler d asatinibin kardiya k ventriküler rep olarizasyonu (QT aralığı) 
uzatma potansiyeli olduğunu göstermektedir (Bkz Bölü m 5.3). Y eni tanı almış kronik faz 
KML hastalarında yapılan Faz III çalışmada, minimum  60 aylık takip sonrasında , dasatinib ile 
tedavi edilen 258 hastadan ve i matinib ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi 
grubundaki 1’er hastada ( <%1) QTc uzaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Başlangıca 
göre QTcF’teki medyan değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3,0 milisaniye, buna karşı n imatinib ile tedav i edilen hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi grubundaki 1’er 
hastada (< %1)  >500 milisaniye QTcF bildirilmiştir. SPRYCEL ile tedavi edilen 865 lösemi 
hastasında yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc aralığında başlangıçtan ol an ortalama 
değişikl ik, Fridericia meto du (QTcF) ile, 4 – 6 milisaniyeydi; başlangıçtan itibaren  bütün 
ortalama değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur ( Bkz Bölüm  4.8).  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya into leran slı hastal arda yapılan klinik çalışmalarda 
SPRYCE L alan 2182 hastadan 15’inde  (%1) advers olay ol arak QTc uzaması b ildirilmiştir.  
Yirmibir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.  
 QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hasta larda SPRYCEL d ikkatli 
uygulanmalıdır. Hipokalemi veya  hipomagnezemili, konjenital uzun Q T sendromlu, anti-
aritmik ilaçl ar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif 
yüksek doz antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir . SPRYCEL uygul amadan önce 
hipokale mi veya hipomagnezemi düzeltilmelidir.  
 Kardiyak advers reaksiyonl ar: Dasat inib, ara larında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan 
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomi ze bir 
çalışmad a incelenmiştir. Konjestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu, 
perikardiyal efüzyon, aritmi, ç arpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi 
kardiyak advers reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edil miştir. Kardiya k 
advers olaylar, ka rdiyak hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan hastalard a daha 
yaygındır. Kardiyak hastalık risk faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya 
hikayesi (ör. Geçmişte perkütan koroner girişim, belgele ndirilmiş koron er arter hastalığı olan 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı ve aşırı terleme  gibi kardiyak disf onksiyon bulgu ve 
semptomları açısından dikkatlice izlenmeli ve uygun şekilde değerlendilmeli ve tedavi 
edilmelidir.  
 Eğer bu klinik belirti ve s emptomlar geliş irse hekimlerin dasa tinib uygulamasına a ra vermeleri  
ve alternatif KML ’ye özgü tedavi ihtiyacını göz önünde bulundurmaları  önerilmektedir. 
Düzelme sonrasınd a, dasati nib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir değerlendirme 
yapılmalıdı r. Hafif/orta ş iddetli olaylarda (G rade ≤ 2) dasatinibe başlangıç dozunda devam 
edilebilir ve şiddetli olaylarda (Grade ≥ 3) doz düzeyi azaltılarak ( Bkz. Bölüm  4.2) devam 
edilebilir. Tedavi ye devam eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir.  
 Kontrol edil emeyen ya da an lamlı kardiyovasküle r hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara 
alınmamıştır.  
 Tromboti k mikroan jiyopat i (TMA ) 
BCR- ABL t irozin kina z inhibit örleri, SPRYC EL için b ireysel o lgu raporları dahil olmak üzere 
trombotik mikroan jiyopat i (TMA)  ile ilişkilendiril miştir (Bkz. bölüm  4.8). SPRYCEL alan bir 
hastada TMA ile ilişkili bi r laboratuvar bulgusu veya klinik bul gu gelişirse , SPRYCEL  
                                                                                                                                 Sayfa 10 /40  
 tedavisi sonlandırılmalı ve ADAMTS13 aktivites i ve anti-ADAMTS13 -antikor tespiti dahil 
olmak üzere TMA için kapsaml ı bir değerle ndirme tamamlanmalıdır. Düşük ADAMTS13 
aktivitesi ile bağlantılı olara k anti-ADAMTS13 -antikoru yükselirse , SPRYCEL tedavisi tekrar 
başlatılmamalıdır.  
 
Hepat it B reak tivasyonu  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL ti rozin kinaz i nhibitörleri 
ile tedav i sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çı kmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulmina n hepatit  ile sonuçlanmıştır. 
SPRYCEL tedavisine başlanmadan önce, hastalar HB V enfeksiyonu açısından test edilme lidir.  
Pozitif HBV se rolojisi ne sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hast alarda, t edavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman heki mlere danışılmalıdı r. SP RYCEL  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıl arı, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıl dıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bu lgu ve be lirtileri için yakından izlenmelidir (B kz. Bölüm 
4.8).  Pediyatrik  hastalarda büy üme ve gelişim üzerinde etkiler  
İmatinib e dirençli /tolere edemeyen Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda  ve tedavi 
almamış  Ph+ kronik faz KML’li pediya trik hast alarda SPRYCEL ile yapılan pediyatrik 
çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden  sonra , biri yü ksek şiddette olmak üzer e 6 hastada (%4,6) 
tedav i ile ilişkili kemik b üyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir (Grade 3 
Büyüme Geriliği) . Bu 6 vaka e pifiz füz yonunda gecikme, osteopeni , büyüme geriliği ve 
jinekomasti  vakalarını içe rmiştir (B kz. bölüm 5.1). Bu bul guların KML gibi kronik hastalık 
bağlamında yor umlanması zordur ve uzun dönem takibi gerekmektedir . 
 Yeni tanı konan Ph+ ALL’li pediya trik hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde 
SPRYCEL’ in incelendiği ç alışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra , 1 hastada (%0,6) tedavi 
ile ilişkili kemik büyümes i ve gelişimle ilgili advers olaylar bild irilmiştir. Bu olgu bir Grade 1 
osteopeni ydi. 
 Klinik ç alışmalarda SPRYCEL ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme  geriliği 
gözle nmiştir (bkz. bölüm 4.8). Pediya trik hastalarda kemik büyümesinin ve gelişimini n 
izlenmesi önerilir.  
 Laktoz:  Bu tıbbi ürünün 100 mg’lık günlük dozu 135 mg ve 140 mg’ lık günlük dozu 189 mg 
laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, La pp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon proble mi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
 Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen aktif maddeler:  
In vitro  çalışmalar dasatinibin  bir CYP3A4 substratı o lduğunu göstermektedir. Dasatinib ile 
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbî ürünlerin veya madde lerin (örn., ketokonazol, 
itrakonaz ol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) eşzamanlı 
kullanımı dasatinib ka n düzeyini arttırabilir. Dolayıs ıyla, SPRYCEL a lan hastalarda kuvvetli 
bir CYP3A4 inhibitörünün sistemik uygulaması önerilmez.  
 In vitro  deneyl ere göre,  dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plaz ma 
proteinlerin e yaklaşık %96 oranında bağlanır . Dasatinibin proteinlere bağlan an diğer tıbbî 
ürünler ile olan etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Y er 
değişt irme (dis placement) potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.   
                                                                                                                                 Sayfa 11 /40  
  
Dasatinibin pla zma konsantrasyonlarını düşürebi len aktif maddeler:  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyic isi olan rifampisin in 8 akşam üstüste 600 mg olarak 
uygulanmasından sonra  dasatinib uygulandığı zaman, da satinibin EAA’ı %82 azalmıştır. Keza 
CYP3A4 aktivitesini indükleyen başka tıbbi ürünler de (örn., deksam etazon, fenitoin, 
karbamazepin, fenobarb ital ve ya St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum 
içeren bitkisel preparatlar) metaboliz mayı hızlandırarak dasatinibin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebi lirler. Dolayıs ıyla, güçlü CYP3A4 indükleyicile ri ile 
SPRYCEL’in eşzamanlı kul lanımı tavsiye e dilmez. Rifampisinin ya da başka CYP3A4 
indükleyicisinin endike olduğu hastalarda, enzi m indüksi yonu daha  az olan tıbbi ürünler 
kullanılmalıdır.  Zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi  olan deksametazonun dasatinib ile eşzamanlı 
kullanımına izin verilmektedir; dasa tinib EAA’sının deksametazonla birlikte kullanıldığında 
yaklaşık %25 azalması beklenmek tedir ve bu düşüşün klinik olarak anlamlı olması olası 
değildir.  
 Histami n-2 antagonistler i ve proton pompası inhibitörler i: 
Gastrik asit sekresyonunun H
2 antagonistleri  ya da proton pompası inhi bitörleri (örn., 
famotidin ve omeprazol) ile uzun süreli supr esyonunun dasatini b alımını azaltma olasılığı 
vardır. Sağlıklı gönüllüler de yapılan bir t ek doz çalışmasında tek doz SPRYC EL’den 10 saat 
önce famotidin uygulandı ğı zaman  dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü 
üzerinde gerçekleştirilen bir çal ışmada de nge durum unda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun 
ardından tek bir 100 mg’lik SPRYCE L dozunun uygulanması dasatinibin EAA’sını  %43, C maks 
değerini ise %42 azaltmı ştır. SPRYCEL tedavisi alan hastalarda H 2 antagonistleri ya da proton 
pompası inhibitörleri yerine antasi t kullanımı düşünülmelidir (Bkz  Bölüm  4.4). 
 
Antasitler:  
Nonklinik veriler dasatinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Sağlıklı 
gönüllülerde  alüminyum/magnezyum  hidroksidin SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımı 
sonucu tek doz SPRY CEL’in EAA’ı %55 ve C maks’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek do z 
SPRYCEL’den 2 saat önce uygulandığı zaman SPRYC EL’in konsantrasyonunda ya da alımında 
öneml i bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu durumd a, antiasitler SPRYCEL ’den en erken 2 saat 
önce veya 2  saat son ra uygulanabilir ( Bkz Bölüm  4.4). 
 
SPRYCEL’in plazma konsa ntrasyonlarını  değiştirebileceği aktif maddeler:  
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substratının eş za manlı kullanımı CYP3A4 substratı kan düzeyini 
arttırabilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ça lışmada 1 00 mg’lık tek bir SPRYCEL dozu bir 
CYP3A4 substratı olduğu bilinen simva statinin EAA ve C maks alımını sıras ıyla %20 ve %37 
arttırmıştır. Bu etkinin mult ipl dasatinib dozlarından sonra daha fazla olduğu görülmüştür. 
Dolayısıyla, terapötik indeksler inin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol, 
terfenadin, sisapri d, pimozid, kinidin, bepridil veya ergot alkaloidleri (ergotamin, 
dihidr oergota min) SPRYCEL alan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır ( Bkz Bölüm  4.4). 
In vitro  veriler örneğin g litazonla r gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski 
olduğunu göste rmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çalı şmaları yaln ızca yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi D   
                                                                                                                                 Sayfa 12 /40  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma pot ansiyeli olan cin sel olarak aktif erkek ya d a kadın hastalar SPRYCEL ile 
tedavi görürken yeterli kontrase psiyon kullanmalıdır.  
 Gebelik döne mi: 
İnsan  deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik esnasında kullanıldığınd a nöral tüp 
defektleri ve fetüs üze rinde zararlı farmakolojik etkileride  dahil olmak üzere konjenital 
malformasyonlara sebep olabileceği beklenmektedir .  Hayvanlarda yapılan ç alışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir (Bkz  Bölüm  5.3). Kadının k linik durumu d asatinib ile tedavisini 
gerekt irmed ikçe SPRYCEL, gebelik döneminde kullanılmama lıdır. Eğer SPRYCEL gebelikte 
kullanılacak ise fetüsün karşı karşıya bulunduğu potansi yel risk hastaya b ildirilmelidir.  
Dasatinib hamile bir kadına uygulandığında  fetüse zarar  verebilir. Hamilelikleri sırasında 
SPRYCEL almış olan kadınlarda pazarlama sonr ası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve 
bebekte anomali bildirimleri yapılmıştır.  
Laktasyon dönemi:  
Dasatinib monohidratın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına i lişkin yeter siz/sınırlı bilgi 
mevcuttur.  Bu nede nle memedeki çocuk açısından bir ri sk olduğu göz ardı edilemez.  
 SPRYCEL ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 Üreme yet eneği / F ertilite:  
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi  dasatinib tedavisinden 
etkilenmemiştir (Bkz. bölüm 5.3). Doktorlar ve diğer sağl ık uzmanları uygun ya ştaki erkek 
hastalara spermlerin saklanması hakkında tavsiyeyi de  içeren,  SPRYCEL’in fertilite 
üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi vermeli dir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler  
 SPRYCEL’in  araç ve makine kullanm a becerisi üzerinde çok düşük etkisi vardır . Dasatinib 
sersemlik ya da görme bulanıklığına sebep  olabilec eğinden, hastalar araç ve makine 
kullanırken dikkatli olmaları  konusunda  uyarılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 a. Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıd a açıklanan veriler klinik çalışmalarda, 324 yeni tanı almış kronik faz KML , 2388 
imatinibe dire nçli veya  tolere edemeyen kronik veya ileri faz KML veya Ph+ ALL hastas ını ve 
188 pediyat rik hastayı  içeren hastaların ( N=2900) tek ajanlı tedavi olarak SPRYCEL ’e 
maruziyetini yansıtmaktadır.  
 Kronik faz KML , ileri faz KML veya Ph+ ALL hastaların ı içeren 2712 hast ada medyan tedavi 
süresi 19,2 ay (0- 93,2 ay aralığında) olmuştur. Yeni t anı almış kronik faz KML hastalarında 
yapılan randomize çalışmada, medyan tedav i süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1618 yetişkin 
kronik faz KML hastasının medyan tedavi  süresi 2 9 ay (0 -92,9 ay aralığında) olmuştur. 1094 
yetişkin ileri faz KML veya Ph+ ALL ha stasında, hastaların medyan tedavi süre si 6,2 ay (0-
93,2 ay aralığında) idi. Pediyatrik çalışmalardaki 188 hastada tedavi süresi 26,3 ay olmuştur (0 
ila 99,6 ay aralı ğında ). SPRYCEL  ile tedavi edilen 130 kronik faz pediyatrik KML hastasını 
içeren alt grupta medyan tedavi süresi 42,3 ay (0 ,1-99,6 ay aralığında) olmuştur.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 13 /40  
 SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bazen  advers reaksiyon yaşamıştır. 
SPRYCEL ile tedav i edilen 2712 hast adan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) hasta advers 
reaksiyon yaş amış ve bunun sonucunda tedavileri kesilmiş tir. 
 
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML popül asyonunda SPRYCEL’in genel güvenlilik profili, 
formülasyondan bağımsız şekilde yetişki n popülas yonda göz lenene benzer olmuştur; sadece 
pediyatrik popülasyonda per ikardiyal efüzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem veya 
pulmoner hipertansiyon bildirilmemiştir . SPRYCEL  ile tedavi edilen kronik faz KML’li 130 
pediyatrik hastanın 2’sinde (%1,5) t edavinin kesilmesi ne yol açan advers reaksiyonlar 
görülmüştür . 
 b. Advers re aksiyonlar ın özeti  
 Laboratuvar anormallikleri hariç,  klinik çalışmalarında ve pazarlama sonr ası deneyimde tek 
ajanlı tedavi olarak SPRYCEL alan hastalarda aşağıdaki istenmeyen etk iler rapo r edilmiş tir. 
Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre  bildirilm iştir. Sıklıklar şöyle tanımlanır: 
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ilâ < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ilâ <  1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000); bilinmiyor (eldeki p azarlama sonrası verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık gruplamasında, istenm eyen etkiler azalan şidde te göre gösterilmiştir.  
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon (bakteriyel, viral, fungal, spesifiye edilmemi ş) 
Yaygın: Pnömoni  (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst solunum yolu 
enfeksiyonu/e nflamasyonu, herpes viral enfeksiyonu, (sitomegalovirüs – CMV dahil ), 
enterokolit e nfeksiyonu, sepsis (yaygın olmayan fatal sonuç raporları dahil)  
Bilinmeyen:
 Hepatit  B reaktivas yonu  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın: Miyelosupresyon ( anemi, nötropeni, trombositopeni dahil)  
Yaygın: Febri l nötropeni  
Yaygın olmayan: Lenfadenopa ti, lenfopeni  
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Hiperse nsitivite (eritema nodosum da hil) 
Seyrek:  anafilaktik şok  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm  
Seyrek: Hipertiroidizm, tiroidit  
 Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah rahatsızlıkları
a, hiperürisemi  
Yaygın ol mayan: Tüm ör lizis sendromu, dehidratasyon, h ipoalbüminemi, hiperkolesterolemi  
Seyrek: Diabetes mellitus  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia, depresyon 
Yaygın olma yan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalması  
   
                                                                                                                                 Sayfa 14 /40  
 Sinir sistemi ha stalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Nöropat i (periferik nöropati dahil), sersem lik, tat alma bozukluğu, somnolans  
Yaygın olma yan: MSS ka naması *b, senkop, tremor, a mnezi, denge bozukluğu 
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvülsiyon, optik nevr it, VII. sinir felci, 
demans, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukl uğu (bulanık görme ve görüş keskinliğinde azal ma dahil), kuru göz  
Yaygın olmayan: G örme kusuru, konj unktivit, fotofobi, gözyaşında artış  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tin nitus  
Yaygın olmayan: İşitme kaybı, vert igo 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Konjesti f kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu*
c, perikardiyal efüzyon*, 
aritmi (taşikardi dahil), palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü (sonucu fatal  olanlar dahil) *, elektrokardiyogramda 
QT uzaması *, pe rikardit, ventriküler a ritmi (v entriküler taşikardi dahil), anjina pektoris, 
kardiyomegali, elektrokardiyogramda T  dalgası anomalisi, troponin artışı  
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardit, akut koroner sendrom, kardi yak arrest, 
elektrokardiyogramda PR uzaması, koroner arter hastalığ ı, plöroperikardit  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hemoraji *d 
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, t romboflebi t, tromboz  
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli , livedo retikülaris  
Bilinmiyo r: trombotik mikroan jiyopat i 
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıkla rı 
Çok yaygın: Plevral efüzyon*, dispne  
Yaygın: Pulmoner ödem *, pulmoner hipertansiyon*, akciğer i nfiltrasyo nu, pnömoni, öksürük  
Yaygın olmayan:  Pulmoner arter hipertansiyonu, bronkospazm, astım , şilotoraks * 
Seyrek: Pul moner emboli, akut  solunum sıkıntısı  sendromu  
Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare , kusma, bulantı, abdominal ağrı  
Yaygın: Gastrointestina l kanama *, kolit  (nötropenik kolit dahil), gastrit, mukozal en flamasyon 
(mukozit, stomatit dahil),  dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku 
bozukluğu  
Yaygın olmayan: Pankreatit (akut pankrea tit dahil), üst gast rointestinal ülser, özofaj it, karı nda 
sıvı toplanması (asi t)*, anal fissür, disfaji, gas troözofageal  reflü hastalığı  
Seyrek : Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül  
Bilinmiyor: Fatal gastrointestinal hemoraji*  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolesistit, koles taz 
  
                                                                                                                                 Sayfa 15 /40  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok ya ygın: Deri döküntüsüe 
Yaygın: Alope si, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidrozis  
Yaygın olmayan: Nötrofilik d ermatoz,  fotosensitivite, pigmentasyon bozukluğu, pannikülit, 
deri ülseri, büllöz durumlar, tırnak bozukluğu, palmar -plantar eritrodizestezi s endromu, saç 
hastalığı  
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendro muf 
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Çok yaygı n: Kas -iskelet ağrısıg 
Yaygın: Artralji, miyalji , kas zayıflığı, kas ve i skelet ka tılığı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enflamasyonu, artrit  
Seyre k: epi fiz füzyonunda gecikmeh, büyüme geriliğih 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil), sık idrara çıkma, proteinüri  
Bilinmiyor : nefrotik sendrom  
 Gebelik, pueperiyum durumları  ve perinatal hastalıkları  
Seyrek : Düşük ( bebek)  
 Üreme sistemi ve  meme  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstrüel bozukluk 
 
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem
i, yorgunluk, pireksi, yüzde ödemj 
Yaygın: A steni, a ğrı, göğüs ağr ısı, genel  ödem*k, titremeler  
Yaygın ol mayan: Halsizlik , sıcağa dayanıksızlık , diğer yüzeysel ödemlerl 
Seyrek: Yürüme bozukluğu 
 Araştırmalar Yaygın: Ağır lık azalması , ağırlık artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama -glutamiltransferaz a rtışı 
 Yaralanma ve  zehirlenme  
Yayg ın: Ezik/çürük  
 
a İştah azalması, erken doyma, iştah artışı dahil  
b Merkezi sin ir sistemi hemorajisi, serebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal 
hemoraji, hemorajik inme, subaraknoid hemoraji, subdural h ematom ve subdural hemor aji dahil  
c Beyin nat riüretik peptidinde artış, ventriküler disfonksiyon, sol ventriküler disfonksiyon, sağ ventriküler  
disfonksiyon, kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetmezlik, konjestif kardi yak 
yetmezlik, kardiyomiyopati, kon jestif kardiyomiyopat i,    diyastolik disfonksiyon, ejeksiyon fraksiyonunda 
azalma ve ventriküler yetmezlik, sol ventri küler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi 
dahil.  
d Gastrointestinal kanama ve  MSS kanam ası hariçtir; bu istenmey en yan etkiler sırası yla gastrointestinal 
bozukluklar ve sinir sistemi bozukluk ları sistem organ sınıfı altında bildiri lmiştir. 
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif döküntü, yaygın eritem,  fungal dö küntü, 
yaygın eritem, gen ital döküntü, sıcak döküntü, milia, miliyer, püstüler psoriyazis, döküntü, erit ematöz 
döküntü, foliküler döküntü, genel  döküntü, maküler döküntü, makulo -papüler döküntü, papüler döküntü, 
pruritik döküntü, püstüler döküntü , veziküler döküntü, deride eksfolyas yon, toksik deri er üpsiyonu, deride 
irritasyon,vezikülöz ürtiker ve vasküliti k döküntü dahil.  
f   Pazarlama sonrası d önemde, bazı Stevens -Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers 
reaksiyonların SP RYCEL veya  eşzamanlı ilaçlar ile do ğrudan ilgili olup olmadığı belirlenememiştir.   
                                                                                                                                 Sayfa 16 /40  
 g    Tedavi sırasında veya kesildikten sonra bildiril en kas -iskelet ağ rısı 
h  Sıklık, pediyatri k çalışmalarda yaygın olarak bildirilmiştir.  
i  Gravitasyonel ödem, lokalize ödem, perife rik ödem . 
j Konjunktival ödem, ağız ödemi, göz ödemi, gözde şişme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi , dudak ödemi, 
maküler ödem, o rbital ödem, periorb ital ödem, yüzde şişkinlik dahil.  
k Aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gastrointestinal ödem, jen eralize öd em, periferik şişlik , ödem, kardiyak 
hastalığa bağlı ödem, perinefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.  
l Genital şişlik, yara ye ri ödemi, genit al ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, testislerde 
şişlik, vulvovajin al şişlik.  
* Ayrıntılı b ilgi için , "Seçili advers reaksiyonların  tanım lanması " bölümüne bakınız . 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tanımlanması:  
Miye losüpresyon  
SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu belirtiler ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarınd a, kronik faz KML hastaların a kıyasla daha erken döne mde ve 
daha sık oluşmaktadır ( Bkz. bölüm 4.4).  
 Kanama  
SPRYCEL al an hastalarda peteşi ve epistaksisten grade 3 veya 4 gastrointestinal kanama ve 
MSS kanamasına kadar d eğişen ilaçla ilişki li advers kana ma reaksiyonları bildirilmiştir (B kz. 
bölüm 4.4).  
 Sıvı tutulumu  Plevral efüzyon, assit, pulmoner ö dem ve yüzeyel ödem ile birlikte veya birlikte olmayan  
perikardiyal efüzyon gibi çeşitli advers reaksiyonlar toplu şekilde  “sıvı tutulumu” ola rak 
tanımlanab ilir. Yeni tanı konmuş kroni k faz KML çalışmasında en az 60 aylık takipten sonra, 
dasatinib ile iliş kili sıvı tutulumu a dvers reaksiyonları  plevral efüzyon (%28), yüzeyel ödem 
(%14), pulmoner hipertansiyon (%5), genel ödem  (%4) ve p erikardiyal efüzyonu (%4) 
içermiştir. Hastaların <%2’sinde konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon ve pulmoner ödem bildirilmiştir.  
Zaman içinde dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun kümülatif oranı (tüm grade’ler) 12 ayda 
%10, 24 ayda %14, 36 ayda %19, 48 ayda %24 ve  60 ayda %28 idi. Dasatinib tedavisi görmüş 
olan toplam 46 hastada rekürren plevral efüzyon meydana gelmiştir. 17 hastad a 2 ayrı advers 
reaksiyon, 6 hastada 3 advers reaksiyon, 18 hastada 4 ila 8 advers reaksiyon ve 5 hast ada > 8 
plevral efüzyon episodu me ydana gelmiştir.  
İlk dasatinib ile ilişkili grade 1 veya 2 plevral efüzyona kadar geçen medyan süre  114 hafta idi 
(aralık : 4 ila 299 hafta). Plevral efüzyon yaşayan hastaların %10’undan azında, dasatinib ile 
ilişkili şidd etli (grad e 3 veya 4) plevral efüz yonlar mevcuttu r. Dasatinib ile ilişkili grade ≥ 3 
plevral efüzyonun ilk kez oluşmasına kadar geçen medyan süre 175 haft adır (aralık: 114 ila 
274 hafta). Dasatinib ile ilişkili plevral efüzyon un medyan süresi (tüm grade’le r) 283 gündür  
(~40 hafta).  
Plevra l efüzyon sıklıkla tersine çevrilebilir idi ve SPRYCEL tedavisine ara verilerek ve 
diüretikler veya diğer uygun destekle yici bakım önlemler i kullanılarak kontrol altına alınmıştır 
(Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). İlaçla ilişkili p levral efü zyon yaşayan dasatinib t edavisi görmüş 
hastaların (n=73) 45’inde (%62) hastada doza ara verilmiş ve 30’unda (%41) doz azaltı lmıştır. 
Ek olarak, 34 hasta (%47) diüretik, 23 hasta (%32) kortikosteroid ve 20’si (%27) hem 
kortikosteroid hem de diüret ik tedavis i almıştır. Dokuz hastaya (%12) terapötik torasentez  
uygulanmıştır.  
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların %6’sında ilaçla ilişkili plevral efü zyon nedeniyle teda vi 
kesilmiştir.  
Plevral efüzyon, hastaların bir yanıt elde etme kabiliyetini bozma mıştır. Plevral efüzyon 
yaşayan da satinib ile tedavi edilen hastal ar arasında, doza ara verilmesi veya do z  
                                                                                                                                 Sayfa 17 /40  
 ayarlamalarına rağmen %96’l ık bir bölüm bir cCC yR, %82 bir MMR ve %50 bir MR4.5 elde 
etmiştir.  
Kronik faz KML ve ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalar ı ile ilgi li ayrıntı lı bilgi için bölüm 
4.4’e bakını z.  
Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda  şilotoraks  vakaları bildirilmiştir. Bazı şilotoraks  
vakaları; das atinib’in kesilmesi, ara verilmesi veya doz azaltması ile çözülmüştür, ancak çoğu 
vaka da ise ek tedavi gerektirmektedir.  
 
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH)  
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PA H (sağ kalp kateterizasyonuyla doğrulanmış 
prekap iller pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmiştir. Vakalarda PAH da satinib 
tedavisine başlanmasından sonra, bir yılı aşan tedavi süreleri de dahil olacak şekilde 
bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırk en PAH bildirilen hastalar sıklıkla konkomit ant i laçlar 
almaktaydı veya altta yatan mali gn hastalığın yanı sıra komorbidi teleri de vardı. PAH tanısı 
alan bazı hastalarda, dasatinib teda visi kesildikten sonra, hemodinamik ve klinik 
parametr elerde iyileşmele r olduğu görülmüştür.  
 QT Uzaması  
Yeni tan ı kon muş kronik faz KML’li hastalarda yapılan Faz III çalışmada, SPRYCEL ile 
tedavi edi len bir hasta (<%1) en az 12 aylık takipten sonra bi r QTcF > 500 milisaniye  
yaşamıştır  (bk. bölüm 4.4). Başka hiçbir hastada  en az 60 aylık takipten sonra QTcF > 500 
milisan iye bildirilmemiştir.  
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen hastalarda yapılan 5 adet Faz II 
çalışmasında, günde i ki defa SPRYCEL 70 mg alan 865 hastada belirtilen zaman noktalarında 
başlangıçta ve tedavi sırasında  tekrarlı EKG’ler çekilmiş ve merkezi olarak değerlendirilmiş tir. 
QT aralığı, Fridericia yönte mi ile kal p hızı için düzeltilmiştir. Sekizinci günde tüm doz sonrası 
zaman noktalarında, QTcF aralığında başlangıca k ıyasla ortalama d eğişiklikler 4 - 6 milisaniye  
ve ilişkili %9 5 üst  güven ara lığı < 7 milisaniye  idi. Klinik çalışmalarda SPRYCEL alan önce ki 
imatinib tedavisine dirençli veya tolere  edemeyen 2182 hast adan 15’i (%1) advers reaksiyon 
olarak bildirilen QTc uzaması yaşamıştır.  Yirmi bir hasta (%1) QTcF > 500 milisaniye  
yaşam ıştır ( Bkz. bölüm 4.4).
 
 Kardiyak advers reaksiyonlar  
Kardiyak hastalıklar için risk fak törleri bulunan veya kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar, 
kardiyak disfonksiyon işaret ve belirtileri için dikkatli  şekilde izlenmeli ve uygun şekilde 
değerlen dirilerek tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Hepatit B reaktivasyo nu 
BCR- ABL TKI’lar la ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilm iştir. Bazı vakalarda 
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ortay a çık mıştı r (Bkz. Bölüm  4.4).  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya toler e edemeyen  kronik faz KML’li hastalarda 
yapılan Faz III doz op timizasyon çalışmasında (medyan tedavi süresi 30 ay), pl evral efüzyon 
ve konjestif kalp yetmezliği/k ardiyak disfonksi yon i nsidansı günde bir defa SPRYCEL 100 
mg alan hastalarda, günde iki defa S PRYCEL 70 mg alan hastalara kıyasla daha düşüktü. 
Miyelosüpres yon da günde bir defa 100 m g tedavi grubunda daha düşük sıklıkla bildiril miştir 
(Bkz. aşağıda labora tuvar test anorma llikleri bölümü). Günde bir defa 100 mg grubunda  
                                                                                                                                 Sayfa 18 /40  
 medyan tedavi süresi 37 aydı  (1-91 ay aralığında). Günde bir defa 100 mg önerilen başlangı ç 
dozunda bildirilen seçili advers reaksiyonların kümülatif oranı Tablo 5a’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 5a: Faz 3 doz optim izasyon çalışmasında bildirilen seçili advers reaksiyonlar 
(imatinib e dirençli vey a tolere edemeyen kronik faz KML)a  
                                         En az 2 yıl  
                                             takip  En az 5 y ıl 
     takip  En az 7 yıl  
     Takip  
              Tüm           Grade          
Grade’ler          3/4            Tüm                Grade                     
   Grade’ler           3/4   Tüm  
Grade’ler     Grade  
     3/4  
Tercih edilen  
terim  Hastaları n oranı ( %)  
Diyare  27          2         28           2           28           2  
Sıvı tut ulumu  34          4         42           6              48           7  
Yüzeyel ödem  18         0      21           0           22           0  
Plevral efüzyo n  18         2      24           4           28           5  
Yaygın ödem   3         0        4           0             4           0  
Perikardiyal 
efüzy on   2         1        2           1             3           1  
Pulmone r  
hipertansiyon   
0   
       0   
      0   
         0   
           2   
         1  
Hemoraji  11          1         11              1            12           1  
Gastrointestinal 
kana ma   
 2   
        1   
        2   
            1   
           2   
         1  
a Günde bir defa 100 m g (n=165) önerile n baş langıç dozu popülasyonunda bildirilen faz 3 doz optimizasyon 
çalışması s onuçları 
 
İleri faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan Faz III doz optimizasyonu çalışmasında, medyan tedavi süresi hızlanmış faz KML hastal arı için 14 ay, miyeloid blast KML için 3 a y, 
lenfoid blast KML için 3 ay ve  Ph+ ALL için 3 ay olmuştur. Tavsiye edilen başlangıç dozu 
olan günde bir defa 140 mg ile bildirilen seçili advers reaksiyonlar Tablo 5b’de 
gösterilmektedir. Günde iki kez 70 mg re jimi de çalışılmıştır. Günde bir defa 140 m g rejimi, 
günde iki kez 70 mg rej imi ile benzer bir etkililik profili ancak daha olumlu bir güvenlilik 
profili göstermiştir.
 
 
Tablo 5b: Faz III doz optimizasyon çalışmasında bildirilen advers olaylar: İleri faz KML 
ve Ph+ ALLa  
                                                                                        Günde bir kez 140 mg  
                                                                                               n = 304  
 
       Tüm  grade’ler                                                 Grade 3/4  
Tercih edilen terim                          Hastaları oranı (%)  
Diyare  
 28  3  
Sıvı tutulumu  33  7  
Yüzeyel ödem  15  < 1  
Plevral efüzyon  20  6   
                                                                                                                                 Sayfa 19 /40  
 Yaygın ödem  2  0  
Konjestif kalp yetmez liği/kardiyak 
disfonksiyonb  1  0  
Perikardiyal efüzyon  2  1  
Pulmoner ödem  1  1  
Hemoraji  23  8  
Gastrointestinal kanama  8  6  
a İki yıllık çalışma takibinde günde bir defa 140 mg önerilen başlangıç dozu (n=304) popülasyonunda bildirilen 
Faz 3 do z optimizasyonu çalışması bulguları.  
b Ventriküler disfonksiyon,  kalp yetmezliği, konjest if kalp yetme zliği, kardiyomiyopati, konjestif  
kardiyomiyopati, diastolik disfonksiyon, azalan ejeksiyon fraksiyonu ve ventriküler yetmezliği içerir.  
 
Ek olarak, SPR YCEL’in kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığı 161 pediyatrik Ph+ 
ALL hastasında iki çalışma yap ılmıştır. Pivot çalışmada, 106 pediyatrik hasta sürekli doz 
rejimi ile kemoterapi ile birlikte SPRYCEL a lmıştır. Destekleyici bir çalışmada, 55 pediatri k 
hastanın 35’i aralıklı doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte SPRYCEL alırken (iki haftalık 
tedaviyi takiben bir ila iki haftalık ara) 20 hasta sürekli doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte 
SPRYCEL almıştı r. Sürekli doz rejimi ile SPRYCEL alan 126 pe diyatrik Ph+ ALL hastasında, 
medyan tedavi süresi 23,6 aydı r (1,4 ila 33 ay aralığında).  
 
Sürekli doz reji mi alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasından 2’i (%1,6) tedavinin kesilmesine 
yol açan advers reaksiyonlar yaşamıştır. Bu iki pediyatrik çalışmada sürekli  doz rejimindeki 
hastaların ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Plevra l 
efüzyon bu hastaların 7’sinde (%5,6) bildirildiğinden tabloya dahil edilmemiştir.  
 
Tablo 6: Kemoterapi ile kombinasyon halinde sürekli doz rejiminde SPRYCEL alan 
pediyatrik Ph+ ALL hastalarının ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar   
(N=126)a  
 
                                                                      Hastaları oranı (%)  
Advers reaksiyon  Tüm grade’ler  
 Grade 3/4  
Febril nötropeni  27  26,2  
Bulantı  20,6  5,6  
Kusma  
 20,6  4,8  
Karın ağrısı  14,3  3,2  
Diyare  12,7  4,8  
Pirek si  12,7  5,6  
Baş ağrısı  11,1  4,8  
İştahsızlık  10,3  4,8  
Yorgunluk  
 10,3  0  
a Pivot çalışmada, toplam 106 hastadan 24’ü en az bir kez oral süs pansyon hazırlamaya yönelik toz alırken 
bunların 8’i oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz f ormülasyo nunu özellikle almıştır.  
 
Laboratuvar test anormallikleri   
                                                                                                                                 Sayfa 20 /40  
 Hematoloji  
Faz III yeni  tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında, SPRYCEL alan hastalarda en az 12 
aylık takipten sonra aşağıdaki grade 3 veya 4 laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir: 
nötropeni  (%21), trombositopeni (%19) ve anemi (%10). En az 60 aylık takipten sonra, 
nötropeni, trombositopeni ve aneminin kümülatif oranı sırasıyla %29, %22 ve % 13 idi.  
 SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan yeni tan ı 
konmuş kronik faz KML hastalarında doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından 
sonra iyileşme görülmüş ve 12 aylık takipte hastaların sadece %1,6’sı nda dozun kalıcı olarak 
kesilmesi gerekmiştir. En az 60 aylıktan takipten sonra, grade 3 veya 4 miyelos üpresyon 
nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak kesenlerin kümülatif oranı %2,3 idi.  
 Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda sitopeniler (trombositopeni, nötropeni ve anemi) tutarlı bir bulguydu. Ancak, sitopeniler açık şeki lde 
hastalık evresine bağlı olarak meydana gelmiştir. Grade 3 ve 4 hematolojik anormalliklerin sıklığı Tablo 7’de sunulmaktadır.  
 Tablo 7: Önceki imatin ib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda 
yapılan klinik çalışma larda C TC grade 3/4 he matolojik laboratuvar anormallikleri
a  
               Kronik            
                 faz  
            ( n= 165)b  Hızlanmış  
     faz  
(n= 157)c  Miyeloid  
blast ik fazı  
(n= 74)c  Lenfoid  
blast ik fazı ve  
Ph+ ALL  
(n= 168)c  
Hasta ları oranı (%)  
Hem atoloji parametreleri  
Nötropeni  36  58  77  76  
Trombositopeni  23  63  78  74  
Anemi  13  47  74  44  
a İki yıllık çalışma takibinde bildirilen fa z 3 doz optimizasyon sonuçları  
b Önerilen günde bir defa 100 mg’lık başlangıç dozun da bildirilen CA180 -034 çalışma sonuçları.  
c Önerilen günde bir defa 140 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180 -035 çalışma sonuçları.  
CTC grade’leri: nötropeni (Grade  3 ≥ 0,5 – < 1 × 109/L, Grade 4 < 0,5 × 109/L); trombositopeni (Grade 3 ≥ 25 – < 
50 × 109/L, Grade 4 < 25 × 109/L); anemi  (hemoglobin Grade 3 ≥ 65 – < 80 g/ L, Grade 4 < 65 g/ L). 
 
Günde bir defa 100 mg ile tedavi edilen hastalar arasında grade 3 veya 4 sit openilerin 
kümülatif oranı aşağıdakileri içerecek şekilde 2 ve 5. yıllarda benzer ol muştur: nötropeni (%35 
karşısında %36), trombositopeni (% 23 karşısında %24) ve anemi (%13 karşısında %13).  
Grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan hastalarda, doza kısa sür e ara verilmesi veya dozun 
azaltılmasından sonra iyileşme görülmüş ve hastaların sad ece % 5’inde dozun ka lıcı olarak 
kesilmesi gerekmiştir. Hastaların çoğu tedaviye ilave miyelosüpresyon kanıtı olmadan devam etmiştir.  
 Biyokimya  
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışmasında, 12 aylık izlem sonrasında SPRYCEL ile tedavi 
edilen hastaların %4’ü nde grade 3 veya 4 hipof osfatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, 
kreatinin ve bilir ubin’de grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60 aylık izlem sonrasında, 
grade 3 veya 4 hipofosfatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin artışları %1 olmuş ve grade  3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda  
bu biyokimyasal laboratuvar parametrelerinden dolayı SPRYCEL tedavisinin kesilm esine 
gerek olmamıştır.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 21 /40  
 2 yıllık izlem  
Kronik faz KML hastalarında (imatinibe diren çli veya tolere ede meyen ) transaminazlarda 
veya biluribinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri faz KML ve Ph+ 
ALL hastalarının %1 ila %7’sinde a rtmış bir sıklıkla bildirilmiştir. Bu  durum genellikle  doz 
azaltma veya ilaca ara ver ilmesiyle kontrol a ltına alınmıştır. Kronik faz KML’de Faz III doz 
optimizasyonu çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidansa sahip hastaların ≤ 
%1’inde trans aminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş 
faz KML ve Ph+ALL’de Faz  III doz optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki 
hastaların %1 ila %5’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir.  
SPRYCEL ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastaların yaklaşık %5’i çalışma süresince bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde 
kalsiyumdaki azalmanın klinik semptomlarla ilişkisi olmamıştır. Grade 3 vey a 4 hipokalsemi 
geliştiren hastalar genellikle oral kalsiyum takviyesiyle iyileşmişle rdir. Her fazda KML 
hastalarında grade 3 veya 4 hipokalsemi, hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiştir ancak 
miyeloid veya lenfoid blast faz KML ve Ph+ ALL hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir. 
Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4 kr eatinin artışları b ildirilmiştir ve ileri 
faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML has talarına tek ajan olarak uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik 
profili, yetişkin hastalarda  gözlenen güvenlili k profili ile benzerdi. Pediyatrik Ph+ ALL 
hastalarına kemoterapi ile birlikte uygulanan SPRYCEL’in güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili ve kemoterapinin beklenen etkileri ile uyumlu olup, sadece plevral 
efüzyon oranı yetişkinlere kı yasla pedi yatrik hastalarda daha düşük olmuştur.  
 Pediyatrik KML çalışmalarına, laboratuvar anormalliklerinin oranı yetişkinlerdeki laboratuvar parametrelerinin bilinen profili ile benzer olmuştur.   Pediyatrik ALL çalışmalarında, labo ratuvar anormallikle rinin oranı, arka planda kemoterapi 
rejimi aldığı bilinen akut lösemi hastalarında yetişkinlerdeki laboratuvar anormalliklerinin bilinen oranı ile uyum lu olmuştur.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
SPRYCEL’in yaşlılardaki güvenlilik profili daha genç popülasyonunkine benzer olmakla 
birlikte, 65 yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt gastrointestinal hemoraji ve iştah bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları ve abdomi nal distansiyon, se rseml ik, perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo 
kaybı gibi daha az sıklıkta bildirilen advers reaksiyonları yaşama olasılıkları daha fa zla 
olduğundan yakından izlenmeleri gerekir ( Bkz Bölüm  4.4).  
 Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanma sı 
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
     
                                                                                                                                 Sayfa 22 /40  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
SPRYCEL doz aşımı deneyimi klinik çal ışmalardaki izol e vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta 
boyunca günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın da trombosit sayılarında belirgin bir azalma olmuştur. SPRYCEL grade 3 veya 4 myelosupresyon 
ile bağlantılı bulunduğundan ( Bkz Bölüm  4.4), önerilen dozajdan fazlasını almış olan hastalar 
myelosupresyon açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplasti k ajanlar ,
 Protein kinaz inhibitörü  
ATC kodu: L01EA 02 
 
Farmakodinami  
Dasatinib c- KIT, efrin (EPH) reseptör kinazlar ve PDGFβ reseptörü dahil bir takım başka 
seçilmiş onkojen kinazlar ile birlikte BCR -ABL kinaz ile SRC ailesi kinazlarının aktivitesini 
inhibe eder . Das atinib potensini 0,6 -0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR -ABL 
kinaz inhibitörüdür. BCR -ABL enziminin hem inaktif hem de aktif konformasyonuna 
bağlanır.  
 
Etki mekanizması   
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değişkenleri olan lösemi hücresi serilerinde dasatinib  in 
vitro olarak aktiftir. Bu klinik olmayan çalışmalar dasatinibin aşırı BCR -ABL 
ekspresyonundan, BCR -ABL kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazları (LYN, 
HCK) içeren alternatif sinyal yolaklarının aktivasyonundan  ve çoklu ilaç direnç (MD R) 
geninin aşırı ekspresyonundan kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. Bundan başka, dasatinib SRC ailesi kinazlarını subnanomolar konsantrasyonda inhibe eder.  
 In vivo , fare veya sıçan KML modellerinin kullanıldığı a yrı d eneylerde dasatinib kronik 
KML’nin blastik faza progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde büyüyen, hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini taşıyan farelerde sağkalımı 
uzatmıştır.  
 Klinik etkililik v e güvenlilik  
 Faz I  çalışmada,  tedavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm fazlarında ve 
Ph+ ALL’de hematolojik ve sitogenetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanı tlar KML ve Ph+ ALL’nin 
tüm fazlarında sürekli olmuştur.  
 İmatinibe dirençli olan v eya tolere edemeyen  kronik, hı zlanmış veya miyeloid blastik evredeki 
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere dört tek kollu, kontrolsüz , açık Faz II klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 veya 600 mg 
imatinib tedavisi başar ısız olan kronik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı 
olmayan çalışma yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinl iğin 
iyileştirilmesi veya toksisitelerin yönetimi için doz değişikliklerine izin ve rilmiştir (Bkz . 
Bölüm 4.2).
 
 Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini 
değerlendirmek üzere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yürütülmüştür. Buna ek  
                                                                                                                                 Sayfa 23 /40  
 olarak, yeni kronik faz KML tanısı konmuş yeti şkin hastalard a bir  açık etike tli, randomize, 
karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır.  
 
Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına dayalıdır.  
 Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yararı açısından ilave kanıt 
sağlama ktadır. 
 Klinik çalışmalarda toplam 2712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve 
%5’i ≥75 yaşındaydı.  
 Kronik faz KML – Yeni tanı konmuş  
 Yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası, açık etiket li, çok 
merkez li, rand omize, k arşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez 
SPRYCEL 100 mg veya günde bir kez imatinib 400 mg almak üzere randomize edil miştir. 
Primer sonlanma noktası 12 ay içindeki doğrulanmış tam sitogenetik yanıt oranı (cCCyR) id i. 
Sekonder sonl anma noktaları cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye 
kadar geçen süre, majör moleküler yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar ge çen süre, 
progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı (OS). Diğer ilişkili etk ililik sonuçla rı 
CCyR ve tam m oleküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir. Çalışma devam etmektedir.
 
 Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna randomize edilmiştir: 259’u SPRYCEL ve 260’ı imatinib 
grubuna. Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş SPRYCEL grubunda 46 ve imatinib grubunda  
49 olup hastaların sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve 
%37’si kadın) ve ırk (sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyal ı %42 ve %37) açısından iki tedavi 
grubu arasında iyi şekilde dengelenmiştir. Başla ngıçta, Hasfor d Skorla rının da ğılımı 
SPRYCEL ve imatinib tedavi gruplarında benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve %47; yüksek risk: %19 ve %19).
 
 En a z 12 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan hastaların %85’i ve imatinib 
grubuna randomize  olan hastaların  %81’i halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %3 ve imatin ib grubunda %5 idi. 
 En az 60 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan hastala rın %60’ı ve i matin ib 
grubuna randomize olan hastaların %63’ü halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık 
progresyonundan dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRY CEL grubunda %11 ve 
imatinib grubunda %14 idi.
 
 Etkililik sonuç ları Tablo 8’de sunulmuştu r. Tedav inin ilk 12 ayında imatinib grubuna kıyasla 
SPRYCEL grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bir bölümünde cCCyR elde edilmiştir. SPRYCEL’in etkililiği, yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford 
skorları dahil farklı alt gruplarda tutarlı şek ilde gö sterilmiştir.  
 
 
  
 
 
 
  
                                                                                                                                 Sayfa 24 /40  
 Tablo 8 :Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3  
Çalışmadan Alınan  Etkililik Sonuçları   
 SPRYCEL  
n=259  İmatinib  
n=260  p-değeri  
 Yanıt oranı (%95 GA)  
 
Sitogenetik Yanıt  
 
12 Ayda     
cCCyRa %76,8 (71,2 -81,8) %66,2 (60,1- 71,9)  p<0,007*  
CCyRb %85,3 (80,4- 89,4)  %73,5 (67,7- 78,7)  - 
24 Ayda     
cCCyRa % 80,3  %74,2  - 
CCyRb % 87,3  % 82,3  - 
 
36 Ayda     
cCCyRa % 82,6  %77,3  - 
CCyRb % 88  %83,5 - 
 
 
48 Ayda     
cCCyRa % 82,6  % 78,5  - 
CCyRb % 87,6  % 83 ,8 - 
 
60 Ayda     
cCCyRa %83 %78.5   
CCyRb %88 %83.8   
    
Majör Moleküler Yanıtc    
12 aylık  % 52,1(45,9- 58,3)  %33,8 (28,1- 39,9)  p<0,00003*  
24 aylık  % 64,5(58,3- 70,3)  %50(43,8-56,2)  - 
36 aylık  %69,1(63,1-74,7)  %56,2(49,9-62, 3) - 
48 aylık  %75, 7(70–80,8)  %62,7(56,5-68,6)  - 
60 aylık  %76.4 (70.8 -81.5)  %64.2% (58.1 -70.1)  p=0.0021  
  
       Risk Oranı (% 99,99GA)(12 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,55 (1-2,3)  p<0,0001*  
MMR’a kadar geçen süre  2,01 (1,2-3,4)  p<0,0001*  
cCCyR süresi  0,7 (0,4-1, 4) p<0,035 * 
           Risk Oranı (%95 GA)(24 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,49 (1,22- 1,82)  - 
MMR’a kadar geçen süre  1,69 (1,34 -2,12)  - 
cCCyR süresi  0,77 (0,55- 1,1) - 
            Risk Oranı (%95 GA)(36 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,48 (1,22- 1,8) - 
MMR’a ka dar geç en süre  1,59 (1,28- 1,99)  -  
                                                                                                                                 Sayfa 25 /40  
 cCCyR süresi  0,77 (0,53- 1,11)  - 
              Risk Oranı (%95 GA)(48 aylık)  
cCCyR’a kadar geçen süre  1,45 (1,2-1,77)  - 
MMR’a kadar geçen sür e 1,55 (1,26- 1,91)  - 
cCCyR süresi  0,81 (0,56 -1,17)  - 
   
           Risk Ora nı (%95 GA)(60 aylık)   
cCCyR ’a kadar  geçen süre  1.46 (1.2 -1.77)  p=0.0001  
MMR’a kadar geçen süre  1.54 (1.25 -1.89)  p<0.0001  
cCCyR süresi  0.79 (0.55 -1.13)  p=0.1983  
aKonfirme tam sitogene tik yanıt (cCCyR) birbirini izle yen iki ölçüm de alınan yanıt olarak t anımlanır (en az 28 gün aray la). 
bTam Sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlendirmesine dayanır.  
cMajör moleküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya göre standartize edilmiş perif erik kan örne klerinde RQ -
PCR ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 olmas ı şeklin de tanımlanmıştır.  
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiksel önemi önceden belirlenmiş nominal bir önem düzeyine göre gösterilmiştir.  
GA = güv en aralığı  
    
60 aylık takipte n sonra, doğr ulanmış CC yR ile cCCyR’y e ulaşmak için gereken medy an süre 
SPRYCEL grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylık takipten sonra, bir 
MMR olan hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken medyan süre SPRYCEL grubunda  
9,3 ay ve imati nib gubunda 15,0 ay olm uştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda gözlenen  
sonuçlarla uyumludur.  
 MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen süre dasatinib ile tedavi edilen hastalar da, imatinib ile tedavi edilen ha stalara kıyas la tutarlı  
şekilde daha kısa olmuştur.  Şekil 1. M ajör mol eküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan -Meier kestirimi  
 
 
  
 
  
                                                                                                                                 Sayfa 26 /40  
 GRUP  # YANIT VERENLER / # 
RANDOMİZE EDİLENLER  RİSK ORANI (%95 GA)  
Dasatinib  198/25 9  
İmatinib  167/260   
İmatinib ka rşısında dasa tinib  1,54 (1,25 – 1,89) 
 
SPRYCEL ve imatinib te davi gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9 
ay (%75 ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 ay (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 ay (%83 ve  %79) içindeki cCCyR oranları prim er sonlanma n oktası ile  uyumluydu. SPRYCEL 
ve imatinib tedavi g rupların da sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve 
%18), 12 ay (%46 ve %28), 24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve %60) ve 60 ay (%76 ve %64) içindeki MMR or anları da pri mer sonlanma noktası ile uyumluydu.  
 Spesifik zama n noktal arındaki MMR oranları Şekil 2’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR 
oranları dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastal ara kıyasla tutarlı 
şekilde daha yüksek olmuştur.  
  Şekil  2. Zaman i çindeki MMR oranları – yeni kronik fa z KML tanısı konmuş hastalarda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar  
 
 
                                                         
Herhan gi bir zama nda BCR- ABL oranı ≤ %0 ,01 (4 -log azal ma) olan hastaların oranı 
SPRYCEL grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). Herhangi bir zamanda BCR -ABL oranı ≤% 0,0032 (4,5- log azalma) olan hastaların oranı 
SPRYCEL g rubunda, imatinib gr ubuna kıyasla daha yüksekti (%44 karş ısında %34).  
 Zaman içindeki MR 4.5 oranları Şekil 3’te grafik olarak gösterilmektedir. MR 4.5 oranları dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastala ra kıyasla tutarlı şekilde 
daha yüksek ol muştur.   
                                                                                                                                 Sayfa 27 /40  
 Şekil 3. Zaman içindeki MR 4 ,5 oranları –yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda 
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar  
 
 
 
Hasford skoru ile belirlenen  her bir risk grubunda herhangi bi r zamandaki MMR oranı  
imatinib  grubuna kı yasla SPRYCEL grubunda  daha yüksekti (sırasıyla düşük risk: %90 ve 
%69; orta risk: %71 ve %65; yüksek risk: %67 ve %54)  
 Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hast alarla karşılaştırıldığında (%64) 
dasatinible tedavi uygulanan daha fazla s ayıda hastada (%84) er ken moleküler yanıt (3  aylık 
BCR- ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şeklinde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür. 
Tablo 9’da görüldüğü gibi, erken moleküler yanıt elde edilen hastalarda trans formasyon riski 
daha düşük, pr ogresyonsuz  sağ kalım (PFS) oranı ile genel sağ kalım (OS) oranı daha 
yüksekti.  
 
Tablo 9:  3 Aylık BCR- ABL düzeyleri ≤%10 ve  >%10 olan Dasatinib 
Hastaları  
Dasatinib N = 235  3 Aylık BCR -ABL Sev iyeleri 
≤%10 Olan Hastalar  3 Aylık BCR-ABL 
Seviyeleri ABL > %10 Olan 
Hastal ar 
Hasta Sayısı (%)  198 (84,3)  37 (1 5,7) 
60. Ayda transformasyon, n/N (%)  6/198 (3 ) 5/37 (13,5)  
60. Ayda PFS Oranı (%95  GA)  %92 (89,6,  95.2)   %73.8 (52 , 86.8)  
60. Ayda O S Oranı (%95   GA)  %93.8 (89.3, 9 6.4%)   %80.6 (63.5, 90 .2) 
 
 
Spesifik zaman nokt asıyla OS oranı Şekil 4’te graf ikle gösterilmektedir. Dasatinible tedavi 
uygulanan ve 3 ayda ≤  %10 şeklinde bir BCR -ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının 
ulaşmayanlara kı yasla tutarlı şekilde daha yüksek  olduğu görülmüştür.  
 
   
                                                                                                                                 Sayfa 28 /40  
  
Şekil 4. Yeni kronik KM L tanısı konmuş ola n hastalarda yapılan bir faz 3 çalışmada 3. 
ayda BCR -ABL düzeyine göre (≤ %10 veya > %10) genel sağkalım için sınır noktası 
grafiği  
 
 
 Hastalık ilerlemesi uyg un terapötik idareye karşın akyuvar hücrele rinde art ış, CHR, kısmi CyR 
veya CCyR ka ybı, hızlanmış evreye veya blast evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde 
tanımlanmıştır
. Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib tedavi grubunun her 
ikisi için de % 88,9’ dur (GA: % 84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya  da blast faza ge çiş dasatinib  
(n = 8; %3) ile tedavi edilen hastalarda imatinib ile tedavi edilen hastalardan (n = 15; %5.8) 
daha seyrek olarak gerçekleşmiştir. Dasatinib ve imatinib ile tedavi edilen vak alardaki tahminî 
60 aylık sağkalım oranla rı sırasıy la %90,9 (GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA: %85,2 - 
%92,8) olmuştur. Dasatinib and imatinib arasında OS (Risk Oranı 1.01, %95 GA: 0.58- 1.73, 
p= 0.9800) ve PFS (Risk Oranı 1.00, %95 GA: 0.58- 1.72, p = 0.9998) açısından herhangi  bir 
fark tespit edil memiştir.  
 Yeni kronik faz KML tanısı ko nmuş hastalarla y ürütülen faz III çalışmasında, dasatinib veya 
imatinib tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR -ABL sekansı yapılmıştır. 
Dasatinib alan hast alarda T315I, F317I/L ve V299L mutasyonla rı saptanm ıştır. İmatinib 
grubunda farkl ı bir mutasyon spektrumu saptanmamıştır. In vitro verilere göre, dasatinib,  
T315I mutasyonuna karşı aktif görünmemektedir.  
 Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine Direnç ya da İntolerans  
İmatinibe dirençli ya da  intoleran sı olan hastalard a iki klinik çalışma yürütülmü ştür; bu 
çalışmalardaki primer etkinlik sonlandırma kriteri Majör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):  
 Çalışma 1  
400 ya da 600 mg imatinib ile başlangıç tedavileri ba şarısız olan hasta larda açık etiketli, 
randomize, karşılaştırmalı ol mayan çok mer kezli bir çalışma yürütülmüştür. Hastalara 
randomize olarak (2:1) ya dasatinib (günde iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400 mg) verilmiştir. Hastada doz değişikli ği ile kontrol alt ına alınmayan hastalık progresyonu veya Hayatta Kalanların Oranı  
Ay Risk altındaki hasta sayısı  
Sansürlü  Sansü rlü 
Grup  Ölüm # Land H asta # Ortanca ( %95 GA ) Tehlike Oranı ( %95 GA )  
                                                                                                                                 Sayfa 29 /40  
 intolerans a dair bir bu lgu olması durumunda, alternatif tedavi  koluna geçiş yapılmasına izin 
verilmiştir. Primer sonlanma noktası 12. haftada MCyR idi. Sonuçlar 150 hasta için mevcuttur: 
101 hasta dasatinib ve 49 has ta imatinib koluna rand omize edil miştir (tümü imatinibe 
dirençl i). Teşhisten ran domizasyona kadar geçen medyan süre dasatinib grubunda 64 ay ve 
imatinib grubunda 52 ay olmuştur. Tüm hastalar  önceden yoğun tedavi görmüştür.  Genel hasta 
popülasyonunun %93’ü önceden imatinibe tam h ematolojik  yanıt (CHR) verm iştir. Sırasıyla 
dasatinib ve imatinib kollarındaki hastalarının %28’inde ve %29’unda önceden imatinibe 
MCyR görülmüştür.  
 Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44’ü günüm üze dek > 24 ay te davi 
edilmiştir) ve ima tinib için  3 ay (hastaların  %10’u günümü ze dek > 24 ay tedavi edilmiştir) 
olmuştur.  
 
Çapraz geçişten önce dasatinib kolundaki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların 
%82’sinde bir CHR elde edilmiştir.  
3 aylık takipte dasatini b kolunda (%36) imati nib kolundakinden (%29) daha sık MCyR 
görülmüştür. Dasati nib kolundaki hastaların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CCyR) rapor 
edilmiş ancak imatinib kolunda bu oran yalnızca %8 olarak bildirilmiştir. Daha uzun süre li 
tedavi ve takiple  (medyan 24 ay), çapr azlama öncesi SPRYCEL ile t edavi edilen hastaların 
%53'ü (%44'ünde CCyR), imatinib ile tedavi edilenlerin %33'ünde (%18'inde CCyR) McyR'ye 
ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg imatinib almış olan hastalar arasında SPRYCEL kol unda hastaların %61'inde, ima tinib kolunda hastala rın %50'sinde MCyR'ye 
ulaşılmı ştır.  
 
Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl MCyR devam ettiren hastaların oranı 
SPRYCEL (CCyR %97, % 95 GA: [%92 -%100]) için %92 (%95 GA: [%85 -%100] ) ve 
imatinib (CCy R %100) için %74 olmuşt ur (95 % GA: [%49 -%100]). MC yR'yi 18 ay boyunca 
devam  ettiren hastaların oranı SPRYCEL (CCyR %94, %95 GA: [%87- %100]) için %90 (%95 
GA: [%82 -%98]) ve imatinib (CCyR 100%) için %74'tü (%95 GA: [%49- %100]).  
 
Kaplan -Meier'in tahminlerine  dayanarak, 1 yıl boyunca i lerleme olmadan hayatt a kalan 
[progression -free sur vival (PFS)] hastaların oranı SPRYCEL için %91 (%95 GA: [%85 -%97]) 
ve imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54 -%91]). İkinci yılda PFS'ye sahip hastaların 
oranı SPRYCEL için %8 6 (%95 GA: [%78 -%93]) ve imat inib için %65 (%95 GA:  [%43 -
%87]) olmuştur.  
 
Dasat inib kolundaki hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolundakilerin %82’sinin 
tedavileri başarısız olmuştur; yani;  ya hastalıkları ilerlemiştir ya da diğer tedaviye çapraz geç iş 
yapmışlardır (yanıt alınma dığı, çalışma ilacı to lere edilmediği için vs.)  
 
Çapraz geçiş öncesi majör moleküler yanıt oranları (periferik kan örneklerinde BCR -
ABL/kontrol transkriplerinin RQ -PCR ile <% 0,1 olması ile tanımlanır) dasatin ib için %29 ve 
imatinib için %12 olmuştur . 
 Çalışma 2 
İmatinibe intolerans veya direnç geliştiren (yani, imatinib tedavisi sırasında tedaviye devam 
etmeyi olanaksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalarda açık etiketli, tek 
kollu, çok merkezli bir çal ışma yürütülmüştür.  
 
Toplam 38 7 has ta (288’i direnç, 99’u intolerans) günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır. 
Teşhisten tedavinin başlangıcına kadar medyan süre 61 ay idi . Hastaların çoğunluğu (% 53) 3 
yıldan fazla bir süre önce imatinib tedavisi gör dü. Direnç geliştiren hastaların çoğu (%72)  
                                                                                                                                 Sayfa 30 /40  
 >600 mg imati nib almıştı. Imatinibe ilaveten, hastaların %35’i daha  önce sitotoksik 
kemoterapi görmüştü, % 65’i daha önce interferon almıştı ve % 10’una önceden kök hücre 
transplantasyonu yapılmıştı. Başlangıçt a hastaların % 38’inin imatinib direncini oluşturan 
mutasyonları vardı. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 24 ay olmuş, hastaların %51’i 
bugüne kadar > 24 ay tedavi edilmi ştir. Majör sitogenetik yanıt (MCyR) imatinibe dirençli 
hastaların %55’inde, imatinib intolerans hastaların %82’sinde gelişmişti r.  
 Minimum 24 a y takip süres inde önceden MCyR gösteren 240 hastanın 2 1’inde  ilerleme olmuş 
ve medyan MCyR süresine ulaşılmamış tır. 
 Kaplan -Meier'in tahminlerine dayanarak, hastaların %95'i (%95 GA: [%92 -%98]) MCy R'yi 1 
yıl boyunca ve %88'i (%95 GA: [%83- %93]) 2 yıl boyun ca sürdürmüşl erdir.  CCyR'yi 1 yı l 
boyunca sürdüren ha stalar ın oranı %97 (%95 GA: [%94 -%99]) ve 2 yıl sürdüren hastaların 
%90 (%95 GA: [%86- %95]) olmuştur. Daha önce imatinibe karşı hiç MCyR'ye sahi p olmayan 
imatinib dirençli hastaların (n = 188) % 42’si da satinib ile M CyR'ye ulaşmıştır.  
 Bu çalışmaya kaydedi len ha staların %38’ inde 45 farklı BCR -ABL mutasyonu mevcuttu. 
T315I hariç olmak üzere imatinib direnci ile ilişkili çeşitli BCR -ABL mutasyonlar ı buluna n 
hastalarda tam hematolojik yanıt  veya MCyR elde edilmiştir. İk inci yılda MCyR oran ları, 
hastalara başlangıç B CR-ABL mutasyonu, P -loop mutasyonu olmasına veya herhangi  bir 
mutasyon bulunmamasına bağlı olmaksızın benzerdi (sırasıyla %63, %61 ve %62) .
 
İmatinibe dirençli hastalar arasında ta hmin edilen PFS o ranı 1 yılda %88 (%95 GA: [%84 -
%92]) ve 2 yılda %75'ti  (%95 GA: [%69 -%81]). İmatinibi tolere edemeyen hastalar arasında 
tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %98 (%95  GA: [%95 -%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: 
[%88-%99]) olmuştur.  
 24. ayda majör  moleküler yanıt oranı %45 idi  (imatinibe dirençli hastalar için %35 ve  
imatinibi tolere edemeyen hastalar için %74).  
Akselere F az KML  
İmatinibe dirençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir 
çalışma yapılmıştır. Toplam 174 hasta (imatinib dirençli: 161, intoleranslı: 1 3) günde iki kere 
70 mg das atinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kada r geçen medyan süre 82 ay 
olmuştur. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 14 ay olmuş, has taların %31’i bugüne kadar > 
24 ay tedavi edilmiştir. 24 ay da majör mole küler yanıt oranı %4 6’dır (Tam sitogenetik yanı tı 
(CCyR) olan 41 hastada değerlendirilmiştir).  
 Myeloid Blastik Faz KML  
İmatinibe intoleransı veya direnci olan hastalarda açık etiketl i, tek kollu, çok merkezli bir 
çalışma yap ılmıştır. Toplam 109 hasta (im atinib direnci: 99, intoleransı: 10) günde iki kere 70 
mg dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 48 ay olmuştur. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’ü bugüne kadar > 24 ay 
tedavi ed ilmiştir. 24 ayda majör moleküler  yanıt oranı %68’dir (Tam s itogenetik yanıtı 
(CCyR) olan 19 hastada değerlendi rilmiştir. İlave etkililik bulguları Tabl o 10’d a bildirilmiştir.  
 Lenfoid Blastik Faz K ML ve P h+ ALL  
Daha önceki imatinib tedavi sine direnç veya intolerans ge liştiren lenfoid bla stik faz KML 
veya Ph+  ALL h astalarında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. 
Toplam 48 lenfoid blastik KML hastası (imatinib dirençli: 42,  intoleranslı: 6) günde iki kere 
70 mg das atinib almıştır. Teşhisten ted avi başlangıcına kad ar medyan 28 ay geçmi ştir.  
                                                                                                                                 Sayfa 31 /40  
 SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavisi > 24 ay süren hasta 
oranı %2 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %50’dir (Tam sitogenetik yanıtı 
(CCy R) olan 22 hastad a). Ayrıca 46  Ph+ ALL hastası da günde iki kere 70 mg dasati nib 
almıştır (imatinibe dirençli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 18 ay geçmiştir. SPRYCEL tedavisinin me dyan süresi 3 ay olup bugüne kadar > 24 a y tedavi 
edilen h asta oranı %7  olmuştur. 24 ayda m ajör moleküler yanıt oranı %52’dir (Tam sitogenik 
yanıtı (CCyR) olan 25 hastada). Majör hematolojik yanıtların (MaHR) çabuk elde edilmiş olması dikkate değerdir (le nfoid blastik KML hastalarında ilk dasatin ib uygulamasından  
itibaren 35 gün, Ph+ ALL hastala rında ise 55 gün içinde).  
 Tablo 10: Faz II SPRYCEL tek kollu klinik çalışmala rında etkililik
a 
 
 Kronik  
(N=387)  Hızlanmış 
(n=174)  Myeloidblast 
(n=109)  Lenfoid blast  
(n=48) Ph+ALL  
(n=46)  
Hematolojik yanıt o ranıb(%) 
MaHR (% 95 CI)  n/a %64 (57 -72) %33 (24 -43) %35 (22 -51) %41 (27 -57) 
CHR (%95 CI)  %91 (88 -94) %50 (42 -58) %26 (18 -35) %29 (17 -44) %35 (21 -50) 
NEL (%95 CI)  n/a %14 (10 -21) %7 (3 -14) %6 (1 -17) %7 (1 -18) 
MaH R süresi (%; Kaplan -Meier kestirimleri)  
1 year n/a %79 (71 -87) %71 (55 -87) %29 (3 -56) %32 ( 8-56) 
2 year  n/a %60 (50-70) %41 (21 -60) %10 (0 -28) %24 (2 -47) 
Sitogenetik y anıtc (%) 
MCyR (%95 CI)  %62 (57 -67) %40 (33 -48) %34 (25 -44) %52 (37 -67) %57 (41 -71) 
CCyR (%95 CI)  %54 (48 -59) %33 (26 -41) %27 (19-36) %46 (31 -61) %54 (39 -69) 
Sağkalım (%; Kapl an-Meier kestirimleri ) 
Progresyonsuz Sağkalım  
1 yıl %91 (88 -94) %64 (57 -72) %35 (25 -45) %14 (3 -25) %21 (9 -34) 
2 yıl %80 (75 -84) %46 (38 -54) %20 (11 -29) %5 (0 -13) %12 (2-23) 
 Genel       
1 yıl %97 (95 -99) %83 (77 -89) %48 (38-59) %30 (14-47) %35 (20 -51) 
2 yıl %94 (91 -97) %72 (64 -79) %38 (27 -50) %26 (10 -42) %31 (16 -47) 
Bu tabloda  açıklanan veriler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu kullanılan çalışmalardan alın mıştır. Önerilen başlangıç dozu için bölü m 
4.2’ye bakınız.  
a Koyu renkl i karakterlerle verilen rakamlar primer s onlanm a noktası sonuçlarıdır.  
b Hematolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4 hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik yanıt (MaHR) = tam hematolojik yanıt (CHR) + 
lösemi kanıtı yo k(NEL).  
CHR (kron ik KML): WBC < kurumsal ULN, trom bosit < 450,000 W, pe riferi k kanda blast veya promyelositler yok, periferik ka nda < %5 
miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramed üller tu tulum yok.  
CHR (ileri evre KML/Ph+  ALL): WBC < kuru msal ULN, ANC >1,000 W, trombosit > 1.000 W, periferik kanda blast veya promyelositler 
yok, periferik kanda < %5 kemik iliği blastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller  ve ekstramedüller tutulum 
yok. 
NEL: CH R ile aynı kriter ler ancak ANC  > 500W ve < 1,000/m m3 veya trombosit > 2 0,000/ mm3 ve <100,000W.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (0% Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0 -%35). MCyR (%0 -%35) tam tam hem de kısmi yanıtı birleştirir. 
n/a = geçerli değil; GA = g üven aralığı; ULN = normal ara lığın üst sınırı.  
 SPRYCEL’den sonra kemi k iliğ i transplantı yapılan hastaların sonuçları tam olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 İmatinibe dirençli veya intoleran olan kronik, akselere ya da myeloid blast faz KML ve 
Ph+ALL hastalarında Faz III Kli nik Çalışmalar  
 Günde bir kere uygulanan SPRYCEL ile g ünde i ki kere uygulanan SPRYCEL’in etkinliğini 
değerlendi rmek üzere randomize, açık -etiketli iki çalışma yürütülmüştür: Aşağıdaki sonuçlar 
dasat inib te davisine başladıktan sonra minimum  2 yıllık ve 7 yı llık takiplere dayanmaktadır.  
 Çalışma 1 
Kronik faz KM L çalı şmasında, primer sonlandırma kriteri imatinibe dire nçli hastalarda 
MCyR’tır. Başlıca sekonder sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hasta larda toplam günlük 
dozda MCyR’tır. Diğer  ikincil son nokt alar, MCyR, PFS  ve genel hayatta kalma süresi ni 
içermiştir.  497’i imatinibe dirençli olan toplam 670 hasta günde bir kere 100 mg, günde  bir  
                                                                                                                                 Sayfa 32 /40  
 kere 140 mg, günde iki kere 50 mg ya da günde iki ke re 70 mg SPRY CEL grubuna randomize 
edilmiştir. En az 5 yı llık ta kip süresi olan (n=205) halen tedavi görmekte olan tüm hastalar için 
medyan tedavi süresi 59 aydı  (28 – 66 ay aralığında) . Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan 
tedavi süresi 29,8 ay olmuştur ( aralık <1-92.9 ay).  
 
Tüm SPRYCEL teda vi gr uplarında etkin lik elde edilmiştir v e prim er sonlanım noktasında 
günde tek doz uygulaması günde iki kere uygulamaya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven aralığı [ -%6,8 - %10,6]) kıyaslanabi lir bir etkinlik (daha az olma yan) göstermiştir. Ancak, 
günde bir kez 1 00 mg’lık rejimde  güvenlilik ve tole rabili tede artış gözlenmiştir. Etkililik 
sonuçları Tablo 11 ve 12 ’de açıklanmaktadır.  
 Tablo 11: Faz III Doz Optimizasyon Çalışm asında SPRYCEL’in Etk inliği: İmatinibe 
Dirençli ve ya İntol erant Kronik Faz KML (2 yıllı k son uçlar)
a 
 
Tüm Ha stalar  
n=167  
 
Imitanibe  dirençli hastalar  n=124  
Hematolojik Yanıt Oranıb (%95 
GA)  
CHR  %92 (86 -95) 
Sitogenetik Yanıtc (%) (%95 
GA)  
MCyR   
Tüm hastalar  %63 (56 -71) 
Imatinibe Dirençli Hastal ar  %59 (50-68) 
CCyR   
Bütün hastala r %50 (42-58) 
Imati nibe Dirençli Hastala r  %44 (35-53) 
CCyR Elde Edilen Hastalarda Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA) 
Bütün Hastalar  %69 (58 -79)    
İmatinibe Dirençli Hastalar  %72 (58 -83)    
     
 
a   Önerilen ba şlangıç dozu olan günde bir kez 100 m g için bildirilen sonuç lar 
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra konfirm e edilir.): 
Tam Hematolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit  ≤ kurum üst sınırı, trombosit ler <450,000/mm3, periferal k anda bla st ya da 
promyelosit yok, perifera l kanda <%5 myelos it artı metamyelos it, pe riferal kanda bazofil <%20 ve hiç bir ekstramedüler tutulum yok.  
c Sitogenetik yanıt kriterleri: komple (%0 Ph+ metafaz) ya da parsiyel (>%0- %35). MCyR (%0-%35) komple ve pa rsiyel yanıtları 
kombine eder.  
d Majör mo leküler yanıt k riterleri: Periferik kan ör neklerinde RQ -PZR ile BCR -ABL/kontrol transkriptin ≤%0,1 olmasıyla tanımlanır.  
GA =  güven aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 33 /40  
 Tablo 12: SPRYCEL’in Faz III Doz Opti mizasyon u Çalışmasındaki Uzun Dönemli  
Etkinliği: İmatinib e Dirençli veya İntol erant Kronik Faz KML Hastaları a 
 Minimum Takip Süresi  
 1 yıl  2 yıl 5 yıl  7 yıl  
Majör Moleküler Yanıt  
Tüm hastalar  Geçerli değil  % 37  (57/154)  % 44 (71/160)  % 46 (73/160)  
Imatini be dirençli hastalar  Geçerli d eğil % 35 (41/117)  % 42 (50/120)  % 43 (51 /120)  
Imatinibe intoleran hastalar  Geçerli değil  % 43 (1 6/37)  % 53 (21/40)  % 55 (22/40)  
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b 
Tüm hastalar  % 90 (86, 95)  % 80 (73, 87)  % 51 (41, 60)  % 42 (33, 51) 
Imatinibe dirençli hasta lar % 88 (82, 94)  % 77 (68, 85)  % 49 (39,  59) % 39 (29, 49)  
Imatinibe intoleran hastalar  % 97 (92 , 100)  % 87 (76, 99)  % 56 (37, 76)  % 51(32, 67)  
Genel Sağkalım  
Tüm hastalar  % 96 (93, 99)  % 91 (86, 96)  % 78 (72, 85)  % 65 (56 , 72) 
Imatinibe dirençli hast alar % 94 (90, 98)  % 89 (84, 95)  % 77 (69 , 85) % 63 (53, 71)  
Imatinibe intoleran hastalar  % 100 ( 100, 100)  % 95 (88, 100)  % 82 (70, 94)  %70 (52, 82)  
a Önerilen başlangıç dozu olan günde b ir kez 100 mg için bildirilen  sonuçla r. 
b Progresyon, lökosit a rtışı, C HR veya MCyR kaybı , Ph+ metafazla rda ≥%30 artış, konfirme edilmiş AP/BP hastalığı veya 
ölüm olarak tanımlanmıştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak analiz edilmiş ve hastalar, daha  sonraki tedavi gibi 
olaylara  kadar takip edilmiştir.  
Kaplan -Meier tahm inlerine dayanarak , günde bir def a dasa tinib 100 mg ile tedavi edilen ve 18 
ay süreyle MCy R yanıtını koruyan hastaların oranı %93 idi (%95 GA: [88% -98%]).  
 
İmatinibi tolere edemeyen has talarda etkililik de değerlen dirilmiş tir. Günde bir defa 100 mg  
dozu alan bu hasta popüla syonunda, MCyR elde edilen hasta oranı %77 ve CCyR oranı %67 
olmuştur.  
 Çalışma 2 İleri faz KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma kriteri MaHR’tı. Toplam 611 hasta ya günde bir kere 140 m g ya da günde iki kere 70 mg SPRYC EL grubuna randomize  
edilm işti. Medyan te davi s üresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03- 31 ay ). 
 Primer etkinlik sonlanım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması 
ile kar şılaştırılabilir (daha az olm ayan) bir etkinlik göstermiştir (M aHR farkı  %0,8; %95 güven 
aralığı [- %7,1-%8,7]) , ancak , günde bir kez 140 mg rejimi iyileşmiş güve nlilik ve tolerabilit e 
göstermiştir
. Yanıt oranları Tablo 13’te belirtilmektedir.  
   
                                                                                                                                 Sayfa 34 /40  
 Tablo 13:  SPRYCEL’in Faz III Doz Optimiz asyonu Ç alışmasındaki Etkinliği: İ leri Faz KML ve 
Ph+ ALL (2 yıllık sonuçla r)a 
 
 Akselere  
(n= 158) Miyeloid Blast  
(n= 75) Lenfoid Blast  
(n= 33) Ph+ALL  
(n= 40) 
MaHYb  
 (%95 GA)  %66  
(59-74) %28  
(18-40) %42  
(26-61) %38 
(23-54) 
THYb  
(%95 GA)  %47  
(40-56) %17  
(10-28) %21  
(9-39) %33 
(19-49) 
 NELb  
(%95 GA)  %19  
(13-26) %11  
(5-20) %21  
(9-39) %5 
(1-17) 
MSYc  
(%95 GA) %39  
(31-47) %28  
(18-40) %52  
(34-69) %70 
(54-83) 
TSY  
(%95 GA) %32  
(25-40) %17  
(10-28) %39  
(23-58) %50 
(34-66) 
 
 
a Sonuçla r günde bir kez 140 mg önerilen baş langıç dozunda raporlanmıştır.  (Bkz . Bölüm  4.2) 
b Hematolojik yanıt kriter leri (bütün y anıtlar 4 haftadan sonra teyid  edilmiştir): Majör hem atolojik y anıt (MaHY) = tam 
hematolojik yanıt (THY) + lös emi ka nıtı olmaması (N EL). 
THY: lökosit ≤  kurumun ULN’si,  ANC ≥  1,000/mm3, trombosit ≥  100,000/mm3, periferik kanda blast ya da promiyelosit yok, kemik 
iliğinde blast ≤  %5, pe riferik kanda miyelosit a rtı metamiyelos it < %5, periferik kanda bazofil <%20 ve kemik iliği dışı tutulum yok. 
NEL: THY ile aynı kriterler  ama ANC ≥ 500/mm3 ve < 1,000/mm3, ya da trombosit ≥  20,000/mm3 ve ≤ 100,000/mm3 
cMSY hem tam ( %0 Ph+ metafaz) hem de kısmi ( >%0-%35) yanıt kom binasyonudur.  
GA = güvenlik aralığı  ULN =   Normal Aralığ ın Üst  Sınırı  
 
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi u ygulanan hızlanmış faz CML hastaların da medyan 
MaHR süresi ve medyan genel sağkalıma ulaşılmamı ştır ve medyan PFS’nin 25 ay o lduğu 
tespit edilm iştir. 
 Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulana n miye loid blast fazı CML  hastalarında 
medyan MaHR süresi nin 8 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay 
olduğu tespit edilmiştir. Günde  bir defa 140 mg rejimi  ile te davi uygulanan len foid blast fazı  
CML hastalarında medyan MaHR süresinin 5  ay, m edyan PFS’nin 5 ay, medyan genel 
sağkalımın ise 11 ay olduğu tespit edilmiştir.  
 Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan Ph+ ALL hastala rında medyan MaHR 
süresinin 5 ay , medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 7 ay olduğu tespit 
edilmiştir.  
  Pediyatrik pop ülasyon  
Pediyatrik KML hastalar ı 
 
İki pediyatrik çalışmada tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastada (biri Faz I,  
açık etiketli, randomize olmaya n doz aralığı bu lma çalışması v e diğeri Faz II, açı k etiketli, 
randomize  olmay an çalışma), 84 hasta (sadece Faz II çalışmadan kay dedilen) yeni tanı konan 
kronik faz KML ve 46 hasta (17 hast a Faz I çalışmadan ve 29 hasta Faz II çalışmadan 
kaydedilm iştir) imatinib ile öncek i tedaviye dire nçliydi veya bu teda viyi tolere edememişt ir. 
Kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastanın 97’si günde  bir kez SPRYCEL tablet 60 mg/m2 ile 
tedavi edilmemiştir (yüksek BSA’lı hastalar için günde bir  defa 100 mg’lık maksim um doz) . 
Hastalar hastalı k progresyonuna  veya kabul edilemez  toksisiteye kadar te davi e dilmiştir.  
 Kilit e tkililik sonlanma noktaları şöyl eydi: tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör sitogenetik 
yanıt (MCyR) ve majör moleküler yanıt (MM R). Sonuçlar Tablo 14’t e göste rilmektedir.
  
                                                                                                                                 Sayfa 35 /40  
  
Tabl o 14: SPRYCEL’i n kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda etkililiği – Minimum 
takip döneminde zaman içinde kümüla tif yanıt  
3 ay 6 ay 12 ay  24 ay  
CCyR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %43,1,   
(29,3, 57 ,8)  %66,7  
(52,1, 79 ,2)  %96,1  
(86,5, 99 ,5)  %96,1  
(86,5, 99 ,5)  
 
Önceki imatin ib  
(N = 46)b  %45,7  
(30,9, 61)  %71,7  
(56,5, 84 )  % 78 ,3 
(63,6, 89 ,1)  %82,6  
(68,6, 92 ,2)  
 
MCyR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %60,8  
(46,1, 74 ,2)  %90,2  
(78,6, 96 ,7)  %98 
(89,6, 10 0)  %98 
(89,6, 100)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %60,9  
(45,4, 74 ,9)  %82,6  
(68,6, 92 ,2)  %89,1  
(76,4, 96 ,4)  %89,1  
(76,4, 96,4)  
 
MMR  
(%95 GA)  
Yeni tanı konan  
(N = 51)a  %7,8  
(2,2, 18 ,9)  %31,4  
(19,1, 45 ,9)  %56,9 
(42,2, 70 ,7)  %74,5  
(60,4, 85,7)  
 
Önceki imatinib  
(N = 46)b  %15,2  
(6,3, 28,9)  %26,1  
(14,3, 41,1)  %39,1  
(25,1, 54 ,6)  %52,2  
(36,9, 67 ,1)  
 
 
a Yeni  tanı konan kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz II pediyatrik çalışmalardaki  hastalar  
b İmatinibe d irençli  veya tolere edemeyen kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan F az I v e Faz III pediya trik 
çalışmalardaki hastalar  
 
Faz I  pediyatrik çalışmada, imatinibe dirençli v eya tolere edemeyen kronik faz KML’li 
hastalar arası nda en az 7 yıllık taki pten so nra, medyan PFS sür esi 53,6 ay ve  OS oranı %82,4 
idi.  
Faz II pedi yatrik ç alışma da, tablet formü lasyonu alan hastalarda yeni tanı a lan kronik faz 
KML’li 51 hasta arasında tahmin i 24 aylık PFS oranı %94 iken (82,6, 98) imat inibe 
dirençli/tolere e demeyen  kronik faz KML’li  29 hastada bu oranı %81,7 (61,4, 92) 
bulunmuştur. 24 aylık takipten sonra, yeni tan ı konan hastalarda OS %100 ve imatinibe 
dirençli/tolere edemeyen hastalara %96,6 idi.  
Faz II pedi yatrik çalışmada, yeni t anı konan 1 hastada ve imatini be dirençli/tolere  edemeyen 2 
hastada hastalık blast ik faz KML’ye ilerlemiştir.  
SPRYCEL oral sü spansiyon hazırlamaya yönelik toz f ormülasyonu alan (72 mg/m2 dozunda) 
33 yeni tanı konmuş kronik faz KML’li pe diyatrik hasta mevcuttu. Bu doz önerilen doza 
kıyasla %30 daha düşük maruziyeti te msil etmektedir. Bu hastalarda, CCyR ve M MR 12. ayda 
CCyR: %87, 9 [%95 GA: (71,8- 96,6)] ve MMR: %45,5 [%95 GA: (28,1- 63,6)] olarak 
bulunmuştur. 
  
Daha önce imatinib almış olan dasatinib ile teda vi edilen kronik faz KM L hasta ları arasında, 
tedavi sonunda şu mutasyonlar tespit e dilmiştir: T315A, E255K ve F317L. Ancak, te daviden  
                                                                                                                                 Sayfa 36 /40  
 önce E255K ve F317L de tesp it edilmiştir. Tedavi sonunda yeni tanı konan kronik faz KML  
hastalarında herhangi bir mutasyon tespi t edilmemiştir.  
 
ALL’li pediyatrik hastala r  
SPRYCEL’in k emoterapi ile kombin asyon halinde etk ililiği, y eni tanı konan P h+ ALL’li bir 
yaşın üzerindeki  hastalarda yapılan bir pivot çalışmada değerlendirilmişt ir.  
 Bu çok merkezli, tarihsel olarak  kontrollü, standart kemoter apiye e klenen dasatinib i le yapı lan 
Faz II çalışmada, 104’ü doğrulamış Ph+ ALL’ye  sahip  yeni tanı konmuş P h+ ALL’li 106 
pediyatrik hasta, kemoterapi ile kombinasyon halinde 24 aya varan süre kli doz rejimi ile 
günlük 60 mg/m
2’lik doz almıştır. Hastaların 82 ’si sad ece dasatinib tabl et alırken 24 hasta en 
az bir kez d asatinib oral süspans iyon hazırlamak için t oz formülasyonunu almış tır (bunları n 8’i 
sadece dasatinib oral süspansiyon hazırlamak i çin toz formülasyonunu almıştır ). Arka plandaki 
kemoterapi rejimi AIEOP -BFM ALL 2000 çalışm asında kullanılanla aynıydı (kemote rapötik 
standart çok ajanlı  kemoterapi prot okolü). Primer etkililik sonlanma n oktası 3 yıllık olaysız 
sağkalım olup (EFS), %65,5 olarak bulunmuştur (55,5, 73,7).  
 
Ig/TCR te krar düzenlemesi ile değerlendir ilen minimum rez idüel hastalık (MRD) negativite 
oranı, konsolidasyon sonunda t edavi edilen tüm  hastalarda %71,7 idi. Bu oran 
değe rlendirilebilir Ig/TCR değerlendirmeleri olan 85 has taya dayandırıldığında, oran %89,4 
idi. İndüksiyon ve konsolidasyon sonun da akış sitometris i ile ölçülen şekilde MRD negativit e 
oranları sırasıyla %66 ve %84 idi.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dasatinibin farmakokinetiği 229 yetişkin s ağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada 
değe rlendirilmiştir.  
 Emilim:  
Oral uygulamayı takibe n hastalar dasatinibi hızla absorbe  ederler, pik konsant rasyon lar 0,5- 3 
saatte görülür. Oral uygulamayı takiben, ortalama maruziyette ki artış (EAA
τ) günde iki kere 
25 m g - 120 mg  aralığındaki dozlarda doz artışıyla yaklaşık olar ak orantı lıdır. Dasatinib in 
genel ortala ma terminal yarılanma ömrü hastalarda yaklaşık 5-6 saattir.  
 Çok yağlı bir yemekten 30 dakika sonr a 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu uygulanan sağlıklı 
gönüllülerde alınan veriler dasatinibin ortalama EAA’ında %14 a rtış göst ermiştir.  
 Dasat inibden 30 dakika önce yenilen az yağlı bir yemek dasat inibin  ortalama EAA’ın ı %21 
arttırmıştır. Gıdaların gözle nen etkileri ilaç alımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere 
yol açmamıştır.  Dasatinib maruziyetinde görülen değişken lik, az yağlı (%39 CV) ve çok yağlı 
yemeğe (%32 CV) kıyasla açlık koşullar ında daha yüksektir (% 47 CV).  
 Hasta popülasyonu FK anali zine göre, dasatinib maruziyetinde görülen değişkenliğin temelde 
durumlar arası biyoyararlanım değişkenliğinden (%44 C V) ve dah a düşük ölçüde bi reyler arası 
biyoyararlanım değişk enliğinden ve bireyle r aras ı klirens değişkenl iklerinden (sırasıyla, %30 
ve %32) kaynaklandığı tahmin edilmiştir. Maruziyetteki durumla r arası rastgele değişkenliğin 
kümülat if maruziyeti ve etkililik vey a güvenliliği etki lemesi beklenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Hastalarda dasatinib in gör ünür dağılım hac mi yüksek olup (2,505 L) , varyasyon katsayısı 
(%CV %93 ) tıbbi ürünün ekstravasküler yerde ya ygın olarak dağıldığını gösterir. In vitro  
                                                                                                                                 Sayfa 37 /40  
 deneyimlere göre, dasatin ib klinik olarak ö nemli konsantrasyonlarda plazma proteinlerine 
yaklaşık % 96 ora nında bağlanmakt adır. 
 
Biyotransformasyon:  
Dasatini b insanlarda, metabolitlerin oluşumunda görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak 
metabolize edilir. 100 mg [14C] işare tli dasatinib uygul anan sağlıklı gönüllülerde plazmada 
dolaşan r adyoaktivi tenin %29’u değişmemiş  dasatinib olarak bulunmuştur. Pla zma 
konsantrasyonu ve ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen 
farmakolojisinde majör bir rol o ynama olasılıklarının düşük olduğunu göstermektedir. 
CYP3A4 dasa tinibin me taboli zmasından soruml u majör enzimdir.  
 
Eliminasyon:   
Dasatini b’in ortalama terminal yarı ömrü 3 ila 5 saattir. Ortalama belirgin  oral klirens 363,8 
L/saattir  (%CV %81,3). 
 
Eliminas yon başlıca feçest e, çoğunlukla metabolitler halinde gerçekleşir . Tek doz [14C] işaretli 
dasati nib verilmesini takiben, dozun yakl aşık %8 9’u 10 gün içinde atılmış, radyoaktivitenin 
%4’ü idrar da ve %85’i feçeste bulunmuştur. İ drardaki ve feçesteki d eğişmem iş dasatinib 
oranl arı sırasıyla dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, doz un kalanı ise metabolit olmuştur . 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Hastalardaki karakteris tik özel likler  
 
Böbrek yetmezliği:  SPRYCEL ile böbrek fonksiyonl arı azalmış olan h astalarda h erhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır  (serum  kreatinin  konsantra syonu  normal 
aralığın  üst sınırının > 1,5 ka tı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasa tinibin  ve 
metabolitlerinin böbrek klerensi < %4 olduğu i çin, böbrek yetmezliği ola n hastalar da total 
vücut klerensinde bir azalma beklenmez.  
Dasatini b ve metaboli tleri böbreklerden minimal düzeyde atıl makta dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin da satinibin tek -doz farmakokinetiği üzerine etkileri, 50 mg uygulanan 
orta d üzeyde karaciğ er yetmezliği olan 8 hastada ve 20 mg uygulanan şidde tli karaciğer  
yetmezliği olan 5 hasta da, 70 mg uygulana n eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle   
karşılaştırılarak değerlendirilmişir. Orta düzeyde karaciğer yetmezl iği ola n hastalar normal 
karaciğer f onksiyonu olanlarla karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza gör e ayar lanmış 
ortalama C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %47 ve %8 oranında azalmıştır. Şiddetli karac iğer 
yetmezliği olan hastalar normal karaciğer fonksiyonu ol an gönüllüler ile karşılaştırıld ığında 
dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış ortalama  Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %43  ve 
%28 oranında az almıştır. (Bkz  Bölüm  4.2 ve 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon  
Dasatinib farmakokinetiği lösemi veya solid tümörleri ola n 104 pediyatrik ha stada 
değe rlendirilmiştir (tablet formülas yonu alan 72 ve oral süspansiyon ha zırlamak için toz 
formülasy onu alan 32).  
 Yapılan bir pediyatrik farmakokinetik çalışmada, doza gör e normalize edilen dasatinib 
maruziyeti (C
avg, Cmin ve C maks) kronik faz KML’li  21 hasta ve Ph+ ALL’li 16 hasta arasında 
benzer olmuştur.  
  
                                                                                                                                 Sayfa 38 /40  
 Dasatinib tablet formülasyonunun farmakokinetiği, tekrarlayan veya dirençli lösemili veya 
solid tümörleri olan 72 pe diyatrik hastada günde bir defa 60 ila 120 mg/m2 ve günde iki defa 
50 ila 110 mg/m2 arası nda değişen oral dozlarda değerlendirilmiştir. Veriler iki çalışmad a 
birleştirilmiştir ve dasa tinib’in hızla emildi ğini göstermiştir. Ortalama T maks 0,5 ve 6 saat 
arası nda gözlenirken ortalama yarı ömür tüm doz ve yaş gr uplarında 2 ila 5 saat ar asında 
bulunmuştur. Dasatinibin FK profili, pediyatrik hastalarda maruziyette dozla ilişkili artışla 
birlikte dozla orantılı olmuştur. Çocuklar ve ad ölesanlar ar asında dasatinib FK profili 
açısından anlamlı bir fark görülmemiştir. Doza gör e normalleştirilm iş dasatini b C maks, EAA 
(0-T) ve EAA (INF) parametrelerine ait geo metrik ortal amal arın farklı doz düzeyle rinde 
çocuklar ve a dölesanlar arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bi r PFK  modele dayalı 
simülasyon,  bölüm 4.2’de tablet için önerilen  vücut ağırlığına dayalı dozl amın, 60 mg/m2 
tablet formülasyonu ile benzer bir maruz iyet sağlaya cağını göstermiştir.  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlili k verileri  
 
Dasatinibin klinik olmayan güvenlilik prof ili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve  
tavşan larda yapılan in vivo ve  in vitro çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Primer toksisitele r gastrointe stinal, hematopoietik ve le nfoid sistemlerde o rtaya çıkmıştır. 
Bağırsak daima hedeflenen bir organ o lduğu için, sıçanlarda ve maymunlarda gastrointestina l 
toksi site dozu sınırlam ıştır. Sıça nlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve hafif düşüşlere 
kemik iliğindeki değişiklikler eşlik etmiştir; may munlarda benzer değişiklikler daha düşük bir 
insidans ile görülmüştür. Sıçanlarda lenfoid toksisite lenf n odüller inde, dalakta ve t imusta 
lenfoid azalması ve lenfoid organların ağırlıklarında düşüş ler ile kend ini göstermiştir. 
Tedavinin kesilmesini takiben  gastrointestinal, hematopoetik ve lenfoid sistemlerde ki 
değişiklikler geri dönüşümlü olmuştur.  9 aya kadar tedavi edilen maymunla rda arka pl an böbrek mineralizasyonunda artış ile sınırlı 
böbrek değişiklikleri g özlenmiştir.  Maymunlarda  ≥ 15 mg/kg akut tek  dozun uygulandığı bir 
oral çalışmada kütanöz hemoraji  gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanlarda 
tekrarlan an dozların uygula ndığı çalış malarda görülmemiştir. Sıçanlarda dasatinib trombosit 
agregasyonunu in vitro  olarak inhibe etmiş ve tırnak eti kan amasını in vivo  olarak uzatmıştır. 
Ancak spontan kanam a görülmemiştir.  
 hERG ve Purkinje lif tayinleri; in vitro  dasatinib aktivite sinin kardi yak ventriküler 
repolarizasyonu (QT aralığı) uzatma potansiyeli ola bileceğini göstermiştir. An cak bilinci açık 
maymunlarda ölçümlenen bir in vivo  tek doz çalışmasında Q T aralığında veya EKG dalgası 
formunda bir değişikli k görül memiştir.  
 Dasatin ib in vitro  bakteri hücresi tayinlerinde (Ames testi) mutajenik ve bir in viv o sıçan 
mikronükleus çalışmasında genotoksik bulunmamıştır.  Bölünmekte olan Çin hamsteri over 
hücre lerinde in vitro klastojenik etki göstermiştir.  
 
Sıçan fer tilitesi ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel bir çalışmada dasatinib 
erkek veya dişi lerin fertilitesini etkilememiştir ancak insa nlardaki klinikte kullanılan doz 
seviyelerinde embriy oletaliteyi indüklemiştir. Embriyofetal gelişim çalı şmaları nda dasatinib 
benz er şekilde,  sıçanlarda yavruların boylarındaki düşüş ve hem sıçanl arda hem de tavşanlarda 
fetüsün iskelet inde farklılıklar ile  birlikte olan embriyoletaliteyi indüklemiştir. Bu etkil er 
maternel toksisiteye yol açmayan dozlarda ortaya çıkm ıştır; bu da dasat inibin 
implantasyondan organojenezin tamamlanmasına kadar geçen sürede selekt if reprodüktif 
toksik madde  olduğunu göstermekte dir. 
  
                                                                                                                                 Sayfa 39 /40  
 Farelerde dasatinib doza bağlı olan ve doz azal tılarak ve/veya dozaj planı değiştirilerek 
etkinlikl e tedav i edilen immunosup resyonu indükl emiştir. Dasatinib fare fibroblastlarında 
yürütülen bir in vitro  nötral kırmızı uptake foto toksisite tayininde f ototoksik potansiyel 
göstermiştir. Dasatinibin dişi tüysüz farelere tek dozluk oral uygulama sonrası öner ilen 
standard terapötik do z ile insan m aruziyetinin 3 katına kadarki maruziyette (EAA’ya gö re) in 
vivo olarak non- fototoksik olara k değerlendirilmiştir.  
 
İki yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, sıçan lara günlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral 
dasati nib uygulanmıştır. En yüks ek doz genell ikle günlük 100 mg ila 140 mg arasında değişen 
öneri len başlangı ç dozunda insanlarda gözlen en maruziyetle eşdeğer b ir plazma maruziyet 
(EAA) düzeyi ile sonuçlanmıştı r. Yüksek doz uygulanan dişilerde uterus ve rahimde skuamöz  
hücreli karsinoma lar ve papi llomaların birleşik insidansında ve düşük doz uygulanan  
erkeklerde prostat adenomalarının insidansında istatistiksel o larak anlamlı bir artış 
kaydedilmiştir. Sıçanlarda  karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulg uların insanlar 
için önem i bilinmeme ktedir. 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği:  
Laktoz mon ohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelos s odyum  
Hidroksip ropil sellüloz  
Magnezyum  stearat  
 Film kaplam a: 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol  400 
   6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4.    Saklamaya yönelik  özel tedbi rler 
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 60 film kaplı tablet içe ren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yükse k dansiteli 
polietilen (HDPE) şişe.  
Her kartonda bi r şişe vardır.   
                                                                                                                                 Sayfa 40 /40  
  
6.6. Beşer i tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
 SPRYCEL tablet sağlık profesyonelle rinin aktif ilaç madd esine maruz kalmalarını 
engelleyecek bir film kaplama ile çevrili bir çekirdek tabletten oluşur. Ancak, e ğer tab letler 
ezilir veya  kırılırsa,  sağlık profesyonelleri tek kullanımlık kemoterapi eldivenler i 
giym elidirler.  
 Kullanılmamış o lan ürünler ya da atı k materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ v e 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerin e uygun olarak imha  edilmelid ir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bristol Myers Squibb İlaçları I nc. İstanbul  Şubesi 
Sarıyer, Istanbul  
Tel: 0 212 335 8900 
Fax: 0 212 286 2496 -  97 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr  
  8. RUHSAT NUMARASI  
123/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHS AT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhs at tarihi: 28.12.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  28.12.2012 
 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLE NME TARİHİ  
   