1/12 
 KISA ÜRÜN  BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
 
NORMOPRES® 5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM      
 
Etkin madde:   
Amlodipin Besilat             6,944 mg  (5 mg amlodipin baza eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz D.C  (inek sütü  kaynaklı )           63 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.        
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Beyaz renkli yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar  
 
1. Esansiyel hipertansiyon  : 
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir.  
 
2. Koroner arter hastalığı : 
Kronik stabil angina : Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba şına 
ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
Vazospastik ya da prinzm etal anjina : 
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon ve  anjina için mutad başlangıç dozu günde bir defa 5 mg NORMOPRES®’tir ve 
hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir.  
 
Hipertansif hastalarda NORMOPRES®; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir  
anjiyotens in dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. NORMOPRES®, 
anjinası  olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda  
monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.  
 
NOR MOPRES® ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzim  
inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde NORMOPRES® dozunun ayarlanması gerekmez.   
 
  
2/12 
  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyon a ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu  
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile  başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaci ğer yetmezliğinde amlodipin  farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve  şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:   
NORMOPRES® bu hastalarda normal dozlard a kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon  
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin  derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif or al doz başlangıç 
dozu olarak günde  bir kez 2 ,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına  ulaşılamazsa 
doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir.  Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda 
incelenmemiştir  (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  Bu ilaç ile amlo dipinin 2 ,5 mg dozda  uygulanması 
mümkün değildir.  
 
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
NORMOPRES®, yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eş it 
dereced e iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları  tavsiye 
edilmektedir; fakat doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NORMOPRES® aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
• Dihidrop ridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür),  amlodipine ve 
ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olara k stabil olmayan kalp yetmezliği  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
NORMOPRES®’in vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar.  Bu sebeple NORMOPRES®’in oral  
kullanımından sonra nadir akut hipot ansiyon vakaları bildirilmi ştir. NORMOPRES®, özellikle 
ciddi aort stenozu bulunan hastalarda di ğer perifer ik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerlerin kesilmesi  
NORMOPRES® bir beta bloker de ğildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullanım ının birden 
kesilmesi durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere kar şı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir 
kesilme durumunda beta bloker dozu yavaş yavaş  azaltılmalıdır.   
3/12 
  
Kalp yetmezliği  olan hastalarda kullanım  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken di kkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği  olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun  dönemli bir 
çalışmada , rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen  grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunm uştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik  özellikler)  
 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek  kardiyovasküler 
olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği  olan hastalarda 
dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım  
Tüm di ğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, NORMOPRES®’in yarılanma ömrü  
karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri  
oluşturulma mıştır . NORMOPRES® bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlo dipin plazma  konsantrasyonlarındaki 
değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.  
 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Bu tı bbi ürün yardımcı madde olarak laktoz (inek sütü  kaynaklı ) içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp -Laktoz yetmezliği ya da glikoz - galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri: Yaşlı (6 9 ila 87 yaş arasında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin  
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanması, amlodipinin sistemik maruziyetinde  % 
57’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 ila 43 yaş arası) eritromisin ile  birlikte  
kullanım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak değiştirmemiştir (EAA’da  %22 artış). 
Bu klinik bulguların klinik anlamlılığı belirsiz olsa da, yaşlılarda farmakokinetik  değişiklikler 
daha belirgin olabilir.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ke tokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma  
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri  ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlod ipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt  suyu: 20 sağlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt  suyunun 
birlikte uygulaması; amlodipinin farmakokinetiğinde belirgin bir etki yaratmamıştır.  Çalışma; 
amlodipinin metabolizmasından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4’ün  genet ik  
4/12 
  
polimorfizminin etkisinin değerlendirilmesine olanak sağlamamıştır. Bu nedenle,  amlodipinin 
greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını düşürücü  etkide artış ile 
sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden  önerilmemektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası  
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps  gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şü phesi olan hastalarda ve  malign hiperterminin 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte  uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi  
 
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif ö zellikleri olan diğer ilaçlarların kan  
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin  
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarla yan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte  
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik  bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20  mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği: 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığı ndan emin 
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya / 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
NORMOPRES®’in insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. B una göre 
hamilelerde kullanımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın kendisinin 
anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
  
5/12 
  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan mat ernal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerinde 
etkisi bilinmemektedir.  Emzirmeye devam etme /  etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme / 
etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çoc uğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz 
önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri  dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmişt ir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel  etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan  etkiler saptanmıştır (bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer  amlodipin 
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon  verme yeteneği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatl i olunması  önerilir.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, başağrısı, palpitasyonlar,  yüzde 
kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.  
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥ 1/10 ), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 ), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000 ), çok seyrek ( < 1/10.000 ) 
ve bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  açısından aşağıda listelenmiştir:   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok s eyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil),  depresyon  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yayg ın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
  
6/12 
  
Kardiyak hasta lıkları  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü, aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal  fibrilasyon 
dahil)  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs boz uklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık  dahil), 
ağız kuruluğ u 
Çok seyrek: Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla  kolestazis ile uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terle mede artış, kaşıntı (prurit), deride renk  değişikliği, 
döküntü, eksantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, ürtiker, eksfoliatif dermatit,  Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Eklem şişmesi  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni, kırıklık hali, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
7/12 
  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve  muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen  uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birka ç vaka da  rapor edilmiştir.  
 
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum  
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi  ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere a ktif kardiyovasküler destek sağlanması  gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon  bulunmaması 
şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,  kalsiyum kanal blokajı 
etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  alımının 
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin  emiliminde 
anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif  kalsiyum 
kanal bl okörü  
ATC kodu: C08CA01  
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe ede r. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki e tki yolu ile azaltmaktadır:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı kar şıya oldu ğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldı ğından, kalbin yükünün hafifletilmesi,  
miyokart  enerji tüketimini ve oksi jen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal ve ya varyant anjina) miyokar ta oksijen ula şımını 
arttırmaktadır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vazi yette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalm alar meydana getirir. Etkisinin 
yava ş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımı nda akut hipotansiyon görülmez.   
8/12 
  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina  
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi  görülmesine kadar geçen süreyi uzatır ve  
hem anjina atak sıklı ğını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana gelmemi ştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Amlodipinin koroner arter  hastalı ğı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki  etkinli ği, 
1997 hastanın dahil edildi ği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmi ştir: Tromboz Olgularının Sınırlandırılması nda Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs En alapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokerler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımı n yanısıra, bu 
hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi  edilmi ştir. Ba şlıca 
etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında  amlodipin tedavisinin 
anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini azalttı ğını göstermi ştir. 
 
Tablo  1. CAMELOT’ta  anlamlı  klinik  sonuçl arın insidansı  
 
 Kardiyovasküler  olay oranı  No. (%) 
 Amlodipin  vs. plasebo  
Klinik  sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk  oranı   (%95  
Güven  Aralığı  -GA P değeri  
Primer  sonlanım  noktası  
 
Kardiyovasküler 
istenmeyen  
etkiler  110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 
(20,2) 0.69  (0,54  – 0,88) ,003 
Bireysel  bileşenler  
 
Koroner  
revaskülerizasyon  78 (11 ,8) 103 
(15,7) 95 (14 ,1) 0,73  (0,54  – 0,98) ,03 
Anjina  Sebebiyle  
Hospitalizasyon  51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58  (0,41  –0,82) ,002 
Ölümcül  olmayan  
miyokart  
infarktüsü  14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73  (0,37  –1,46) ,37 
İnme  veya geçici  
iskemik  atak 6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,50  (0,19  –1,32) ,15 
Kardiyovasküler  
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46  (0,48  –12,7) ,27 
Konjestif       kalp 
yetmezliği      için 
hospitalizasy on 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59  (0,14  –2,47) ,46 
Resusitasyon  
yapılmış  kardiyak  
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) NA ,04 
Yeni  başlamış  
periferik  vasküler  
hastalık  5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6   (0,50   –13,4) ,24 
 
 
  
9/12 
  
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya  yol açmadığını 
göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf III -
IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastala rda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıya slandığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çalı şması  
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatme nt to Preve nt Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun ba şlangıç tedavisinde yeni i laçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2 ,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10 -40 
mg/gün) bir tiazid d iüreti ği olan klortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile  karşılaştırmak için yapılmı ş 
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalı şmasıdı r. 
 
55 ya ş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş  ve ortalama 4.9 yı l 
boyunca takip edil miştir . Hastalarda a şağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı : >6 ay 
öncesinde  miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler hastalık 
(toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (% 36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), elektrokardiyogram veya 
ekok ardiyografi ile tanı konmu ş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara içme (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bile şimi idi.  Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında  anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0 ,98 %95 GA [0 ,90-1,07] p=0 ,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp 
yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) klortalidon 
grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yü ksekti (%10 ,2 ye karşı %7 ,7, RR 1 ,38, %95 
GA [1,25-1,52] p<0 ,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe  bağlı mortalitede amlodipine dayalı tedavi 
ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir  fark yoktu: RR 0 ,96 %95 GA [0 ,89-1,02] 
p=0,20.  
 
Pediyatrik hastala rda kullanım (6 -17 ya şlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren  bir 
çalışmada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da  
plaseboya göre belirgin olarak sistemik  kan basıncını plasebodan daha fazla azalttığı  görülmüştür. 
İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır.  
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite  ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk  döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
  
10/12 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası  
6 - 12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin ya klaşık % 97 ,5'inin plazma proteinlerine bağlı  
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra  
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yo ğun bir şekilde metabolize olarak ina ktif metabolitlere  dönü şür 
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık / Do ğrusal olmayan durum  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ula şma zamanı ya şlılarda ve gençlerde  benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; e ğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma  ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalarda e ğri altı 
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artı ş, çalı şılan hasta ya ş grubu için beklenildi ği 
gibi olmu ştur. 
 
Karaciğer bozukluğ u olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri  mevcuttur. 
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da  yaklaşık %40 -60’lık bir 
artışa sebep olacak şekilde düşü k amlodipin klerensine sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1.25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş  arası (34 
hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir  popülasyon 
farmakokinetik  çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş  arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22.5 ve 27.4 l/sa ve  dişilerde 16.4 ve 
21.3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değiş kenlik  gözlenmiştir. 6 yaş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
 
 
 
  
11/12 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen  maksimum 
dozun yaklaşık 50 ka tından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı  süresi ve yavru 
sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek  konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsi nojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememi ştir. En 
yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum  klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10  mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimu m tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalı şmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki  
görülmemi ştir. 
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında  insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda te davi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir  sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin  sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma  gözlenmiştir  
 
*Hasta a ğırlığı 50 kg varsayılmı ştır. 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz D.C.  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum starch glikolat  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
  
12/12 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Al folyo / PVC folyo  blisterler içinde 20, 30 veya 90 adet tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önl emler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
201/65  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26. 12.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİH  
 
 