Sayfa 1 / 10 
 KISA  ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
ULT İDİN 50 mg/2 m l IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 m l) 50 mg Ranitidin'e e şdeğer 55,80 mg ranitidin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Monobazik potasyum  fosfat.................1,92 mg  
Dibazik sodyum  fosfat ………..............4,8 mg  
Metil paraben (E218).............................4,0 mg  
Propil paraben (E216)............................0,6 mg  
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti  
Amber renkli cam ampul içerisinde steril,  berrak  ve   renksiz  veya  açık sarı renkte,  
partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler:  
ULT İDİN duodenal ülser, selim gastrik ülser, post -operatif ülser, reflü özofajiti, Zollinger-
Ellison sendromu tedavilerinde ve gastrik salgı ve asit üretiminin azaltılmasının istendiği ağır 
hastalardaki stres ülserasyonundan kaynaklanan ga strointestinal hemorajinin profi laksisinde, 
kanamalı peptik ülserli hastalarda tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde, asit aspirasyonu 
(Mendelson Sendromu) riski bulunan hastalarda genel anesteziden önce, özellikle doğum 
sürecindeki obstetrik hastalarda endikedir.  
 
Çocuklar (6 ay - 18 yaş arası):  
ULT İDİN peptik ülserin kısa dönem tedavisi ve reflü özofajiti ve gastroözofageal reflü 
hastalığının semptomlarının giderilmesi de dahil olmak üzere gastroözofageal reflünün 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler (yaş lılar dahil/ Adolesanlar (12 yaş ve üzeri)  
ULT İDİN 20 m l hacme seyreltildikten so nra yavaş (2 dakika süresince) i ntravenöz enjeksiyon 
yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg'a kadar, ya da iki saat süresince saatte 25 mg'lık  hız 
ile aralıklı intrav enöz infüzyon yolu ile 6 -8 saatl ik aralıklarla tekrarlanarak veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 ml ) uygulanabilir.  Sayfa 2 / 10 
  
Stres ülserasyonun dan kaynaklanan veya tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde:  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemorajinin profilaksisinde  ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı  kanaması olan hastalar da tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde, oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında olduğu 
düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst gastrointestinal hemorajinin 
profilaksisinde, yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg' lık yükleme dozunu 
takiben 0,125- 0,250 mg/kg/sa at'lik sürekli intravenöz infüzyon tercih edilebilir.  
 
Mendelson Sendromu 'nıın profila ksisinde:  
 
Asit aspirasyon sendromu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel anestezinin 
indüksiyonundan 45- 60 dakika önce 50 mg ULT İDİN intramüsküler yoldan veya yavaş 
intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunu n profilaksisinde:  
 
Stres ülserasyonunun profilaksisi için önerilen doz 6- 8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 mg)  
'dır. 
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/sa at sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
ULT İDİN aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
 
% 0,9 Sodyum klorür  
% 5 Dekstroz 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi 50 ml/dk'dan az) olan hastalarda 
artmış plazma konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyl e hastalarda ranitidinin 25 mg'lı k dozlar halinde uygulanması önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ranitidin karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara ULT İDİN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar   (1  ay  altı):      
(Bkz. Bölüm 5.2.)  
 
Çocuklar ve infantlarda (6 ay -  11 yaş arası):   
ULT İDİN yavaş (en az 2 dk süresince) intravenöz enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksi mum 50 
mg'a kadar uygulanabilir (Bkz. Bölüm  5.2.) . 
 
Peptik Üls erin Aku t Tedavisi ve Gastroözof ageal  Reflü: 
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün olmadığı 
durumlarda endikedir.  Sayfa 3 / 10 
  
ULT İDİN'in pedi yatrik dozu, peptik ülser hastalı ğının ve gastroözofageal reflünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılaması için etkin olduğu gösterilen dozlardır. Başlangıç dozu (2,0 mg/kg ya da 2,5 mg/kg, 
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz infüzyon yoluyla, ya bir şır ınga 
pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 ml  serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 ml 'ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH'nın 4,0'dan yüksek olmasının 
sürdürül mesi, her 6 -8 saatte 1,5 mg/kg'lık aralıklı  infüzyon uygulaması ile sağlanabilir. 
Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg'lık bir yükleme dozunun ardından 0,15 mg/kg/sa at dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yaln ızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
ULT İDİN içeriğindeki bileşenlerden he rhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Histamin H 2-antagonistleri ile tedavi mide karsinomasına bağlı semptomları maskeleyebilir ve 
böylece bu durumun teşhis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle ULT İDİN tedavisi 
başlatılmadan önce, gastrik ülserden şüphelenilen durumlarda malignite ihtimali bertaraf 
edilmelidir.  
 
Ranitidin böbrekler yoluyla itrah edilir ve bu yüzden böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın 
plazma düzeyleri yüksektir. Bölüm 4.2 -  Böbrek ye tmezliği bölümünde detaylandırıldığı gibi 
doz ayarlaması yapılmalı dır. 
 
ULT İDİN'in hızlı uygulanmasına bağlı olarak bradikardi, genelde kardiyak ritm bozuklukları 
için predispozan faktörleri taşıyan hastalarda olmak üzere nadir olarak bildirilmiştir. Öne rilen 
uygulama hızları aşılmamalı dır. 
 
Tedavinin 5 günden uzun sürmesi halinde, intravenöz H 2-antagonistlerinin önerilenden yüksek 
dozlarda kullanımı ile karaciğer enzimlerinde artış olduğu bildirilmiştir.  
 
Ranitidin uygulamasına bağlı akut intermitan porfiriye ait klinik raporların seyrek ve yetersiz 
olmasına karşın, bu durumla ilgili öyküsü olan hastalarda ra nitidin kullanımından 
kaçınılmalı dır. 
 
Yaşlılar, kronik akciğer hastalığı, diyabeti olan ya da bağışıklık sistemi baskılanmış olan hasta 
gruplarında toplumdan kazanılmış pnömoni gelişme riskinde artış olabilir. Geniş bir 
epidemiyolojik çalışma, sadece ranitidin kullanmakta olan hastalarda, tedavisi sonlanmış 
hastalara göre 1,82 değerinde gözlenen düzeltilmiş göreceli risk artışı (%95 Cl, 1,26- 2,64) ile 
birlikte toplumdan kazanılmış pnömoni riski olduğunu göstermiştir. Ranitidin ile 
gerçek leştirilen pazarlama sonrası çalı şmalar, geri dönüşlü mental konfüzyon, depresyon ve 
halüsinasyonların en sık olarak durumu ağır ve yaşlı hastalarda görüldüğünü ortaya koymuştur. 
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder;  yani aslında 
“potasyum içermez” .  Sayfa 4 / 10 
 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben ihtiva eder; bu bileşenler, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ranitidin diğer ilaçların emilimini, biyotransformasyonunu veya böbreklerden atılmasını 
etkileme potansiyeline sahiptir. Farmakokinetik özelliklerin değişmesi, etkilenen ilacın 
dozunun ayarlanmasını ya da tedaviye son verilmesini gerektirebilir.  
 
Etkileşimler aşağıdakileri kapsayan farklı mekanizmalar ile gerçekleşir:  
 
1. Sitokrom P450- bağımlı karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibisyonu: Ranitidin genel 
terapötik dozlarında bu enzim sistemiyle inaktive edilen diazepam, lidokain, fenitoin, 
propranolol ve teofilin gibi ilaçların etkile rini potansiyalize etmez.  
 
Kumarin antikoagülanları (varfarin gibi) ile değişmiş protrombin zamanları bildirilmiştir. Dar 
terapötik indeksi sebebiyle, ranitidin ile eş zamanlı tedavide, artmış ya da azalmış protrombin 
zamanlarının yakından izlenmesi öneril ir. 
 
2. Renal tübüler sekresyon için yarışma:  
Ranitidin katyonik sistem ile kısmi olarak elimine edildiği için, bu yoldan itrah edilen diğer 
ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yüksek dozları (Zollinger -Ellison sendromu 
tedavisinde kullanıldı ğı gibi) prokainamid ve N -asetil prokainamidin itrahını azaltarak bu 
ilaçların plazma düzeylerinde yükselmeye sebep olabilir.  
 
3. Gastrik pH'nın değişmesi:  
Bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Gastrik pH'nın değişmesi emilimde artmaya 
(triazolam, mid azolam, glipizid gibi) ya da azalmaya (ketokonazol, atazanavir, delaviridin,  
gefitnib gibi) neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlarda ranitidin kullanımı yla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. ULT İDİN kullanımı sırasında gebe  kalma ihtimali bulunan hastaların doktorlarını 
bilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontrasepsiyon yöntemini kullanmaları uygundur. 
 
Gebelik dönemi  
ULT İDİN plasentadan geçer ancak doğum sürecinde ya da sezaryen operasyonuna girecek 
obstetrik hastalara uygulanan terapötik dozlar ile doğum sürecinde, doğurma esnasında ya da 
takip eden neonatal süreçte herhangi bir adver s etki oluşmamıştır. Diğer ilaçl ar gibi, ULT İDİN Sayfa 5 / 10 
 sadece zorunlu olduğunda gebelik döneminde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Ranitidin anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
ULT İDİN tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına  / tedaviden kaçını lıp kaçınılmayacağına 
tedaviyi yürüten doktor tarafından karar verilmelidir. Diğer ilaçlar gibi, ULT İDİN sadece 
zorunlu olduğunda emzirme döneminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlar ve tavşanlar ü zerinde, insanlara uygulanan oral dozun 160 katına kadar oral dozlar 
uygula narak gerçekleştirilen üreme çalı şmaları, ranitidine bağlı olarak fertilitede bozulmaya ya 
da fetüste herhangi bir zarara neden olmamıştır. Bununla birlikte hamile kadınlarda 
gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen ULT İDİN' e bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni gibi kan sayımı değişiklikleri (bunlar genellikle geri 
dönüşlüdür), agranülositoz veya bazen kemik iliği hipoplazisi veya aplazisi ile birlikte 
pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitiv ite reaksiyonlar ı (ürtiker, anjiyonörotik   ödem,   ateş,   bronkospazm,  
hipotansiyon, göğüs ağrısı)  
Çok seyrek: Anaflaktik şok 
Bu durumlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Çok seyrek: Depresyon, geri dönüşlü mental konfüzyon ve halüsinasyonlar  
Bunlar, genelde durumu ağır ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı (bazen şiddetli), sersemlik hali, geri dönüşlü istemsiz hareket 
bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geri  dönüşlü bulanık görme  
Akomodasyonda bir değişikliğe işaret eden bulanık görme vakaları bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Bradikardi, AV blok ve asistoli  
 Sayfa 6 / 10 
 Vask üler hastalı klar 
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı,  konstipasyon,  bulantı  (tedavi boyunca çoğunlukla bu  
semptomlar gelişmiştir)  
Çok seyrek: Akut pankreatit, diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönüşlü değişiklikler  
Çok s eyrek: Genellikle geri dönüşlü olan,  sarılık ile  birlikte veya sarılık olmaksızın  hepatit  
(hepatoselüler, hepatokanaliküler veya karma)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü  
Çok seyrek: Eritema multiforme, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas -iskelet semptomları 
 
Böbrek ve  idrar yolu hastalı kları  
Seyrek: Plazma kreatinininde yükselme (Genellikle önemsiz ve tedavi sürecinde normalleşen) 
Çok seyrek: Akut intersitisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları  
Çok seyrek: Geri dönüşl ü erektil disfonksiyon, meme semptomları ve hastalıkları (jinekomasti 
ve galaktore gibi)  
 
Ranitidinin g üvenliliği 0 -16 yaş arası  çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden 
değerlendirilmiş ve erişkinlerdekine benzer bir advers olay profili sunarak genel olarak iyi 
tolere edildiği görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili mevcut uzun dö nem 
güvenlilik verileri sınırlıd ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral 18 g dozuna kadar zehirl enmelerde belirlenen akut ters etkiler, klinik çalı şmalarda 
gözlenen etkilerle aynıdır. Doz aşımı durumunda hasta monitorize e dilmeli ve destek tedavisi 
uygul anmalıdır. Köpeklerde yapılan doz aşımı çalı şmalarında 225 mg/kg/gün dozunun kas 
tremorları, kusma ve hızlı solumaya neden olduğu gözlenmiştir. Fareler de ve sıçanlarda 
intravenöz LD 50 değerleri sırasıyla 77 ve 83 mg/kg'  dır. 
 
 
 
 
 Sayfa 7 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: H 2-Reseptör Antagonistl eri  
ATC kodu: A02BA02  
Ranitidin spesifik, hızla etki gösteren bir histamin H 2-reseptör antagonistidir. Bazal ve stimüle 
gastrik asit salgısını, salgının hem hacmini hem de asit ve pepsin içeriğini azaltarak inhibe eder.  
 
Mevcut klinik veriler, çocuklar da stres ülserlerini önlemek için ranitidin kullanımını 
vurgulamaktadır. Stres ülserlerinin önlenmesi hakkında direkt kanıt bulunmamaktadır. Bu 
hastaların tedavisi, ranitidin uygulamasından sonra pH'nın 4’ ün üzerinde olduğunun 
gözlenmesine dayandırılmıştır. S tres ülserli çocuklardaki bu dolaylı ölçütün geçerliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulama sonrasında ranitidinin emilimi hızlıdır ve genellikle uygulamadan  
sonra 15 dakika içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda dağılım hacmi (Vd) 1,7 L/kg; kreatinin klerensi  
(Cl cr): 25-35 m l/dk'dır. Süte geçer. Serum proteinlerine bağlanma oranı %15'tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ranitidin büyük ölçüde metabolize edilmez. Metabolitlerine dönüşen kısım oral ve intravenöz  
dozlamadan sonra benzerdir ve dozun %6'sı oranında N -oksit, %2'si  oranında  S -oksit,  %2'si  
oranında desmetilranitidin ve %  l-2 oranında furoik asit analogu olarak idrar ile atılır.  
 
Eliminasy on: 
Plazma konsantrasyonları 2- 3 saatlik terminal yarılanma ömrü ile bi- eksponansiyel olarak 
azalır. Eliminasyon temel olarak böbrekler yoluyla gerçekleşir. 150 mg 3H-ranitidin in 
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra, dozun %93'ünün idrar yolu ile %5'inin ise feçes 
yolu ile olmak üzere %98'inin elimine edildiği görülmüştür, bunun %70' i değişmemiş ana 
ilaçtır. Dozun %3'ünden azı safra ile atılır. Renal klerens yaklaşık 500 m l/dk'dır, bu değer net 
renal tübüler salgılama yı gösteren glomerüler filtrasyonu aşmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
300 mg'a kadar oral dozlarda, uygulanan doz ile gastrik asit salgısı üzerindeki inhibitör etki  
arasında doğrusallık mevcuttur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yenidoğanlar (1 ay altı):  
Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavisi gören zamanında doğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veriler, yenidoğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin düşebileceğini (1,5- 8,2 ml/dk/kg) ve yarılanma -ömrünün 
uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
 Sayfa 8 / 10 
 Çocuklar/infantlar (6 aylık ve  daha büyük):  
Sınırlı farmakokinetik veriler, vücut ağırlığına göre doz ayarlaması yapıldığı takdirde 
intravenöz ranitidin uygulanan çocuklar ve sağlıklı erişkinler arasında, yarılanma -ömrü (3 yaş 
ve üzeri çocuklar için aralık: 1,7- 2,2 sa at) ve plazma klerensi (3 yaş ve üzeri çocuklar için 
aralık: 9 -22 m l/dk/kg) açısından önemli değişiklikler olmadığını göstermiştir. İnfantlardaki 
farmakokinetik veriler son derece sınırlıdır ancak daha büyük çocuklar için olan verilerle 
uyumlu gibi görünmektedir.  
 
50 yaş üzeri hastalar:  
50 ya ş üzeri hastalarda böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı  azalma ile bağlantılı olarak, 
yarılanma ömrü 3- 4 saat uzamış ve klerens azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve 
birikme %50 daha yüksektir. Bu fark, azalan böbrek fonksiyonlarına üstün gelmektedir ve yaşlı 
hastalarda biyoyararlanımın artmış olduğunu göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ranitidin hidroklorür, klinik kullanımı ile ilişkili herhangi bir özel riski veya belirli bir hedef 
organ eksikliğini göstermek üzere geniş kapsamlı ve ayrıntılı toksi kolojik testlere tabi 
tutulmuştur.  
 
Akut Toksisite Ç alışmaları  
Fare ve sıçanlarda intravenöz LD 50 değeri yaklaşık olarak 75 mg/kg'dır. Oral verildiğinde ise 
1000 mg/kg'lık doz dahi letal bulunmamıştır.  
 
Köpeklerde oral minimum letal doz 450 mg/kg/gün'dür. Ranitidinin yüksek tek dozlarında (oral 
80 mg/kg'a kadar) sade ce, bazıları geçici histamin salı mıyla ilişkili olan minimal ve geri 
dönüşlü toksisite belirtileri gözlenmiştir.  
 
Uzun -Dönem Toksisite Ç alışmaları  
Uzun dönem toksisite ve karsinojenisite çalışma larında, ranitidinin çok yüksek dozları (  2000  
mg/kg/gün'e kadar)  farelere normal ömürleri boyunca ve köpeklere de (450 mg/kg/gün'e  kadar) 
1 yıla kadar belli periyotlarda günlük olarak verilmiştir. 
Bu dozlar önerilen terapö tik dozlarda ranitidin alan hasta insanların plazmasında bulunan  
konsantrasyonlardan çok daha yüksek plazma konsantrasyonları üretmiştir.  
Sıçanlarda 2000 mg/kg/gün kadar  olan yüksek dozlar  iyi tolere edilmiştir. Görülen tek  
morfolojik  değişim akciğerlerdeki alveoler köpük makrofaj  hücrelerinin birikme sıklığının  
artmasıdır.  
Ranitidinin parenteral yoldan uygulandığı çalışmalarda ranitidine atfedilebilen herhangi bir  
lokal iritasyon belirtisi tespit edilmemiştir.  Sıçanlarda intravenöz 20 mg/kg kadar yüksek doz  
seviyelerinde biyokimyasal ve histopatolojik değişiklikler gözlenmemiştir. Özellikle venlerde  
veya deri altı dokuda belirgin bir değişiklik bulunmamış tır. Bazı kas örneklerinde hafi f 
lezyonlar gözlenmiştir.  Tavşanlarda ise mononükleer hücreler  tarafından paniküler kasın hafi f 
infiltrasyonu saptanmıştır ancak bu minör subkutanöz reaksiyon yaygın olarak gelişmemiştir. 
 
Üreme Çalışmaları (Fertilite Bozuklukları)  
Üreme çalı şmaları sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. Sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 
çiftleşme sırasında, gebelik, laktasyon ve sütten kesme periyodu boyunca ranitidin  
uygulanmıştır ve üreme süreçleri üzerinde o lumsuz bir etki gözlenmemiştir. Antiandrojeni k 
etkisine dair kanıt yoktur. 
Ranitidin  ile tedavi edilen sıçanlardan alınan toplam 2297 fetüs incelenmiştir ve ranitidinin bir  
sıçan teratojeni olduğuna dair kanıt bulunmamıştır.  
Ranitidin ile tedavi edilen tav şanlardan alı nan toplam 944 fetüs incelenmiş ve fetüslerde ilaca Sayfa 9 / 10 
 bağlı advers olayla r veya anomaliler gözlenmemiştir.  
Gebeliklerinin 2 -29 günleri boyunca oral yoldan 100 mg/kg dozunda ranitidin uygulanan  
tavşanlarda maternal veya fetal toksisite  geliştiğine  dair  herhangi bir  kanıt bulunmamıştır. 
Oral  yoldan  uygulanan   100  mg/kg  dozundan  sonraki  ranitidin   doruk   plazma  seviyesi, 
intravenöz yoldan uygulanan 10 mg/kg dozundan (20- 25 µ g/ml) bir dakika sonra elde edilen  
ranitidin doruk plazma seviyesi ile benzerlik göstermektedir. Buna bağlı olarak tavşanlarda 10 
mg/kg (intravenöz) ve 100 mg/kg (tablet) dozlarında ranitidinin herhangi bir teratojenik etkisi  
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Karsinojenisite Ç alışmaları  
Ranitidinin karsinojen olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Uzun dönem toksisite ve 
karsinojenisite çalı şmaları, 2000 mg/kg' a kadar dozlarda 600 fare ve 636 sıçanın sırasıyla 2 yıl 
ve 129 hafta, 42 köpeğin ise 450 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda bir yıla kadar belli 
periyotlarda tedavilerini kapsamıştır. Bu dozlar insanda terapötik olarak kullanılac ak dozdan 
çok daha fazladır. Çalışmalar sonucunda hayvanların hiçbirinde herhangi bir intestinal 
metaplazi ortaya çıkmamıştır. Ranitidinin diğer dokulardaki tümörijenik etkisine dair bir kanıt 
yoktur.  
 
Mutaj enez 
Ranitidin, 30 mg/plak kadar yüksek dozlarda Salmonella typhimuri um (TA 1538, TA 98, TA 
100 ve TA 1537) ya da 9 mg/plak dozunda Escherichia coli (WP2 ve WP2 uvrA) kullanılarak 
gerçekleştirilen Ames Testi'nde mutajenik bulunmamıştır. Ranitidinin 20 -30 mg/plak 
konsantrasyonları S. typhimurium TA 1535 üzerinde; 9 mg/plak kons antrasyonu ise E. coli 
WP67 üzerinde doğrudan zayıf bir mutajenik etkiye neden olmuştur. Ancak bu zayıf doğrudan 
mutajenik etki klinik öneme sahip değildir; bu deneylerde kullanılan ranitidin miktarları, insan 
plazmasında terapötik seviyeye ulaşan konsantr asyondan binlerce kat daha büyüktür. Yapılan 
deneylerde ranitidinin başlıca metabolitlerinin insanlarda önemli derecede mutajenik etkiye 
neden olmadığı saptanmıştır. 
 
Hayvanlarda gerçekleştirilen uzun dönem toksikoloji, karsinojenisite ve mutajenisite 
çalışmaları sonucunda, ranitidinin insanlarda terapötik dozlarda uygulanması ile zararlı etki 
oluşabileceğine dair bir kanıt bulunmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monobazik potasyum  fosfat  
Dibazik sodyum fosfat  
Metil  parab en (E218)  
Propil paraben (E216)  
Enjeksiyonluk su 
 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
ULT İDİN aşağı daki intravenöz infüzyon sıvıları  ile geçimlidir:  
 
% 0,9 Sodyum klorür  
% 5 Dekstroz  
 
 
 
 Sayfa 10 / 10 
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Bu ürün ve/ veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC taşıyıcı blisterde amber renkli cam ampulde 2 ml (5 adet, 10 adet ve 100 adet).  
 
6.6. Be şeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanır . 
 
ULTİDİN aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
%0.9 Sodyum klorür  
%5 Dekstroz  
 
Mikrobiyal açıdan , ürün sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanımdan önce in-use saklama süreleri ve koşulları  kullanıcının 
sorumluluğudur. 
Kullanılmadan arta kalan çözelt iler atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad., No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 655 55 05 
Faks  : 0 282 655 55 32 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/595 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
Temmuz 2018 