KISA URUN BiLGiSi
T. BE$ERi TIBBi ORTTNON ADI
TERBONiLE 7o I krem
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT niLB$ivt
Etkin madde:
Bir gram kem igin:
Terbinafin HCI l0 mg
Yardrmcr madde(ler):
Bir gram krem iqin:
Setil alkol 40 mg
Stearil alkol 40 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 .'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rOmn
Topikal uygulama igin kem
TERBONILE 7o I krem beyaz renkte, homojen, yabancr partiki.il igermeyen bir kremdir.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. TerapStik endikasyonlar
.
Tinea pedis
.
Tinea korporis,&ruri s
.
Kutandz kandidiazis
.
Pityriasis (Tinea) versicolor
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan bagka qekilde dnerilmedi[i takdirde yetigkinler ve adolesanlar (16 ya;mdan
biiyiik) iEin;
fp-nS'ONiI-E kem, endikasyona balh olarak, giinde bir veya iki kez uygulanabilir. ilgili
bdlgeyi TERBONiLE krem uygulamasrndan iince temizleyin ve kurulayrn. Kremi ilgili deri
b6lgesine ve gevresine ince bir tabaka halinde uygulayrn ve hafifge ovu$turun. Intertrigindz
enfeksiyonlarda (meme altr, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yaprlan bdlgenin iizeri,
6zellikle geceleri, gazh bezle <irtiilebilir.
Yaklagrk tedavi siireleri:
Tinea korporis, kruris : I hafta, giinde bir kez
Tinea pedis : I hafta, gtinde bir kez
Kutaniiz kandidiasis : t hafta giinde bir veya iki kez
U8Pityriasis versicolor : 2 hafta, giinde bir veya iki kez
Uygulama srkhfir ve siiresi:
Klinik semptomlann gerilemesi birkaq giin iginde olur. Diizensiz kullamm veya tedavinin erken
kesilmesi hastahlrn yineleme riskini arttrnr. iki hafta sonrasrnda iyileEme bulgulan yoksa teqhis
bir kez daha gdzden gegirilmelidir.
Uygulama gekli:
Topikal uygulama igindir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karacifer yetmezlifi:
Bdbrek ve karaciler yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Pediyatrik poptlasyon:
Qocuklarda kullanlmlnln g0venilirlili kesin olarak kanttlanmamrgtrr.
TERBONILE kremin 16 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna iligkin srnrrh deneyim
oldulundan bu yaq grubunda kullanrlmasr 6nerilmez.
Geriyatrik popiilasyon :
Yaghlarda (65 ya; ve iZerindeki) deliqik dozaj gereklililine ve genglerde gdriilebilen yan
etkilerden baqka yan etkilerin ortaya grktr[rna dair bir bulgu siiz konusu degildir.
4.3. Kontrendikesyonlar
Terbinafine veya TERBONILE krem igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine karyr aqrn
duyarhhk.
4.4. 62e1kullanrm uyanlan ve dnlemleri
TERBONiLE krem sadece harici uygulamalar igindir. Gdze temastndan kagrnrlmahdrr.
Yanhqhkla 96z ile temasr halinde, giiz bol su ile temizlenmelidir. Herhangi bir semptom
geligmig ise hekime danrqrlmahdrr.
Toksik epidermal nekrolize neden olabilir. Aynca deride iritasyon ve hassasiyet gdzlenebilir.
TERBONiLE krem, setil alkol ve stearil alkol igermektedir. Lokal deri reaksiyonlanna (dme!in,
kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diper etkilegim qekilleri
TERBONiLE krem ile ilgili bugtine kadar higbir ilag e&ileqimi bildirilmemiqtir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Ozet popiilasyonlara iliqkin klinik etkilegim galtqmast yiirtitiilmemiqtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iliqkin klinik etkilegim gahgmasr yiiriitiilmemiqtir.
2t84.6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlarfl)ofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dofiurma potansiyeline sahip kadrnlara 6zel 6neri verilmesini destekleyen veriler
yoktur.
Gebelik ddnemi:
TERBONILE igin, gebeliklerde maruz kalmaya ilitkin klinik veri mevcut de[ildir.
Halwanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliqim/dolum ya da dolum
sonr.rsr geliqim ile ilgili olarak doprudan ya da dolayh zararh etkiler oldufunu
giistermemektedir (bkz. bdliim 5.3.).
Gebe kadrnlarda klinik deneyim yeterli olmadr[rndan, beklenen yararlan olasr risklerden fazla
olmadrlr siirece TERBONiLE krem gebelik srrasrnda kullanrlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Terbinafin anne siitiinde TERBONiLE'in terapdtik dozlan emziren kadrnlara uygulandrlr
takdirde memedeki gocuk iizerinde etkiye neden olabilecek 6lgiide atrlmaktadrr.
Aynca, bebekler, gdliis de dahil olmak tizere tedavi edilen herhangi bir cilt bdlgesi ile temas
ettirilmemelidir.
TERBONiLE, emzirme ddneminde kullamlmamahdrr.
flreme yetene[i/Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedili gitriilmti$tiir ve
insanlarda fertilitenin etkilenebilecegini diiqiindtiren herhangi bir veri bulunmamaktadtr.
4.7. Araq ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
TERBONiLE kemin araba ve makine kullanrmt iizerine higbir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Uygulama bdlgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde a$r, uygulama yerinde
tahrig, pignrentasyon bozuklufiu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal
semptomlar gdriilebitir. Bu min6r semptomlar, sporadik bildirilen ve tedavinin kesilmesini
gerektiren deri ditkiinttisiiniin de aralannda bulundulu a5rn duyarhhk reaksiyonlanyla
kangtrnlmamahdtr. Kazara gdzle temas etmesi durumunda terbinafin gdzlerde tahrige neden
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu agrrlagabilir.
Klinik gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ stnrfrna gtire
listelenmektedir. Her bir sistem organ smrfinda istenmeyen etkiler srkhfia gtire srralanmakta
olup, en srk gdriilen reaksiyonlar ilk srrada yer almaktadrr. Her bir srkhk grubunda"
3/8istenmeyen etkiler azalan ciddiyet srasrna g6re sunulmaktadrr. Aync4 her bir istenmeyen
etkiye karqrhk gelen srkhk kategorisi aqalrdaki kurala dayanmaktadrr (CIOMS IIt).
Qok yaygrn (> l/10); yaygrn (> l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> l/1.000 ila < 1/100); seyrek
(> 1/10.000 ila < l/1000); gok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aync4 terbinafin hidroklortir ile elde edilen pazarlama sonftBl deneyime dayanan spontan
vaka bildirimleri ve literatiirde yer alan vakalar qeklinde bazr istenmeyen etkiler elde
edilmigtir. Bu reaksiyonlar biiytikliigii belli olmayan bir popiilasyon tarafindan g6niillii
olarak bildirildi[i iqin, bunlann srkhltmn gtivenilir bir qekilde hesaplanmasr miimktin
defildir, dolaysryla bunlar "srkhgr bilinmiyor" olarak srmflandrnlmaktadrr. Bu istenmeyen
etkiler klinik gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile ayru qekilde listelenmektedir.
Ba[rgrklrk sistemi hastahklan
Bilinmiyor:
Agrn duyarhhk*
Gdz hastahklan
Seyrek:
G6zde tahriq
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn:
Deri eksfoliasyonu, prurit
Yaygrn olmayan:
Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsrzh[r, pigrnentasyon bozuklulu, eritem, deride yanma
hissi
Seyrek:
Cilt kurululu, temas dermatiti, egzama
Bilinmiyor:
Deri ddkiintiisii+
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn olmayan:
A!n, uygulama yerinde agn, uygulama yerinde tahrig
Seyrek:
Cildi n durumunun kdttilegmesi
*Pazarlama
sonrasr deneyime dayahdrr.
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Topikal uygulanan terbinafin kremin diigiik sistemik absorpsiyonundan kaynaklanan doz aqtmt
olasrhlr son derece diigiiktiir. Bununla birlikte 300 mg terbinafrn hidrokloriir ihtiva eden 30 gram
igeren iki tiip TERBONiLE kremin kazaru aprz yolundan ahnmasr, bir TERBONILE 250 mg
tablet (yetiqkin oral doz birimi) kullamlmasryla benzer kabul edilebilir.
4t8TERBONILE krem daha ytiksek bir miktarda a[rz yoluyla ahndrlr takdirde, TERBONILE
tabletin doz agrmrnda gdriilen benzer yan etkilerin oluqmasr beklenir. Bu yan etkiler, bag afinsr,
bulantr, epigastrik aln ve sersemlik hissidir.
ilacrn eliminasyonu esasma dayanan iinerilen doz aqrmr tedavisi, baghca aktif kdmiir verilmesi
ve eler gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasrdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
grup:
Farmakoterap6tik Topikal kullanrm igin antifungal
kodu:
ATC D0lAEl5
Terbinafin, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kutandz kandidiyazis, Pityiasis (Tinea)
versicolor gibi dermatofitlerin neden oldulu ftrngal deri enfeksiyonlannda genig antiflrngal
aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Diigiik konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, kiif
mantarlanna ve bazr dimorfik mantar tiirlerine kargr fungusidal etki gdsterir. Maya mantarlanna
kargr etkisi, ttire balh olarak, fungusidal (om. Candida albicans, Pityrosporum orbiculare veya
Malassezia furfur) veya fungustatik dzelliktedir.
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken ddnemde spesifik olarak engeller. Bu durum
ergosterol yetmezliline ve intraseliiler skualen birikimine yol agarak, mantar hiicresinin dliimii
ile sonuglanrr. Terbinafrn, mantar hticre membramnda skualen epoksidaz enimi inhibisyonu
yolu ile etki gdsterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokom P450 sistemi ile bir ballantrsr
yoktur.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel dzellikler
Terbinafin, beyaz-beyazrmsr arasr bir tozdur. Metanol ve etanolde qdziiniirken, suda gok az veya
az gdziiniir. Asetonda da az gdzi.intir. Igrktan koruyunuz.
Emilim:
insanlarda topikal uygulamadan sonra dozun Yo 5'inden azr absorbe edilir; bu nedenle sistemik
etkilenme gok diiqi.iktiir.
DaErhm:
Bir hafta TERBONiLE krem uygulamaslnl takiben terbinafin konsantrasyonlan, tedavi
kesildikten sonra en az7 gitn, etkilenen stratum comeum tabakasrnda fungusidal etki igin gerekli
olan yiiksekliktedir.
Topikal uygulama sonrasr kandaki terbinafin diizeyleri gok dtiqiiktiir. Bu nedenle terbinafin
metabolizmasr topikal uygulama sonrast incelenemez.
Oral kullamlan terbinafin ise, plazma proteinlerine giiglii olarak bafilanrr (% 99). Deriye hrzla
diffi.ize olup lipofilik stratum korneumda konsantre olur. Oral kullamlan terbinafin aynca yaf
bezlerinden de sahnrr, bdylelikle krl folikiilterinde, sag ve yaldan zengin deri bdlgelerinde
5/8yiiksek konsantrasyonlar olu$turur. Aynca oral kullamlan terbinafinin tedavinin ilk birkag
haftasrndan itibaren trmak yatalrna dalrlma iizellipi de vardrr.
Biyotransformasyon:
Topikal uygulama sonrasr kandaki terbinafin dtizeyleri gok diigiiktiir. Bu nedenle terbinafrn
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrast incelenemez.
Oral kullanrlan terbinafin, CYP2C9, CYPlA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2Cl9 baqta olmak
iizere enazT CYP izoerr,imi tarafrndan hrzla ve biiyiik oranda metabolize edilir.
Biyotransformasyon sonucunda baghca iiriner yoldan atrlan, antifungal etkisi olmayan
metabolitler olugur. Eliminasyon yanlanma 6mfii 17 saattir. Birikim olugmasr sdz konusu
delildir.
Eliminasyon:
Oral kullanrlan terbinafinin kararh durum plazma konsantrasyonlannda yag ile ba[lantrh
farmakokinetik deliqiklikler giizlenmemiqtir, ancak btibrek veya karaciler bozuklulu olan
hastalarda terbinafinin yiiksek kan diizeylerine grkmasr ile sonuglanan eliminasyon yavaSlamasr
olabilir.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Topikal yolla uygulandrfrndan bu bilgi mevcut de[ildir.
53. Klinik dncesi giivenlilik verileri
(l
Srganlarda ve ktipeklerde yaprlan uzun diinem gahgmalarda yrla kadar) 100 mgll<glgin doz
kadar oral dozlar verildilinde, belirgin higbir toksik etki gdzlenmemiqtir. Yiiksek oral dozlarda
karaciler ve muhtemelen tiibrekler de potansiyel hedef organlar olarak tanrmlanmtglardrr.
Farelerde yaprlan, iki yrlhk bir oral karsinojenesite gahgmasrnda, 130 mg/kg/gtin (erkek) ve 156
mg&g/giin (diqi) dozlar ile yaprlan tedavide higbir neoplastik veya diger anormal bulgular
yll*
saptanmamr$trr. En ytiksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gtin doz ile stganlarda yaprlan iki
bir oral karsinojenesite gahgmasrnda, erkeklerde karaciler tiimiirlerinin oluqumunda artrq
gdzlenmigtir. Bu degigimler farelerde veya maymunlarda gdzlenmemig olup; tiire spesifik
de[ipikliklerdir.
Yiiksek doz terbinafin hidrokloriir ile maymunlarda yaprlan gahgmalar siiresince, yiiksek
dozlarda (toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'drr) retinada refraktil bozukluklar g6zlenmigtir.
Bu bozukluklar, oktiler dokularda bir terbinafin hidroklortir metabolitinin varhlrna balhdrr ve
ilag verilmesi kesildikten sonra kaybolmuqtur. Histolojik deligiklikler ile iligkili delildir.
Bir seri standart in vitro ye in vivo genotoksisite testleri, ilacrn mutajenik veya klastojenik
potansiyeline dair higbir delil olmadrlrnr ortaya koymugtur.
Srganlarda veya tavganlarda yaprlan gahqmalarda fertilite veya diler iireme parametrelerinde
higbir advers etki gdzlenmemigtir
6t8dzellirLnn
6. FARrrrAsOrir
6.1, Yardrmcl maddelerin listesi
Setil alkol
Stearil alkol
Setil palmitat
Benzil alkol
Sorbitan monostearat
izopropil miristat
Sodyum hidroksit (pH ayarlayrcr)
Polisorbat 60
Saflagtrnlmrg su
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli de!ildir.
6.3. Raf Smrii
48 ay
6.4. Saklamaya ySnelik Szel tedbirler
30"C'nin altrndaki oda srcakhgnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn niteliii ve igerifi
TERBONiLE %o1 krem kutuda, HDPE burgulu kapakh, lakh altiminyum tiipte 15 g kem ve
kullanma talimatr ile birlikte sunulmaktadrr.
6.6. Begeri hbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel Snlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrk Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrol Ydnetmelili" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
BiLiM iLAQ SAN. ve Tic. A.$.
34440 Beyo[lu-iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
206/45
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 26.09.2005
Ruhsat yenileme tarihi: 28.04.201
1
7/8TO. KUB'UN YENILENME TARIHI
8/8