1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXOCIN %0.3 göz damlası, çözelti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her ml’de 3 mg ofloksasin içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Her ml’de 0,05 mg benzalkonyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oftalmik çözelti 
Saydam, soluk ile açık sarı-yeşil renkli çözelti; görünebilir parçacıklar içermez. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EXOCIN, erişkinlerde ve çocuklarda görülen eksternal göz enfeksiyonlarında; konjonktivit, 
enfeksiyonlu kornea ülseri, blefarit, tarsit, arpacık gibi hastalıklarda kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
İlk 2 gün her 2-4 saatte bir 1-2 damla, sonraki günler günde 4 kez 1-2 damla olacak şekilde 
hasta göze uygulanır. 10 günden fazla süren tedavilerde, yeniden göz doktoruna başvurulması 
gereklidir. 
Uygulama şekli: 
Göze damlatılarak uygulanır. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait 
bir bildirim bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Topikal dozlama ile ilgili olarak yaşlılar ile diğer gruplar arasında 
karşılaştırmalı veri bulunmamaktadır. 
2 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
EXOCIN aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 Ofloksasine, ilacın bileşenlerinden herhangi birine ya da kinolon lardan benzer ilaçlara karşı 
hassasiyeti olanlarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
EXOCIN enjeksiyon yoluyla uygulanmama lıdır. 
Ofloksasin dahil sistemik kinolon alan hastalarda, bazıları ilk dozdan sonra olmak üzere, ciddi ve 
zaman zaman fatal aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktik/anaflaktoid) bildirilmiştir. Bazı 
reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjiyal, farenjiyal ya da fasiyal 
ödem dahil), havayolu obstrüksiyonu, dispne, ürtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir. 
Eğer ofloksasine karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilacın kullanımına son verilmelidir. 
EXOCIN kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara karşı duyarlılık göstermiş olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
EXOCIN kullanılırken rinofarenjiyal pasaj riski göz önünde bulundurulmalıdır; bu durum 
bakteriyel direncin oluşmasına ve yayılmasına yardımcı olabilir. Diğer antienfektiflerde 
olduğu gibi, uzun süreli kullanım, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasıyla 
sonuçlanabilir. Eğer enfeksiyon ağırlaşırsa ya da makul bir süre içerisinde klinik iyileşme 
görülmezse, kullanıma son vermeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır. 
Yenidoğanlarda konjonktivit tedavisinde ofloksasin göz damlası %0.3 kullanımına ilişkin veriler, 
etkililik ve güvenliliğin belirlenmesine olanak vermeyecek ölçüde kısıtlıdır.  
Yenidoğanlarda Neisseria gonorrhoeae ya da Chlamydia trachomatis’in neden olduğu oftalmia 
neonatorum tedavisinde ofloksasin kullanılması önerilmemektedir, çünkü ofloksasin bu gibi 
hastalarda incelen memiştir. 
EXOCIN 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Oksokinolon grubu antibakteriyel ajanların sistemik emilimleri konusunda aşağıdaki uyarılar 
geçerlidir . Ancak, topikal olarak uygulanan EXOCIN ’in emiliminden sonraki plazma ofloksasin 
düzeyleri minimaldir.  
 
Önceden anlamlı düzeyde böbrek ya da karaciğer bozukluğu bulunan hastalar, fonksiyondaki 
herhangi bir kötüleşmenin saptanabilmesi için dikkatle izlenmelidir. Doz azaltımı yapılması gerekli 
olabilir.  
EXOCIN, merkezi sinir sistemi bozuklukları, epilepsi, karaciğer ya da böbrek yetmezliği veya 
şiddetli dehidrasyonu olan kişilere dikkatle uygulanmalıdır. Fotosensitivite reaksiyonları 
indüklenebilir. Özellikle yaşlılarda, bazıları psikozlara yol açabilen MSS irritabilitesi verileri 
bildirilmiştir.
3 
 Klinik ve klinik dışı yayınlarda, önceden kornea epiteli defekti ya da kornea ülseri olan 
hastalarda, topikal florokinolon antibiyotiklerle tedavide kornea perforasyonu bildirilmiştir. 
Ne var ki, bu bildirimlerin çoğunda ileri yaş, geniş ülserlerin varlığı, eşzamanlı oküler durumlar 
(örn. şiddetli göz kuruluğu), sistemik enflamatuar hastalıklar (örn. romatoid artrit), ve eşzamanlı 
oküler steroidlerin ya da nonsteroid antienflamatuar ilaçların kullanımı gibi anlamlı derecede 
karmaşıklaştırıcı faktörler bulunmaktadır. Yine de kornea epiteli defekti ya da kornea ülseri 
olan hastaların tedavisinde bu ilaç kullanılırken, kornea perforasyonu riskine karşı dikkatli 
olmaları önerilmelidir. 
Topikal oftalmik ofloksasin tedavisi sırasında korneada presipitatlar bildirilmiştir. Ancak nedensel 
bir bağıntı kurulmamıştır. 
EXOCIN de dahil florokinolonları kullanırken QT aralığında uzama açısından risk faktörü 
olduğu bilinen hastalarda dikkatli olunmalıdır: 
- Kongenital uzun QT sendromu 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (ör. Sınıf IA ve III anti-
aritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolitler, antipsikotikler) 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi) 
- Kardiyak hastalıklar (ör. Kalp yetmezliği, miyokard enfaktüsü, bradikardi). 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc-aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonlarda EXOCIN de dahil florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
EXOCIN koruyucu olarak, göz iritasyonuna, kuru göz semptomlarına sebep olabilen ve 
gözyaşı filmi ile kornea yüzeyini etkileyebilen benzalkonyum klorür içerir.  EXOCIN, kuru göz 
hastalarında ve korneanın zarar görebileceği hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Uzun süreli kullanım durumunda hastalar izlenmelidir.  
Göz enfeksiyonu nedeniyle tedavi görmekte olan hastaların kontakt lens kullanmaları 
önerilmemektedir. Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için 
en az 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
EXOCIN, sodyum içerse de kan dolaşımınıza katılmadığı için, sodyuma bağlı bir etki beklenmez.  
Potansiyel fotosensitivite riskinden dolayı ofloksasin kullanıldığında güneşe veya UV-ışınlara 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bazı kinolonların sistemik yoldan uygulandıklarında, kafein ve teofilinin metabolik klerensini 
inhibe ettiği gösterilmiştir. Sistemik ofloksasin ile yürütülen ilaç etkileşim çalışmalarında, 
ofloksasinin kafein ve teofilinin metabolik kle rensini belirgin şekilde etkilemediği ortaya 
konulmuştur. 
 
Sistemik yoldan uygulanan florokinolonların, sistemik nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla (NSAİİ) 
birlikte kullanıldıklarında, MSS toksisitesi prevalansının arttığı yönünde raporlar bulunmakla 
birlikte, eşzamanlı sistemik NSAİİ ve ofloksasin kullanımında böyle bir durum bildirilmemiştir. 
 
4 
 Eşzamanlı kullanılan mineral antasitler, sistemik emilimi etkileyebilir. Sistemik kinolonların bazı 
fenilpropriyonik asit türevi nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla birlikte kullanılmaları, muhtemelen 
renal etkiler nedeniyle, toksisiteye yol açabilir. 
 
Kumarin türevi bir antikoagülanın eşzamanlı olarak uygulandığı bir çalışmada etkileşim 
gösterilmemiştir. 
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi EXOCIN, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (ör. Sınıf IA ve III anti-aritmikler, trisiklik antidepresanlar, 
makrolitler, antipsikotikler) (Bakınız Bölüm 4.4) 
Genel olarak, birden fazla topikal oftalmik solüsyon kullanılması durumunda, iki ayrı solüsyonun 
damlatılması arasında 15 dakika olması önerilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Teratojenik etkileri: Sıçanlarda ve tavşanlarda 810 mg/kg/gün (günlük tavsiye edilen maksimum 
oftalmik dozun 9000 katına eşdeğer) ve 160 mg/kg/gün (günlük tavsiye edilen maksimum oftalmik 
dozun 1800 katına eşdeğer) dozlarında verilen ofloksasinin embriyosidal etkisinin olduğu 
gösterilmiştir. Bu dozlarda yapılan uygulamalar sırasıyla sıçanlarda ve tavşanlarda fötal vücut 
ağırlığında azalma ve fötal mortalite artışı ile sonuçlanmıştır. 810 mg/kg/gün’lük doz alan sıçanlarda 
minör fötal iskelet değişiklikleri bildirilmiştir. Sırasıyla gebe sıçan ve tavşanlara 810 mg/kg/gün ve 
160 mg/kg/gün kadar yüksek dozlarda uygulandığında ofloksasinin teratojenik olduğu 
gösterilmemiştir. 
Nonteratojenik etkileri: Gebeliğin geç dönemlerinde, 360 mg/kg/gün’e kadar çıkan dozlarla 
sıçanlarda yapılan ilave çalışmalar, geç fötal gelişim, doğum, laktasyon, neonatal sağkalım veya yeni 
doğanın büyümesi üzerinde advers etkisinin olmadığını göstermiştir. 
EXOCIN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımalar, sistemik kinolonların olgunlaşmamış hayvanlarda artropatiye 
yol açtığını göstermiştir. EXOCIN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Sistemik olarak alınan ofloksasin ve diğer kinolonlar anne sütüne geçtiği ve süt emen bebeklere 
zarar verme potansiyeli bulunduğu için, EXOCIN laktasyon sırasında kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
5 
 Göz damlası kullandıktan sonra görmede geçici bulanıklık olabilir. Araç ve makine kullanmaya 
başlamadan önce bulanıklığın geçmesini beklenmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genel 
Sistemik ofloksasin kullanımından sonra ciddi reaksiyonlar enderdir ve semptomların çoğu geri 
dönüşlüdür. Topikal uygulamadan sonra küçük bir miktarda ofloksasin sistemik olarak emildiği 
için, sistemik kullanım ile bildirilen advers olayların ortaya çıkma olasılığı vardır. 
Her sıklık gruplandırılmasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını sınıflandırmak için aşağıdaki terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu: Göz Alerjisi (Göz kaşıntısı ve Göz 
kapağı kaşıntısı) belirti ve semptomlarını içeren reaksiyon ve 
Anafilaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, dispne, anafilaktik şok, 
orofarenjiyal şişme, fasiyal ödem ve dilde şişme) dahil 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı, hipoestezi 
Göz hastalıkları 
Yaygın:                             Gözde irritasyon, gözde rahatsızlık hissi 
Bilinmiyor: Keratit, konjonktivit, bulanık görme, fotofobi, gözlerde yabancı 
cisim varmış hissi, lakrimasyon artışı, göz kuruluğu, gözde ağrı, 
gözde kızarıklık, periorbital ödem (göz kapağında ödem dahil) 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi ve torsades de pointes (çoğunlukla QT aralığı 
uzaması yönünden risk faktörü olan hastalarda bildirilmiştir), EKG 
QT uzaması 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı. 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu 
Toksik epidermal nekroliz 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
6 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımına dair bir bildirim yapılmamıştır. 
Topikal doz aşımı durumunda, göz su ile yıkanmalıdır. 
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama olasılığından 
dolayı EKG monitorizasyonu yapılmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antienfektifler, florokinolonlar 
ATC kodu: S01AE01 
Ofloksasin, belirli aerobik gram pozitif ve gram negatif bakterilere karşı çabuk etkili, geniş 
spektrumlu bir bakterisid etkiye sahip, sentetik bir florlu 4-kinolondur. 
Ofloksasinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı hem in vitro hem de klinik olarak 
oftalmik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. EXOCIN’in S. pneumoniae ’ye karşı 
etkinliğine ilişkin klinik araştırma verileri, kısıtlı sayıda izolata dayanmaktadır. 
Gram negatif bakteriler: Acinetobacter calcoaceticus var. anitratum ve A. calcoaceticus var. 
lwoffi; Enterobacter sp. (E. cloacea dahil) , Haemophilus sp. (H. influenza ve H. aegyptius 
dahil) ; Klebsiella sp. (K. pneumoniae dahil) ; Moraxella sp; Morganella morganii; Proteus sp. 
(P. mirabilis dahil) ; Pseudomonas sp. (P. aeruginosa, P. cepacia, ve P. fluoroscens dahil) ; ve 
Serrata sp. (S. marcescens dahil). 
Gram pozitif bakteriler: Bacillus sp; Corynebacterium sp; Micrococcus sp; Staphylococcus sp. 
(S. aureus ve S. epidermidis dahil) ; Streptococcus sp. (S. pneumoniae dahil; yukarıya bakınız), 
S. viridans ve beta-hemolitik Streptococcus.  
Ofloksasinin bakterisid aktivitesine birden fazla mekanizmanın katkıda bulunduğu 
görülmektedir. Primer etki mekanizmasının, bakteri DNA’sının içine negatif süpersarımların 
eklenmesinden sorumlu enzim olan DNA girazın inhibisyonu olduğu düşünülmektedir. Bu 
inhibisyon, DNA replikasyonunu durdurarak, bakterinin hızla ölümüne neden olur. Bu durum, 
bakteri DNA’sında daha fazla hasar oluşturan ve normal gen ekspresyonunu engelleyen bir 
hücresel yanıtı indükler. Ofloksasin ayrıca, protein ve DNA sentezinden bağımsız, ek bir 
bakterisid mekanizmaya da sahiptir. Bu nedenle hücrenin hem replikasyon evresinde hem de 
replikasyon-dışı evrelerinde bakterisid etkilidir. Memeli hücreleri kinolonlar tarafından inhibe 
edilmezler. 
7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Ofloksasin göz damlası şeklinde göze damlatıldığında emilimi iyidir ve gözün tüm bölümlerine 
dağılır. 
Dağılım: 
İnsanlarda oftalmik uygulamadan sonra gözlenen maksimum serum konsantrasyonu (yaklaşık 
1,9 ng/ml) oral 300 mg doz uygulamasından sonraki düzeyden (yaklaşık 4625 ng/ml) en az iki 
bin kat daha küçüktür. 
Biyotransformasyon: 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, topikal doz uygulamasından dört saat sonra ölçülen 
ortalama gözyaşı ofloksasin konsantrasyonları (9,2 mcg/mL), in vitro çoğu oküler bakteri 
suşlarının %90’nını inhibe etmek için gerekli minimum ofloksasin konsantrasyonu (MIC90) 
olan 2 mcg/mL’den daha yüksektir. 
Ofloksasin beta-laktamaz enzimleriyle degradasyona uğramaz. Ayrıca aminoglikozit 
adenilazlar veya fosforilazlar, ya da kloramfenikol asetiltransferaz tarafından modifiye 
edilmez. 
Eliminasyon: 
Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir ve vücuttan hızla elimine edilir. 
Başlıca değişmemiş halde idrar ile atılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çeşitli deney hayvanlarında akut, subakut ve kronik sistemik toksisite çalışmaları 
yürütülmüştür. Seçimler ilaç araştırmalarındaki genel uygulama ile tutarlıdır. Fertilite ve 
teratojenisitenin de dahil olduğu üreme çalışmaları da yapılmıştır. Bütün bu araştırmalar 
sonucunda, ilacın güvenliliği ortaya konulmuştur. 
Diğer florokinolonların deney hayvanlarında uzun süreli yüksek dozda kullanılmaları, 
lentiküler opasitelere neden olmuştur. Ancak, bu etki insanlarda bildirilmemiştir. Ayrıca, 
maymunlar dahil, hayvan çalışmalarında altı aya kadar ofloksasin ile topikal oftalmik tedavi 
sonrasında da bildirilmemiştir. 
Ofloksasinin profili, diğer geniş spektrumlu antimikrobiyal ajanlar ile olumlu bir şekilde 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Oftalmik uygulamada kullanılan çok daha düşük doz, daha az 
ilaç emilimiyle sonuçlanır ve bu uygulama yönteminde çok daha az sayıda advers olay 
beklenir. 
Kaydedilen başlıca etkiler, primer olarak gastrointestinal şikayetler ve bazı merkez sinir sistemi 
etkileridir. Ancak immatür hayvanlardaki en kayda değer etki, ofloksasinin eklem kıkırdağı 
üzerindeki etkisi olmuştur ve ilaç bu nedenle gebelik sırasında önerilmemektedir. 
8 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15˚C-25˚C arasında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 15 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Güvenlik bandı zarar görmüşse kullanmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 ml’lik çözelti, damlalıklı ve burgulu plastik kapağı olan plastik şişelerde bulunmaktadır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
AbbVie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Barbaros Mah. Begonya Sk. Nidakule Ataşehir  
Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 
Ataşehir/İstanbul 
Tel: 0216 633 23 00  
Faks: 0216 425 85 39 
8. RUHSAT NUMARASI  
130/58
 
9 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
