1 / 31  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
 NORMOTRİ
® FORT 5  mg/2,5 mg/ 8,14 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİ F VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
- Amlodipin    : 5 mg (6,935 mg amlodipin besilata karşılık gelen)  
- İndapamid    : 2,5 mg 
- Perindopril erbumin : 8,14 mg ( 6,79 mg perindoprile karşılık gelen)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için b ölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİ K FORM  
 Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü “ 4” baskılı oval film kaplı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
NORMOTRİ
® FORT , daha önce aynı dozlarda perindopril/indapamid sabit doz 
kombinasyonu ve amlodipin ile kontrol altına alınabilen hastalarda esansiyel hipertansiyonun 
tedavisinde ikame tedavisi olarak kullanılmaktadır  (bkz. Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Günde tek doz, bir adet NORMOTRİ
® FORT film kaplı tablettir.  
Sabit doz kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir.   Pozoloji değişikliği gerektiğinde, titrasyon bireysel bileşenlerle yapılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1)  
 Uygulama şekli:  
Tercihen sabahları aç karnına olmak üzere oral olarak kullanılır.  
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmez liği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak) kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dak) NORMOTRİ
® 
FORT 5 mg/2,5 mg/ 8,14 mg ve 10 mg/2,5 mg/ 8,14 mg dozları kontrendikedir. Tedaviye 
serbest kombinasyonun yeterli dozları ile başlanması önerilir.  
 
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun sık takip edilmesi gerekir.  
 Böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m
2) olan hastalarda perindoprilin aliskiren ile 2 / 31  birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Karaci ğer yetmez liği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda NORMOTRİ® FORT kontrendikedir. Hafif ila 
orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda NORMOTRİ® FORT dikkatli bir biçimde 
uygulanmalıdır zira bu hastalar için amlodipin dozaj önerileri belirtilmemiştir ( bkz. Bölüm  
4.3, 4.4 ve 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
NORMOTRİ
® FORT’un  çocuklar ve adolesanlar üzerinde etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır ( bkz. Bölüm  5.2).  
Yaşlı hastalar renal fonksiyon durumuna göre NORMOTRİ
® FORT ile tedavi edilebilir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve B ölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddelere, diğer sülfonamidlere, dihidropiridin türevlerine, herhangi bir diğer ADE 
inhibitörüne veya 6.1'de listelenmiş olan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
- Diyaliz hastaları  
- Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalar  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 ml/dak)  
- Orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (60 ml/dakikanın altında kreatinin klirensi) 2,5 mg/8,14 mg indapamid/perindopril erbumin kombinasyonu (yani 
NORMOTRİ
® FORT 5 mg/2,5 mg/ 8,14 mg  ve 10 mg/ 2,5 mg/ 8,14 mg dozları)  
- Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyoödem (Quincke ödemi) öyküsü (bkz. Bölüm  4.4) 
- Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem  
- Gebeli k (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6)  
- Karaciğer ensefalopatisi  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  
- Hipokalemi  
- Şiddetli hipotansiyon  
- Kardiyojenik şok dahil olmak üzere şok  
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aort stenozu)  
- Akut miyokart enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
- NORMOTRİ
® FORT ’un aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, d iabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm  4.5 ve 5.1). 
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartanın son dozunun 
üzerinden 36 saat geçmeden NORMOTRİ® FORT başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5).  
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ( bkz. Bölüm  
4.5),  
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu (bkz. Bölüm  4.4). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, NORMOTRİ
® FORT sabit kombinasyonu 
için de geçerlidir.  3 / 31   
Özel uyarılar:  
 Lityum:  
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir ( bkz. 
Bölüm  4.5).  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.   Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ve potasyum içeren tuz ikameleri:  Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ile birlikte kullanımı genellikle tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm  4.5).  
 Nötropeni/agranülositoz/trombositopeni/anemi:  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakaları rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar bulunmaya n hastalarda nötropeni nadir görülür. Kollajen vasküler hastalığı olan, 
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında sorun varsa, per indopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi 
enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı yapılm ası 
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon bulgusu olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8).  
 Renovasküler hipertansiyon:  ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır ( bkz. Bölüm  
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek 
fonksiyon kaybı oluşabilir.  Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:  
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren yüzde, ekstremitelerde, dudak larda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyoödem görülebildiği 
bildirilmiştir. Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve semptomlar tamamen ortadan kaybolana dek hasta y akın gözlem altına alınmalıdır.  
 Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  4 / 31   
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glo ttis veya larinks 
etkilenmişse bu durum havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik subkutanöz adrenalin solüsyonu enjeksiyonu (0,3 - 0,5 ml) yapılmalı ve hastanın 
havayolları açılarak diğer uygun tedaviler başlatılmalıdır.   ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla 
anjiyoödem vakası bildirilmiştir.  
 Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda, ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( bkz. Bölüm  4.3).  
 ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda öncesinde fasiyal anjiyoöde m görülmemiş ve C -1 esteraz seviyeleri normal seyretmiştir. 
Anjiyoödem teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sırasında konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem 
dahil edilmelidir.   Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartanın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin  NEP  
(nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril) , mTOR inhibitörler i (örn. s irolimus, 
everol imus, tems irolimus) ve DPP -4 inhibitörler i (örn. linagliptin, saksaglipti n, sitagliptin , 
vildagliptin) ile birlikt e kullanımı anji yoödem (örn. solunum bozukluğunun eşl ik ettiği veya 
etmed iği solunum yolları veya di l şişmes i) riskini artırab ilir (bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda 
ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörler i (örn. linagliptin, saksagliptin, s itagliptin , vildagliptin) 
başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Desensitizasyon Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Hymenoptera (arı, eşek arısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavi sırasında zaman zaman hayatı tehlikeye sokabilecek anaflaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü 
çok dikkatli kullanılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda kullanılmamalıdır. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 LDL aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  Dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibitörü alan hastalar da nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anaflaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Her 
aferez öncesinde, ADE inhibitörü tedavisine geçici bir süre ara vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
  Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69
®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan 
hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  5 / 31   
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün kullanımı önerilmemektedir.  
 Gebelik:  Gebelik sırasında ADE in hibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü ile sürekli 
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 Hepatik ensefalopati:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler özellikle elektrolit dengesizliği durumunda hepatik komaya ilerleyebilen hepatik 
ensefalopati ye yol açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilme lidir.  
 Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde 
tedavi kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik ku llanımı gerekli görülürse, maruz kalan bölgelerin 
güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.   Kullanım tedbirleri:  
 Renal fonksiyon:  - Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.  
- Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) 2,5 
mg/8,14mg indapamid/ perindopril  erbumin içeren NORMOTRİ
® FORT dozlarıyla (yani 
NORMOTRİ® FORT 5 mg/2,5 mg/ 8,14 mg ve 10 mg/2,5 mg/ 8,14 mg) tedavi 
kontrendikedir.  
- Önceden belirgin böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, renal kan testleri sonucu fonksiyonel böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanma lıdır.  
- Bu hastalarda, güncel tıbbi takip, tedavinin 2. haftasından sonra ve takibinde terapötik stabilite dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin sık kontrolünü içerecektir. Böbrek yetmezliği daha çok, şiddetli kalp yetmezliği  veya böbrek arter stenozu 
dahil olmak üzere altta yatan bir renal yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.  
- İki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle ilaç tavsiye edilmemektedir.  
- Arter iyel hipotansiyon r iski ve/veya böbrek yetmezliği (kalp yetmezliği, su ve tuz kaybı 
durumlarında v.s.): Özellikle başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği veya ödemli ve asitli sirozda, belirgin su- tuz kaybı 
durumlarında  (tuz kısıtlayıcı katı rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin -anjiyotensin-  
aldosteron sisteminde perindopril kullanımına bağlı olarak belirgin uyarılma gözlenmiştir.  
- Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, özellikle ilk uygulama sırasında kan basıncında ani bir düşüşe yol açabilir ve/veya nadiren akut böbrek yetmezliği düzeyinde kreatinin artışına yol açabilir.  
- Bu nedenle, bu tür hastalarda tedaviye daha düşük doz ile başlanılmalı ve yavaş yavaş arttırılmalıdır. İskemik kalp veya  serobrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncındaki 
aşırı düşüş miyokar d enfarktüsü veya serebrovasküler olay ile sonuçlanabilir.  6 / 31  - Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya 
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 
25 mg/L, yani <  220 mikro mol/L). Yaşlı hastalarda, plazma kreatinin değerleri hastanın yaş, 
ağırlık ve cinsiyetine göre ayarlanmalıdır. 
  Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir. 
- Amlodipin renal yetmezlik hastalarında normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler, böbrek yetmezliğinin derecesi  ile korelasyon 
göstermez.  
- NORMOTRİ
® FORT kombinasyonunun etkisi renal disfonksiyon durumunda test 
edilmemiştir. Böbrek yetmezliğinde NORMOTRİ® FORT dozları her bileşenin ayrı dozunu 
referans almalıdır.  
 Hipotansiyon ve su ve sodyum kaybı:  - Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani 
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya girebilecek ishal ve kusma nöbetleri ile 
meydana gelebilecek su ve elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak  
araştırılmalıdır. Bu tür hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
- Eğer belirgin hipotansiyon gerçekleşirse, intravenöz infüzyonla izotonik salin verilmesi 
gerekebilir. Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici düzeyde kan hacmi ve kan basıncı sağlandıktan sonra, tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.  
- Sodyum azalması başlangıçta asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli a ralarla ölçülmesi 
önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi daha yüksek risk altındaki hastalarda 
daha  sık tekrarlanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok 
ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği 
hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı 
klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir. 
 
Potasyum seviyeleri:  
- İndapamid ile perindopril ve amlodipin kombinasyonu, özellikle de diyabet hastalarında 
veya böbrek yetmezliği hastalarında hipokaleminin başlamasını engellememektedir. Herhangi bir antihipertansif ajanın bir diüretikle kombinasyonunda  olduğu gibi, plazma 
potasyum seviyeleri düzenli bir şekilde takip edilmelidir.  
- Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum 
düzeyinde artış görülmüştür. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için 
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle 
anlamlı değildir.  Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (>  70 yaş), diabetes 
mellitus, eklenen olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, eplerenon, triamteren 
veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya 
serum potasyum düzeyini arttıran ilaçlar ın (örn. Heparin, trimetoprim/sülf ametoksazol 
olarak da bilinen kotrimoksazol) kullanımı ve özellikle aldosteron antagonistleri veya 
anjiyotensin- reseptör blokerleri kullanımı hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleridir. 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri 
veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum potasyum seviyesinde artış 
görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. ADE inhibitörleri alan 
hastalarda potas yum tutucu di üretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatli 7 / 31  kullanılmalı ve serum potasyum seviyesi ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Eğer 
perindopril ile yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli 
kullanılmalı ve serum potasyum  seviyesi sık olarak izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.5).  
- Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Azalmış 
potasyum düzeylerinin ( < 3,4 mmol/L)  ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya 
olmasın, yaşlılar ve beslenme yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliği bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır . Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve 
ritim bozuklukları riskini arttırır.  
- Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar da, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritim bozukluklarını, 
özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
- Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başl anmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır. Eğer 
düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir. Düşük serum magnezyum 
konsantrasyonu ile ilişkili olarak bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.   
   Kal siyum seviyeleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hipe rparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu 
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Renovasküler hipertansiyon:  Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.  Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara NORMOTRİ
® FORT reçete 
edildiği durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği gelişebileceğinden, tedavi hastanede, daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek fonksiyonları ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Öksürük:  
ADE  inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürüğün ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilaç 
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun 
varlığında iyatrojenik bir etiyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin  
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.   
Ateroskleroz:  
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır, ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral 
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla 
başlanmalıdır.  
 
Hipertansif kriz:  8 / 31  Hipertansif krizdeki güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
 
Kalp yetmezliği/ciddi kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir. Şiddetli NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan uzun dönem plasebo kontrollü amlodipin çalışmasında, amlodipin grubunda pulmoner ödem insidansı plaseboya kıyasla daha 
yüksektir . Amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri, kardiyovasküler olay riskini ve 
mortaliteyi arttırabileceğinden dolayı, konjestif kalp yetmezliği hastalarında dikkatli bir biçimde kulla nılmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (sınıf IV) tedavi tıbbi gözlem 
altında ve düşük doz ile başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta blokör ile tedavi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokör tedavisine eklenm elidir.  
 Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda ADE inhibitörleri dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diyabet hastaları:  
İnsüline bağımlı diabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine 
kendiliğinden eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Daha önce oral antidiyabetikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir. Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal önem taşır.  
 Etnik farklılıklar:  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük- renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda, siyah 
olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  Ameliyat / anestezi:  
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmektedir.   Karaciğer yetmezliği:  
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle fulminan hepatik nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış görülen hastaların ADE inhibi törü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi 
görmeleri gerekmektedir ( bkz. Bölüm  4.8).  
 Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı -ömrü uzamaktadır ve EAA  
(eğrinin altındaki alan) değerleri daha yüksektir. Bu hastalarda dozaj öneri leri tespit 
edilememiştir. Dolayısıyla dozaj aralığının en düşük dozuyla başlanmalıdır ve tedavinin başlangıcında ve doz arttırımı sırasında dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği şiddetli olan hastalarda, doz titrasyonu yavaş olmalı ve  dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir.   Hepatik disfonksiyon durumunda NORMOTRİ
® FORT kombinasyonunun etkisi test 
edilmemiştir. Kombinasyondaki her bileşenin etkisi göz önüne alınarak, karaciğer yetmezliği şiddetli olan hastalarda NORMOTRİ
® FORT kontrendikedir. Hafif ila orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olanlarda dikkatli olunmalıdır.  9 / 31   
Ürik asit:  Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.   Yaşlı hastalar:  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. Başlangıç dozu, özellikle su- tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek ani 
düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 Yaşlı hastalarda amlodipin dozu dikkatli şekilde arttırılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  
 Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görm e alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, 
ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir . Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, 
acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir. 
 Sporcularda:  
Sporcular, bu ürünün doping testlerinde pozitif reaksiyona neden olabilecek bir etkin madde içerdiğine dikkat etmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron siste minin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar:  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyo ödem riskini 
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Perindopril tedavisinin son dozunun alınmasından 36 saat geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisi başlatılmamalıdır. 
Perindopril tedavisi, sakubitril/valsartanın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden 
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) .  
 ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. s irolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) 
ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Hiperkalemiye neden olan ilaçlar:  
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, NORMOTRİ
® FORT ile tedavi 
edilen bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçl ar veya terapötik sınıflar 
hiperkalemi oluşma riskini artırır: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler  
(örn. spironolakton, triamteren veya amilorid) , ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör 
antagonistleri, steroid yapıda olmayan anti -inflamatu var ilaçlar (NSA İİ), heparinler, 
siklosporin ve takrolimus gibi immünosupresan ajanlar, trimet oprimin amil orid gibi potasyum 
tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için trimetropim ve kotrimoksazol 10 / 31  (trimetoprim/sülfametoksazol) . Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır. Bu 
nedenle NORMOTRİ® FORT’un yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyou önerilmez. Eş 
zamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılmal arı 
gerekir.   
 
Kontrendike kombinasyonlar ( bkz. Bölüm  4.3):  
Aliskiren ile kullanım:  
Diyabetik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı.   Ekstrakorporeal tedaviler:  Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonit ril 
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir ( bkz. 
Bölüm  4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan 
bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Bileşen  Aşağıdaki ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi  
Perindopril/ 
İndapamid  Lityum  ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artışlar bildirilmiştir. 
Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile b irlikte kullanılması tavsiye edilmez, 
ancak kombinasyon kullanımı kaçınılmaz ise, serum lityum düzeylerinin yakından takibi 
gereklidir ( bkz. Bölüm  4.4). 
Perindopril  Aliskiren  Diyabetik ve böbrek yetmezliği olan hastalar 
dışındaki hastalarda hiperkalemi riski, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite artışı ( bkz. Böküm 4.4).  
ADE inhibitörü ve anjiyotensin- reseptör 
blokör ile birlikte kullanım  Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, 
kalp yetmezliği v eya son organ hasarıyla birlikte 
diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı tedavinin, tek bir renin- anjiyotensin- aldosteron 
sistem ajanı kullanılmasına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperka lemi ve 
böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerini n ve kan basıncının 
yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
Estramustin  Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers 
etkilerin riskinde artış.  
Potasyum tutucu Potasyum tutucu diüretikler özellikle böbrek 11 / 31  ilaçlar (örn. 
triamteren, amilorid), 
potasyum (tuzları)  fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) 
durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) riski.  
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  
4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır.   
Spironolaktonun kalp yetmezliğinde kullanımı için  “Kullanım  sırasında  özel  dikkat ger ektiren 
kombinasyonlar” kısmına bakınız.  
Amlodipin  Dantrolen (infüzyon)  Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen 
kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riskinden ötürü, malign hipertermi 
yatkınlığı olanlarda ve malign hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması 
önerilmektedir.  
Greyfurt ve ya greyfurt 
suyu Bazı hastalarda biyoyarar lanım artışına bağlı 
olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden 
olabilir.  
 Kullanım sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Bileşen  Aşağıdaki ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi  
Perindopril/ İndapamid  Baklofen  Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan 
basıncının ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve 
antihipertansif dozun ayarlanması gereklidir.  
Steroid yapıda olmayan anti-inflamatuar  ilaçlar 
(yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil)  ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan anti -
inflamatuar ilaçlar (örn. anti -inflamatuar  dozlarda 
asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif 
olmayan NSA İİ’ler) ile eş  zamanlı kullanıldığında 
antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAİİ ’lerin birlikte kullanımı özellikle önceden 
renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği dahil renal fonksiyonların kötüleşme 
riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir. 
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
Perindopril  Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar)  Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin 
ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göst ermiştir. 
Bu durumun kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı 
daha yüksek görünmektedir.  
Potasyum tutucu Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle 12 / 31  özelliği olmayan 
diüretikler  hacim ve/veya tuz azalm ası olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan 
basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotan sif 
etkilerin olasılığı azaltılabilir. Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diü retik 
başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda başlatılmalı ve ya aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu 
azaltıldıktan sonra,  çok düşük bir dozda 
başlatılmalıdır. Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek 
fonksiyonu (kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton)  Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon 
veya spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE inhibitörleriyle: Ejeksiyon fraksiyonu < % 40 olan 
ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle tedavi uygulanmış sınıf II -IV kalp 
yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski.  
Kombinas yonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve 
böbrek bozukluğu bulunmadığından emin olun.  
Tedavinin ilk aylarında başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
İndapamid  “Torsades de pointes”  
oluşturan ilaçlar  Hipokalemi riski nedeniyle Torsades de Pointes’e 
neden olan şu tıbbi ürünlerle birlikte aşağidakilerle 
sınırlı olmamak üzere, kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır:  
-Sınıf IA antiaritmik maddeler ( örn. kinidin, 
hidrokinidin, dizopiramid),  -Sınıf III antiaritmik maddeler ( örn. amiodaron, 
dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol);  
-Bazı antipsikotikler  
fenotiyazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, 
levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), 
benzamidler ( örn. amisülprid, sülpirid, sultoprid, 
tiaprid),  butirofenonlar ( örn. droperidol, haloperidol),  
diğer antipsikotikler ( örn. pimozid),  
- Diğer maddeler (örn. b epridil, sisaprid, difemanil, 
eritromisin  IV, halofantrin, mizolastin, 13 / 31  moksifloksasin, pentamidin, sparfloksasin, 
vinkamin IV , metadon, astemizol, terfenadin )  
Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse 
düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.  
Amfoterisin B (IV 
yolla), 
glukokortikoidler ve mineralokortikoidler (sistemik yolla), tetrakosaktid, uyarıcı 
laksatifler  Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). 
Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikka t 
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.  
Kardiyak glikozitler   
Hipokalemi ve/veya  hipomagnezemi,  digitalisin toksik etkilerine zemin hazırlar. Plazma potasyum, 
magnezyumun izlenmesi ve EKG'nin  çekilmesi ve 
gerekirse tedavinin ayarlanması önerilir.  
Allopurinol  İndapamid ile eş zamanlı tedavi allopurinole aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının insidansında artışa 
neden olabilir.  
Amlodipin  CYP3A4 indükleyicileri  CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte 
uygulanması halinde, amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri ( örn.,rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması  düşünülmelidir.  
CYP3A4 inhibitörleri  Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 
(proteaz inhibitörleri, azole antifungal, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı amlodipin maruziyetinde anlamlı artışlara yol açabilir. Bu PK varyasyonlarının klinik önemi ileri yaş hastalarda daha belirgin olabilir. Klinik takip ve doz ayarı gerekebilir.  
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. Amlodipinin kl aritromisin ile birlikte kullanıldığı 
hastaları n yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 Kullanım sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Bileşen  Aşağıdaki ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi  
Perindopril/ İndapamid/ Amlodipin  İmipramin benzeri 
antidepresanlar (trisiklik), 
nöroleptikler  Antihipertansif etkinin artması ve artmış 
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)  
Diğer antihipertansif maddeler  Diğer bir antihipertansif ilacın kullanılması 
kan basıncının daha fazla düşmesine yol 
açabilir  
Kortikosteroi dler, 
tetrakosaktidler  Antihipertansif etkinin azalması 
(kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması)  14 / 31  Perindopril  Antihipertansif 
ajanlar ve 
vazodilatörler  Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer 
vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan 
basıncında ayrıca azalmaya neden olabilir  
Allopurinol, sitostatik 
veya 
immünosüpresan ajanlar, sistemik kortikosteroidler veya 
prokainamid  ADE inhibitörüyle eş  zamanlı kullanımda, 
lökopeni riskinin artışına sebep olabilir.  
Anestezik ilaçlar  ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların 
hipotansif etkilerini güçlendirebilmektedir.  
Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler)  Yüksek doz diüretikler ile önceki tedavi, 
terapiye perindopril ile başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden 
olabilmektedir.  
Sempatomimetikler  Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.  
Altın  Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve 
eş zamanlı olarak perindopril dahil ADE 
inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızarma, bulantı, kusma ve hipotansiyon) 
bildirilmiştir.  
İndapamid  Metformin  Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle 
özellikle de loop diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Plazma kreatinin düzeyleri erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L) düzeyini geçerse metformin 
kullanılmamalıdır.  
İyot bazlı kontrast 
maddeler  Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluş tuğunda, 
özellikle yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast 
maddeler kullanılırsa, akut böbrek yetmezliği 
riskinde artış söz konusudur. İyot bazlı 
kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli 
sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Kalsiyum tuzları İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı 
olarak kalsiyum düzeylerinde artış riski. 
Siklosporin  Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde 
değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da 
olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.  
Amlodipin  Atorvastatin, 
digoksin, veya 
varfarin  Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında 
atorvastatin, digoksin veya varfarinin 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
Takrolismus  Amlodipin ile birlikte uygulandığında 
takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, 
Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için 
takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin uygulanması, takrolimus kan 
seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda 15 / 31  takrolimusun doz ayarlamasını 
gerektirmektedir  
Rapamisin (mTOR) 
inhibitörlerinin mekanistik hedefi Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi 
mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin 
maruziyetini artırabilir.  
Siklosporin Renal transplantasyon hastaları haricinde, 
sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması 
yapılmamıştır; renal transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde 
değişken çukur konsantrasyon artışları (ortalama %  0 - % 40) gözlenmiştir. Amlodipin 
kullanan renal transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli 
ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması 
yapılma lıdır.  
Simvastatin  10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 
mg simvastatinin birlikte kullanılması, tek başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %  77 
oranında artması ile sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda s imvastatin dozu günde 20 
mg ile sınırlanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel  tavsiye : 
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kon trasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrolü yöntemi kullandığından emin olmalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce hasta alternatif bir tedaviye geçmelidir.  Gebelik dönemi  
Perindopril:  
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4)  
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği göz ardı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde, gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır. 16 / 31   
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur ( bkz. Bölüm  
5.3).  
 Gebeliğin ikinci trimester i itibariyle ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınm ışsa böbrek 
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.   Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 İndapamid:  
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır (300’den daha az sayıda gebelik sonuçları). Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa, maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışınd a azalma ve buna bağlı 
olarak fetoplasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zamanda tiazide maruz kalan yeni doğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.  
 Hayvan deneyleri üreme toksisitesi ne doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir ( bkz. Bölüm  5.3). 
 Amlodipin:  İnsan gebeliğinde amlodipinin güvenliği saptanmamıştır. Hayvan deneylerinde yüksek 
dozlarda üreme toksisitesi gözlemlenmiştir ( bkz. Bölüm  5.3).  
 İçeriğindek i etkin maddelerin gebelik ve emzirme üzerindeki etkileri nedeniyle NORMOTRİ
® 
FORT gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Laktasyo n dönemi  
NORMOTRİ
® FORT emzirme dönemi süresince kontrendikedir. Bu tedavinin anne için 
önemi göz önünde bulundurularak, emzirmenin mi yoksa NORMOTRİ® FORT tedavisinin 
mi kesilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir. 
 
Perindopril:  Perindoprilin emzirme sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Dolayısıyla emziren kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yenidoğan veya erken 
doğmuş bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif  tedavi tercih 
edilmelidir.  
 İndapamid:  
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid 
türevli ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde 
risk dışlanamaz. İndapamid, emz irme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan 
tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesapl anmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 17 / 31  anneye faydası göz önünde  bulundurularak verilmeli dir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Perindopril ve indapamid:  Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. İnsan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 Amlodipin:  Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalard a spermatozoa başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin doğurganlık üzerine olası etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek doğurganlığı üzerine istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
 4.7.  Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
 NORMOTRİ
® FORT ’un araç ve makine kullanım becerisi üzerindeki etkilerini inceleyen 
herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Perindopril ve indapamid, araç ve makine kullanım becerisi üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir ancak bazı hastalarda düşük kan 
basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Amlodipinin araç ve makine kullanım becerisi üzerine ufak çaplı veya orta dereceli etkileri olabilir. Eğer hastad a baş dönmesi, baş 
ağrısı, yorgunluk, tükenmişlik veya bulantı varsa, tepki verme becerisi bozulabilir. Sonuç olarak araç veya makine kullanma becerisi bozulabilir. Dikkatli olunması gerekmektedir.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  Tek başına uygulanan perindopril, indapamid ve amlodipin için rapor edilen en yaygın advers reaksiyonlar: hipokalemi, baş dönmesi, baş  ağrısı, parastezi, somnolans, tat duyusunda 
bozulma, görme bozukluğu, diplopi, tinnitus, ver tigo, palpitasyon, ciltte ani kızarıklık , 
hipotansiyon (ve bununla alakalı etkiler), öksürük, dispne, gastro- intestinal bozukluklar (karın 
ağrısı, konstipasyon, diyare, dispepsi, bulantı, kusma, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi) 
kaşıntı, döküntü, makülo papüler döküntü, kas spazmları, ayak bileğinde ödem, asteni, ödem 
ve yorgunluk.  
 İstenmeyen reaksiyonların tablo şeklinde özeti.  
 Perindopril, indapamid veya amlodipin tedavisi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler 
görülmüş, aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  Çok yaygın  ( ≥ 1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) , yaygı n olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tah min edile miyor) . 
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  İstenmeyen etkiler  Sıklık  
Perindopril  İndapamid  Amlodipin  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  Çok seyrek  - Yaygın olmayan  
Endokrin hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik 
hormon salınımı 
sendromu (UADHS)  Seyrek  - - 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  Yaygın olmayan*  - - 
Agranülositoz ( bkz. 
Bölüm  4.4.) Çok seyrek  Çok seyrek  - 18 / 31  Aplastik anemi  - Çok seyrek   
Pansitopeni  Çok seyrek  - - 
Lökopeni ( bkz. 
Bölüm  4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Nötropeni ( bkz. 
Bölüm  4.4) Çok seyrek  - - 
Hemolitik anemi  Çok seyrek  Çok seyrek  - 
Trombositopeni ( bkz. 
Bölüm  4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  - Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalemi (bkz. 
Bölüm 4.4)  - Yayın  - 
Hipoglisemi (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5)  Yaygın olmayan*  - - 
Hiperkalemi (tedavi 
kesilince sona eren 
(bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan*  - - 
Hiponatremi (bkz. 
Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan*   
Yaygın olmayan   - 
Hipokloremi  - Seyrek  - 
Hipomagnezemi  - Seyrek  - 
Hiperglisemi  - - Çok seyrek  
Hiperkalsemi  - Çok seyrek  - 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomnia  - - Yaygın olmayan  
Duygu durum 
değişiklikleri 
(anksiyete dahil)  Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan  
Depresyon   Yaygın olmayan*  - Yaygın olmayan  
Uyku bozuklukları  Yaygın olmayan  - - 
Konfüzyon durumu  Çok seyrek  - Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  - Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
Parestezi  Yaygın  Seyrek  Yaygın olmayan  
Somnolans  Yaygın olmayan*  - Yaygın  
Hipoestezi  - - Yaygın olmayan  
Tat duyusunun 
bozulması  Yaygın - Yaygın olmayan  
Tremor  - - Yaygın olmayan  
Senkop  Yaygın olmayan*  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Hipertoni  - - Çok seyrek  
Periferik nöropati  - - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal 
bozukluk (ekstrapiramidal 
sendrom)  - - Bilinmiyor  
Yüksek risk grubu 
hastalarda muhtemelen aşırı 
hipotansiyona bağlı Çok seyrek  - - 19 / 31  inme (bkz. Bölüm 
4.4) 
Hepatik yetmezlik 
durumunda hepatik 
ensefalopati başlama ihtimali (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4)  - Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Yaygın  Bilinmiyor  Yaygın  
Akut açı kapanması 
glokomu  - Bilinmiyor  - 
Koroid efüzyonu  - Bilinmiyor  - 
Diplopi  - - Yaygın  
Miyopi  - Bilinmiyor  - 
Bulanık görme  - Bilinmiyor  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Vertigo  Yaygın  Seyrek  - 
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın olmayan*  - Yaygın  
Taşikardi  Yaygın olmayan*  - - 
Anjina pektoris (bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - - 
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon 
dahil)  Çok seyrek  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Yüksek riskli 
hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyon sonucu miyokart enfarktüsü 
(bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - Çok seyrek  
Torsade de pointes 
(potansiyel olarak ölümcül) (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor  - 
Vasküler hastalıklar  Yüzde kızarma  Seyrek*  - Yaygın  
Hipotansiyon (ve 
hipotansiyonla alakalı 
etkiler)  Yaygın Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Vaskülit  Yaygın olmayan*  - Çok seyrek  
Raynaud fenomeni  Bilinmiyor  - - 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Öksürük (bkz. Bölüm 
4.4) Yaygın - Yaygın olmayan  
Dispne  Yaygın  - Yaygın  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  - - 
Eozinofilik pnömoni  Çok seyrek  - - 
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı  Yaygın  - Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
İshal  Yaygın  - Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  - Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
Kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  20 / 31  Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Tuvalet 
alışkanlıklarının 
değişmesi  - - Yaygın 
Gingival hiperplazi  - - Çok seyrek  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  - - Çok seyrek  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatit (bkz. Bölüm 
4.4) Çok seyrek  Bilinmiyor  Çok seyrek  
Sarılık  - - Çok seyrek  
Anormal hepatik 
fonksiyon  - Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Kaşıntı  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Makülopapüler 
döküntü  - Yaygın - 
Ürtiker (bkz. Bölüm 
4.4) Yaygın olmayan  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem (bkz. 
Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Alopesi  - - Yaygın olmayan  
Purpura  - Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Deride renk 
değişikliği  - - Yaygın olmayan  
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan  
Eksantem  - - Yaygın olmayan  
Fotosensitivite 
reaksiyonları  Yaygın olmayan  Bilinmiyor (bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  
Psöriazisin 
kötüleşmesi  Seyrek  - - 
Pemfigoid  Yaygın olmayan*  - - 
Eritema multiforme  Çok seyrek  - Çok seyrek  
Stevens -Johnson 
Sendromu  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Eksfolyatif dermatit  - - Çok seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz  - Çok seyrek  Bilinmiyor  
Quincke ödemi  - - Çok seyrek  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Kas spazmları  Yaygın  Bilinmiyor  Yaygın  
Ayak bileğinde şişme  - - Yaygın  
Artralji  Yaygın olmayan*  - Yaygın olmayan  
Kas güçsüzlüğü  - Bilinmiyor  - 
Miyalji  Yaygın olmayan*  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Rabdomiyoliz  - Bilinmiyor  - 
Sırt ağrısı  - - Yaygın olmayan  
Önceden var olan 
akut lupus eritematozusun 
kötüleşme ihtimali  - Bilinmiyor  - 
Böbrek ve idrar İşeme bozukluğu  - - Yaygın olmayan  21 / 31  yolu hastalıkları  Noktüri  - - Yaygın olmayan  
Pollaküri  - - Yaygın olmayan  
Anüri/oligüri  Seyrek*  - - 
Akut renal yetmezlik  Seyrek  - - 
Renal yetmezlik  Yaygın olmayan  Çok seyrek  - 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan   
Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  - - Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın  - Yaygın  
Halsizlik  - Seyrek  Yaygın  
Ödem  - - Çok yaygın  
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan*  - Yaygın olmayan  
Ağrı - - Yaygın olmayan  
Bitkinlik  Yaygın olmayan*  - Yaygın olmayan  
Periferik ödem  Yaygın olmayan*  - - 
Pireksi  Yaygın olmayan*  - - 
Araştırmalar  Kilo artışı  - - Yaygın olmayan  
Kilo azalması  - - Yaygın olmayan  
Kanda üre artışı  Yaygın olmayan*  - - 
Kanda kreatinin artışı  Yaygın olmayan*  -  
Serum bilirubin 
yükselmesi  Seyrek  - - 
Hemoglobin azalışı ve 
hematokrit azalışı 
(bkz Bölüm 4.4)  Çok seyrek - - 
Karaciğer enzimi 
yükselmesi  Seyrek  Bilinmiyor  Çok seyrek 
Elektrokardiyogramda 
QT uzaması (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor  - 
Kanda glukoz artışı  - Bilinmiyor  - 
Kanda ürik asit artışı  - Bilinmiyor  - 
Yaralanma ve 
zehirlenme  Düşme  Yaygın olmayan*  - - 
 *Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers olaylardan 
tahmin edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum 
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların % 10'unda 
< 3,4 mmol/l ve hastaların % 4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur.  
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların % 25'inde 
< 3,4 mmol/l ve hastaların % 10'unda < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi  sonrasında 
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 22 / 31  olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarını n herhang i bir şüphe li advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Me rkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri ger ekmektedir  (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz  aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda NORMOTRİ
® FORT doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 Perindopril/indapamid kombinasyonu ile ilgili olarak,   Semptomlar  Doz aşımında en sık ortaya çıkabilecek advers reaksiyonlar hipotansiyondur ve bazen bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi, sersemlik, mental konfüzyon, anüri düzeyine varabilen oligüri (hipovolemiden kaynaklanan) ile ilişkilidir. Su ve tuz bozuklukları görülebilir (düşük sodyum 
seviyeleri, düşük potasyum seviyeleri).  
 Müdahale  
Alınan ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla, alınan ürünün/ürünlerin hızla elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale döndürülmesinden oluşmaktadır.   Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması uygun olur. Gerekirse intravenöz izotonik salin infüzyonu veya başka yöntemle volemik ekspansiyon uygulanabilir.   Perindoprilin aktif formu perindoprilat diyaliz edilebilir ( bkz. Bölüm  5.2).  
 Amlodipin ile ilişkili olarak  
İnsanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır.  
 Semptomlar  Mevcut verilere göre, Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks taşikardiye neden olabilir. Ölümcül sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  Amlodipin doz aşımının bir sonucu 
olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24 -48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve ventilasyon desteği gerektirebilir. 
Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.  
 Müdahale  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar fonksiyonun sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar 
çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirmektedir.   Kullanımı açısından bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstriktör vasküler tonus ve kan basıncının düzeltilmesine yardımcı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini geri çevirmede yararlı olabilir.  
 Bazı vakalarda gastrik l avaj faydalı olabilir. Sağlıklı gönüllülere 10 mg amlodipin alımından 
itibaren iki saat içinde verilen aktif karbonun, amlodipin emilim hızını azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin proteinlere yüksek derecede bağlı olduğundan dolayı, diyalizin faydalı olması  
beklenmemektedir.  23 / 31   
5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup:  
ADE inhibitörleri, kombinasyonlar. ADE inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler  
ATC kodu: C09BX01  
 NORMOTRİ
® FORT birbirini tamamlayıcı mekanizmalara sahip üç antihipertansif bileşenin 
kombinasyonudur ve hipertansiyonu olan hastalarda kan b asıncının kontrol edilmesi için 
kullanılmaktadır. Perindopril arjinin tuzu anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü, indapamid bir klorosülfamil diüretik ve amlopidin de dihidropiridin grubundaki kalsiyum iyonu akım inhibitörüdür. Farmakolojik özellikleri  her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin 
yanı sıra perindopril/ indapamin kombinasyonuyla ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.  Etki m ekanizm aları: 
 Perindopril:  Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini kolaylaştırır; ek olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve  vazodilatatör bir madde 
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 Bunun sonucunda:  - Aldosteron salgısında azalma olur,  
- Aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artış 
ortaya çıkar,  
- Özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte 
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi 
görülmez.  
 Perindoprilin antihipertansif etkisi, renin konsantrasyonu düşük veya normal hastalar üzerinde 
de görülür.  
 Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri inaktiftir.   Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- Muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: ön- yükte azalma,  
- Total periferik dirençte azalma: art -yükte azalma.  
 Kalp yetmezliğ i olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini 
göstermiştir:  
- Sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,  
- Total periferik vasküler dirençte bir azalma,  
- Kalp debisinde bir artış ve  kardiyak indekste düzelme,  
- Kastaki bölgesel kan akımında bir artış.  
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.  
 24 / 31  İndapamid:   
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol halkası içeren bir sülfonamid türevidir. 
İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder. İdrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de idrar çıkışını arttırır ve antihipertansif etki gösterir.  
 Amlodipin:  Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya  kalsiyum iyon antagonisti) 
bir kalsiyum iyon akım inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına transmembran akımını engeller.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
 Perindopril/indapamid:   
Perindopril/indapamid kombinasyonu yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar pozisyonda veya ayakta diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir. Klinik çalışmalar sırasında, perindopril ve indap amidin birlikte 
uygulanması, her iki ürünün tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.   Perindopril:  Perindopril hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar pozisyonda sistolik ve diastolik arteriyel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca devam eder. 24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel baskılama mevcuttur (yaklaşık %  80).  
 Yanıt veren olgularda, kan basıncı bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.  
 Tedavinin kesilmesinin hipertansiyon üzerinde herhangi bir rebound etkisi yoktur.  Perindopril vazodilatör etkilere sahiptir, ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç arterlerindeki histomorfometrik değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır. Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yarat ır.  
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi riskini azaltır.  
 İndapamid:   
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki, diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
 Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik vasküler dirençteki azalma ile orantılıdır.  
 İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir. Tiazid diüretiklerin ve tiazid ile ilişkili maddeleri n dozu aşıldığında, antihipertansif etki bir platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen 
etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar arttırılmamalıdır.   Bunun yanı sıra, indapamidin hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde:  - Lipid me tabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL -kolesterol ve LDL 
kolesterol) hiçbir etkisi yoktur,  25 / 31  - Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur . 
 
Amlodipin:  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma tam olarak ortaya konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  - Amlodipin periferik arteryolleri genişletir ve böylece kalbin çalışmasına karşı oluşan toplam 
periferik direnci (ard yükü) azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyokardiyal enerji tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipinin etki mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin normal 
ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme koroner arter spazmı (Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal oksijen dağıtımını arttırır.  
 Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli  bir öğesi değildir.  
 Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers etkiler ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.   Klinik etkililik ve güvenlilik:  
NORMOTRİ
® FORT ’un morbidite si ve mortalite si üzerinde çalışılmamıştır.  
 Perindopril/indapamid:  Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile perindopril/indapamid kombinasyonunun sol ventrikül hipertrofisi (LVH) üzerindeki etki si 
enalapril monoterapisiyle karşılaştırılmıştır.  
 PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >  120 g/m
2, 
kadınlarda >  100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince 
günde bir kez 2 mg perindopril  tert-bütilamin (2,5 mg perindopril arjinin)/ 0,625 mg 
indapamid veya 10 mg enalapril almak üzere randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril tert-bütilamin (10 mg perindopril arjinin) 
/indapamid 2,5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Deneklerin sadece yüzde 34 kadarı perindopril tert-bütilamin 2 mg (2,5 mg perindopril arjinin)/indapamid 0,625 mg ( bu 
rakam enalapril 10  mg için yüzde 20) tedavisinde kalmıştır.  
 Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid grubunda ( - 10,1 g/m
2) enalapril grubuna ( -1,1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI 
değişikliğinde grupla r arası fark -8,3’tür (% 95 GA ( -11,5, - 5,0), p < 0,0001). 
 Ruhsatlı perindopril/indapamid 2,5 mg/ 0,625 mg ve perindopril/indapamid 5 mg/ 1,25 mg 
dozlarla karşılaştırıldığında, yüksek perindopril/indapamid dozları ile LVMI üzerinde daha iyi etki sağlanmıştır.  
 Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark, perindopril/indapamid grubu lehine olup, sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg (%  95 GA ( -
7,9, -3,7), p < 0,0001) ve diyastolik kan basıncı için -2,3 mmHg (%  95 GA ( -3,6,-0,9), 
p=0,0004) olarak saptanmıştır.  
 ADVANCE çalışması mevcut standart tedavilere ilave olarak plaseboya karşı perindopril -26 / 31  indapamid sabit kombinasyonun Kan Basıncı düşürücü etkisi (çift -kör karşılaştırma) ve Tip 2 
diyabet hastalarında majör makrovasküler ve mikrovasküler olaylarda standart kan şekeri 
kontrolüne (PROBE [Körleştirilmiş değerlendirmeli prospektif randomize açık çalışma] tasarımı) karşı Gliklazid MR -bazlı sıkı kan şekeri kontrol stratejisinin (HbA1c hedef < % 6,5) 
faydalarını belirleme yi amaçlayan çok merkezli, uluslararası, randomize, 2x2 faktöriyel 
tasarımlı bir çalışmadır.  
 Birincil sonlanım kompozit majör makrovasküler (kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, ölümcül olmayan inme) ve mikrovasküler (yeni veya kötüleşen nefropati ve göz hastalığı) olaylardır.  
 Çalışmaya toplamda 11.140 Tip 2 diyabet hastası (ortalama değerler: 66 yaş, BMI 28 kg/m
2, 
8 yıl diyabet süresi, HbA1c % 7,5 ve SKB/DKB 145/81 mmHg) katılmıştır. Bu hastaların 
arasında %  83’ü hipertansiftir, %  32’sinde makro ve %  10’unda mikrovasküler hastalık 
öyküsü ve %  27’sinde mikroalbüminüri vardır. Konkomitant tedavilere KB düşürücü ajanlar 
(% 75), lipid düşürücü ajanlar (%  35, çoğunlukla statinler %  28), aspirin veya diğer 
antiplateletler (%  47) dahildir.  
 
Açık perindopril/indapamid kombinasyonu ve alışılmış kan şekeri düşürücü tedavinin 
uygulandığı 6 haftalık run- in periyodunu takiben hastalar plasebo (n=5.571) veya 
perindopril/indapamid kombinasyon tedavisi (n=5.569) için rastgele ayrılmıştır.  
 Ortalama 4 ,3 yıllık takip süresinin ardından perindopril/indapamid tedavisi sonucunda birincil 
sonlanımda %  9’luk anlamlı bağıl risk azalması (RRR) görülmüştür (%  95 GA [0,828;0,996], 
p=0,041).  
 Bu fayda plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda toplam morta litede %  14’lük 
anlamlı RRR (95% GA [0,75;0,98], p=0,025), kardiyovasküler ölümlerde %  18’lik RRR (95% 
GA [0,68;0,98], p=0,027) ve toplam renal olaylarda %  21’lik RRR ( % 95 GA [0,74;0,86], p 
< 0,001) olarak görülmektedir. 
 Hipertansif hastalar alt -grubunda plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda kombine 
majör makrovasküler ve mikrovasküler olaylarda %  9’luk RRR görülmüştür ( % 95 GA 
[0,82;1,00], p=0,052).  
 Ayrıca plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda toplam mortalitede %  16’lı k 
anlamlı RRR ( % 95 GA [0,73;0,97], p=0,019), kardiyovasküler ölümlerde %  20’lik RRR      
(% 95 GA [0,66;0,97], p=0,023) ve toplam renal olaylarda %  20’lik RRR ( % 95 GA 
[0,73;0,87], p < 0,001) görülmüştür. KB düşürücü tedavide görülen faydalarsa sıkı kan ş ekeri 
kontrol stratejisinin faydalarından bağımsızdır.  
 Amlodipin:  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini karşılaştırmak 
amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde bir inci basamak tedavi 
olarak amlodipin 2,5- 10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10- 40 mg/gün (ADE 
inhibitörü) karşılık tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 12,5- 25 mg/gün.  
 55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca 
takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır: miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (toplamda %  51,5), tip 2 di yabet (%  36,1), HDL -27 / 31  C < 35 mg/dL (%  11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol 
ventriküler hipertrofi (%  20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%  21,9).  
 
Primer son nokta fatal KKH veya nonfatal miyokard enfarktüsü bile şimidir. Amlodipin bazlı 
tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: RR 0,98 %  95 GA (0,90- 1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı 
(bileşik kombine kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla 
amlodipin grubunda belirgin şekilde yüksektir (%  10,2’ye karşı %  7,7, RR 1,38, %  95 GA 
[1,25- 1,52] p <  0,001).  
 Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından belir gin bir fark yoktur. RR 0,96 %  95 GA [0,89- 1,02] p=0,20. 
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.   Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı  ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör blokörleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir a njiyotensin II 
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyova sküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   Pediyatrik popülasyon  Çocuklarda NORMOTRİ
® FORT  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel ö zellikle r: 
NORMOTRİ
® FORT : 
Amlodipin, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  28 / 31   
Perindopril:  
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra, perindopril emilimi hızlı olup konsantrasyon doruğuna 1 saat içinde ulaşılır. Perindopril bir ön ilaçtır ve perindoprilat bunun aktif metabolitidir.  Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
Gıda tüketimi perindoprilat dönüşümünü, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril arjinin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım: 
Bağlı olmayan perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0,2 L/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %  20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon: 
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %  27’si kan akımına aktif metabolit 
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3- 4 saat içinde 
ulaşılır.  
 
Eliminasyon: 
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olma yan fraksiyonun son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 
4 gün içinde kararlı duruma ulaşılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Ol mayan Durum: 
Perindopril dozu ile plazma maruziyeti arasında lineer bir ilişki olduğu kanıtlanmıştır.  
 Hastal ardaki karakt eristik ö zellikler  
Yaşlı hastalar:  
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır.  
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği halinde yetmezliğin derecesine göre (kreatinin klirensi) doz ayarlaması 
gereklidir.  Diyaliz:  
Perindoprilatın diyalizle klirensi 70 ml/dakikadır.  
 Sirozlu hastalar:  
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klirensi yarı yarıya 
azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 İndapamid:  
Emilim:  
İndapamidin gastrointestinal yoldan hızla ve tümüyle emilir. İnsanlarda, dozun oral yoldan 
alınmasından yaklaşık 1 saat sonra maksimum plazma düzeyine ulaşılır.   
Dağılım:  
Plazma proteinlerine %  79 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saattir, (ortalama 18 saat). Tekrarlayan alımlar 29 / 31  birikime yol açmaz.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon inaktif metabolitler halinde esas olarak idrar (dozun %  70’i) ve dışkı (%  22) 
yoluyla olur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Ol mayan Durum: 
Yoktur.  Hastal ardaki karakt eristik ö zellikler  
 Böbrek yetmezliği durumunda farmakokinetik değişmemektedir.  
Amlodipin:  
Emilim:  
Terapötik oral dozların uygulanmasından sonra, amlodipin iyi emilir ve kan seviye dorukları doz sonrası 6 ile 12 saat arasındadır. Mutlak biyoyararlanım %  64 ile %  80 arasında tahmin 
edilmektedir. Amlodipinin biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.  
  
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro  çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 
bağlanma oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir.   
Biyotransformasyon:  
Amlodipin karaciğerde kapsamlı olarak inaktif metabolit haline dönüşür. Ana bileşenin yüzde onu ve metabolitlerin %  60’ı idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile tutarlıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç hastalarda 
benzerdir . Amlodipin kli rensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü arttıracak 
şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.  Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:  
Karaciğer fonksiyonu zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri bulunmaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azaldığından ya rı 
ömrü uzamıştır ve EAA yüzde 40- 60 kadar artmıştır.  
 5.3. Klin ik öncesi güvenlili k verileri  
 Perindopril:  Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar tersine çevrilebilmektedir.  
 İn vitro ve in vivo  çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) emb riyotoksisite veya 
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yine  de ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle 
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda 30 / 31  konjenital etkileri (renal lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir) 
tetiklediği gösterilmiştir. Erkek veya dişi sıçanlarda doğurganlık bozulmamıştır.  
 Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.  
 İndapamid:  
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik dozun 40- 8000 katı) uygulandığında artmaktadır. İntravenöz veya intraperitonel uygulanan 
indapamidin akut toksisite çalışmalarındaki zehirlenme ile ilgili ana se mptomları, 
indapamidin farmakolojik etkisi ile ilgilidir (Bradipne ve periferik vazodilatasyon). İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatiftir. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında sıçan, fare ve tavşanlarda herhangi bir embriyotoksik ve ya teratojenik etki 
görülmemiştir.   
 Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.  
 Perindopril/indapamid:  Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumuyla karşılaştırıldığında, toksisiteyi biraz arttırmıştır. Sıçan larda renal belirtiler arttırıyor gibi 
görünmemekle birlikte, kombinasyon köpeklerde intestinal toksisiteye yol açmıştır ve perindoprille kıyaslandığında sıçanlarda annedeki toksik etkiler artmış görünmektedir. Bununla birlikte, bu advers etkiler terapötik dozlarla kıyaslandığında çok belirgin güvenlilik 
marjini olan doz seviyelerinde görülmüştür.   Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan klinik öncesi çalışmalar genotoksik, 
karsinoj enik veya teratojenik potansiyel ortaya koymamıştır. 
 Amlodipin:  Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, insanlarda mg/kg bazda önerilen maksimum dozun 50 misli kadar dozlarda, doğum tarihinin ileri bir tarihe ötelendiğini, doğum süresinin uzadığını, yavru sağkalımının azaldığını ortaya koymuştur.  
 Amlodipin ile 10 mg/kg/gün dozda (insanlara mg/m
2 bazda önerilen maksimum doz olan 10 
mg dozun 8 misli*) tedavi edilen sıçanların (erkeklerde çi ftleşme zamanından 64 gün ve 
dişilerde 14 gün öncesinde) doğurganlığı üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir diğer çalışmada, erkek sıçanlar 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna 
benzer dozlarda amlodipin besilat ile tedavi edilmiştir. Bu durumda plazmada folikül uyarıcı 
hormon ve testosteron azalmış, sperm yoğunluğu, olgun spermatit ve sertoli hücresi sayısı azalmıştır.  
 İki yıl boyunca günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz seviyelerini sağlayan 
konsantrasyonlarla diyetinde amlodipin alan sıçan ve fareler karsinoj enisite kanıtı 
yaşamamıştır. En yüksek doz (farelerde mg/m
2 bazında öneri len maksimum klinik doz olan 
10 mg ile benzer iken sıçanlarda iki mislidir) fareler için tolere edilen maksimum doza 
yakınken sıçanlarda bu durum geçerli değildir. Mutajenisite çalışmaları gen veya kromozom 
seviyelerinde ilaçla alakalı etkiler ortaya çıkar mamıştır.  
* 50 kg hasta ağırlığı baz alınarak  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat DC  31 / 31  Kroskarmelloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz, PH 112 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz 2910, 6 cps  
Titanyum Dioksit   
Polietilen glikol 6000  
Gliserin  
 6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen her hangi bir geçi msizliği bulunm amaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
Kutuda, PA/ALU/PVC (25 µm/45 µm/60 µm) – Alüminyum folyo (20 µm) (Alu- Alu) 
Blister içinde 30 film kaplı tablet 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel önlemler 
İmha için özel bir gereklilik bulunmamaktadır. 
 Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  
ve ‘A mbalaj Atıkların ın Kontrol ü Yönet melikleri’n e uygun olarak i mha edil melidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıt hane / İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARA SI 
2020/22  9. İLK RUHSA T TARİH İ / RUH SAT YENİLEM E TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2020  Ruhsat  yenile me tarihi:  
 10. KÜB’Ü N YENİLENM E TAR İHİ 
 