KISA ünüN náıcásá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
wnepN I80 mõ2 mg film tablet
2. KALáTATár w raNrárarár náı,rşávıá
Etkin maddeler:
Her film tablet, l80 mg sürekli salım formunda verapamil hidrokloriir ve 2 mg trandolapril iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat. . ........... I 53.00 mg
Sodyum aljinat. .. . . ...1 12.50 mg
Sodyum stearil fumarat.........2.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMASÙTáK FoRMU
Film kaplı tablet.
Pembe renkli, oval, bikonveks, film kaplı tablet.
4. KLáNáK Ùznr,r,árr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
VERAPiN, hipertansiyon tedavisinde endikedir. Monoterapinin yeterli olmadıõı durumlarda
kombinasyon tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bûlüm 4.3, 4.4,4.5 ve 5.l).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler:
VERAPiN, tek başına ya da diõer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir (bkz.
Bûlüm 4.3,4.4,4.5 ve 5.l).
Pozoloji
Ùnerilen doz, günde bır kez' sabahları kahvaltıdan ûnce, kahvaltıyla birlikte ya da kahvaltıdan
sonra alınan bir VERAPiN fiım tablet'tir.
Uygulama sıklıõı ve süresi
Günde bir kez. Hipertansiyon kronik bir hastalık olduõu iëin, VERAPiN genellikle uzun süreler
reëete edilen bir ilaëtır ve kullarum süresi tedavi eden doktorun gûrüşüne baõlıdır.
Uygulama şekli
VERAPiN film tablet bütün olarak yutulmalıdır
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz uyarlaması ûnerilmektedir. orta
dereceli renal bozukluõu olan hastalarda b<jbrek fonksiyonları izlenmelidir. âiddetli bûbrek
yetmezliõinde ise kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3,4.4).Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda daha düşük doz|ar gündeme
getirilmelidir. Karaciõer bozukluõu olan hastalarda ûzelbir dikkat ve yakından gûzlem gereklidir.
Aõır karaciõer bozukluõunda kullanılması ûnerilmemektedir ve karaciõer sirozu ile birlikte asidi
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3,4'4).
Pediyatrik popülasyon: VERAPiN ëocuklarda ve adolesanlarda (<l8 yaş) kontrendikedir.
Geráyatrik popülasyon: VERAPiN sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta i.izerinde
incelenmiştir.
Farmakokinetik veriler VERAPiN'in sistemik yararlanımının, genë hipertansiflere kıyasla
yaşlılarda daha yüksek olduõunu gûstermektedır.Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki
diõerlerindekinden daha güëlü olabilir. Tedavi başlangıcında kábrek fonksiyonlarının
deõerlendirilmesi ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4. )
4.3 Kontrendikasyonlar
VERAPiN kullanımı aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Trandolapril ya da herhangi başka bir ADE inhibitorü velveya verapamile karşı, ayrıca ilacın
iëinde bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırl duyarlık,- Daha ûnce bir ADE inhibitûr tedavisiyle ilişkili anjiyonûrotik ûdem ûyküsü,- Herediter/idiyopatik anjiyonûrotik ûdem,
- Kardiyojenik şok,- Yakın geëmişte komplikasyonlu miyokard enfarktüsü,
- Pacemaker olmaksızın ikinci ya da üëüncü derece AV blok,- SA blok,- Pacemaker olmakszın hasta sinüs sendromu,- Konjestif kalp yetmezliõi,
- Atrium ve ventriküller arası bir aksesuar iletim yolu ile ilişkili attiyal fibrilasyoıı/flatter (ûrn.
Wolff-Parkinson-White sendromu, Lown-Ganong-Levine sendromu),- ivabradin ile kombinasyorl- Aõır bûbrek bozukluõu (kreatinin klirensi < 30 mydk),- Diyaliz,- Karaciõer sirozu ile birlikte asit,- Aort ya da mitral stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati,- Primer aldosteron2nl
- Gebelik,- Éocuklarda ve adolesanlarda kullanım (< 18 yaş),
- IV beta adrenoreseptûr antagonistler ile eş zamanlı kullanımı (yoõun bakım ünitesi harië),
- VERAPiN ile aliskiren iëeren ilaëlarm birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya bûbrek
yetmezliõi (GFR<60 m]/daV|.lflfih olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bûlüm 4.5 ve 5.1).
4,4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
S emptomatik hipotansiyon:
VERAPIN, belirli koşullar altında zaman zaman semptomatik hipotansiyona yol aëabilir. Bu risk
uyarılmış bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine sahip (ûrn. diüretik kullanımı, düşük
sodyumlu diyet, diyaln, diyare veya kusmaya baõlı hacim ya da tuz eksikliõi; sol ventrikül
fonksiyonlarında azalma, renovasküler hipertansiyon) olan hastalarda yüksektir.
Bu gibi hastalarda ûncelikle hacim yadatuz eksikliõinin düzeltilmesi gerekir ve tedavi tercihen bir
hastane ortamıııda başlatılmalıdır. Titrasyon sırasında hipotansiyon geëiren hastalar sırt üstü
2)yatrılmalıdır; bu gibi hastalarda oral sıvı desteõi ya da intravenûzfızyo|ojik serum uygulamasıyla
hacim genişletilmesine gerek duyulabilir. Kan hacmi ve basıncı etkili bir şekilde düzeltildikten
sonra VERAPIN tedavisine genellikle devam edilebilir.
iskemik kalp hastalıõı ya da serebrovasküler hastalıõı olan hastalarda da kan basıncında aşırı düşüş
miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol aëabileceõinden, tedaviye başlarken ve doz
ayarlaması yapılırken yakın takip gerekir.
Kalp yetmezliõi:
Ùnceden kalp yetmezliõi episodu geëirmiş hastalarda VERAPIN ile tedaviye başlanmadan ûnce
ejeksiyon fraksiyonu Yo 35'in üzerinde olmalıdır ve kalp yetmezliõinin tedavisi uygun biëimde
sürdürülmelidir.
Bûbrek fonksiyon bozukluõu:
orta derecede ve şiddetli renal bozukluõu olan hastalarda bûbrek fonksiyonları düzenli olarak
izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.3).
VERAPıN renal disfonksiyonlu hastalarda hiperkalemi oluşturabilir.
Ùzellikle ûnceden beri bûbrek fonksiyon bozukluõu ya da konjestif kalp yetmezliõi olan hastaların
bûbrek fonksiyonlarında akut kûtüleşme (akut bûbrek yetmezliõi) ortaya ëıkabilir. Verapamil
hemodiyaliz ile uzaklaşt ırılamaz.
Renovasküler hipertansiyon:
Sekonder hipertansiyon Ve ûzellikle renovasküler hipertansiyonda VERAPIN ile deneyim yeterli
deõildir. Sonuë olarak VERAPiN bu hastalarda kullanılmamalıdır. Ùnceden tek ya da ëift taraflı
renal arter stenozu olan ve ADE inhibitûrleri ile tedavi edilmiş bazı hastalarda kanda üre ve
serumda kreatinin yükselmesi gûzlenmiştir ve bunlar tedavi kesildikten sonra genellikle
düzelmiştir. Bu, ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda olması muhtemeldir. Eõer,
renovasküler hipertansiyon belirtisi de bulunuyorsa, hipotansiyon ve bûbrek yetmezliõi riskinde
ciddi artış bulunmaktadır.
Proteinüri:
Ùzellikle bûbrek fonksiyon bozukluõu olan veya gûreceli olarak yüksek dozlarda ADE
inhibitûrleri almakta olan hastalarda proteinüri ortaya ëıkabilir.
Diyabetik hastalar:
oral kan glukozu düşürücü ilaëlar ya da insülin kullanan diyabetik hastalarda glisemik kontrol
düzeyi ADE inhibitûrü tedavisinin ilk ayı boyınca yakından izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.5).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:
ADE-inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttıõı ve bûbrek fonksiyonunun azaldıõuıa
(akut bûbrek yetmezliõi dahil) dair kanıtlar bulunmaktadr. RAAS'ın dualblokajına yol aëtıõından
ADE-inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
ûnerilmez (bkz. Bûlüm 4.5 ve 5.l).
Eõer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gûrülürse sadece Uzman gûzetimi altında yapılmalı ve
bûbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitûrleri ve anjiyotensin II reseptûr blokerleri birlikte
kullanılmamalıdır.
Aõır karaciõer fonksiyon bozukluõu:
Bu hastalarda yeterli terapûtik deneyim bulunmaması nedeniyle, VERAPIN kullanılması
Jûnerilemez. VERAPiN karaciõer sirozu ile birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bûlüm 4.3). Éok seyrek olarak ADE inhibitûrleri tedavisi kolestatik sarılık ya da hepatit ile
başlayıp hızla yaygın nekroz ve bazen ûlüme yol aëan bir sendrom ile ilişkili bulunmuştur' Bu
sendromun mekanizması bilinmemektedir. VERAPiN kullanan hastalarda sarılık ya da karaciõer
enzimlerinde belirgin yükselme saptanırsa tedavi kesilmeli ve tıbbi deõerlendirme yapılmalıdır.
Anjiyonûrotik ûdem:
ADE inhibitûrleri (ûm. trandolapril gibi) ender olarak, Yiz, ekstremiteler, dil, glottis velveya
larinksin şişmesini iëeren anjiyonûrotik ûdeme neden olabilir. Anjiyonûrotik ûdem geëirmekte
olan hastalarda trandolapril tedavisi derhal durdurulmalı ve bu hastalar ûdem geëinceye kadar
izlenmelidir.
Yüz ile sınırlı anjiyonûrotik ûdem sıklıkla kendiliõinden iyileşir. Sadece yüzü deõil ama ayn|
zamanda glottisi de tutan ûdem, havayolu obstrüksiyonu riski nedeniyle, hayatı tehdit edici
nitelikte olabilir.
Siyah olmayan hastalara kıyasla, ADE inhibitûrleriyle tedavi edilen siyah hastalarda daha yüksek
bir anj iyoûdem sıklıõı bildirilmiştir.
Dil, glottis ya da larinksi tutan anjiyonûrotik ûdem tablosu, diõer uygun terapûtik ûnlemler ile
birlikte, 0.3-0.5 ml epinefrin ëûzeltisinin (l:l000) subkütan yoldan derhal uygulanmasını
gerektirir.
idiyopatik anjiyonûrotik ûdem ûyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, ve anjiyonûrotik ûdem
bir ADE inhibitûrüne karşı advers reaksiyon olarak gelişmiş ise VERAPiN kontrendikedir (bkz.
Bûlüm 4.3).
intestinal anj iyoûdem:
ADE inhibitûrleri ile tedavi edilen hastalarda aytrca intestinal anjiyoûdem bildirilmiştir.
Trandolapril kullanırken karrn aõrısı yaşayan (bulantı veya kusma olzun olmasın) hastalarda bu
durum dikkate alınmalıd ır.
Nûtropeni/Agranü lo sitoz :
Nûtropeni riski doz ve tip ile ilişkili gibi gûrünmektedir ve hastanııı klinik durumuna baõlıdır.
Komplikasyonsuz hastalarda ender olarak gûrülür, ama belli bir derecede bûbrek bozukluõu olar1
ve ûzellikle bûbrek bozukluõu ûrneõin sistemik lupus eritematozus, skleroderma gibi kollajen
vasküler hastalıklar ile ilişkili olan, ayrıca immünosupresif ajanlar ile tedavi gûren hastalarda
orüaya ëıkabilir. ADE inhibitûrü tedavisine son verildikten sonra geri donüşümlüdür.
ûksııriık:
ADE inhibitûrleriyle tedavi sırasıııda prodüktif olmayan, kuru bir ûksürük ortaya ëıkabilir; ilaë
bırakıldıktan sonra kaybolur.
Hiperkalemi:
ADE inhibitûrleriyle tedavi sırasında, ûzellikle bûbrek yetmezliõi velveya kalp yetmezliõi
varlıõında, hiperkalemi ortaya ëıkabilir. Potasyum destek preparatları ya da potasyum tutucu
diüretikler, p|azma potasyumunda belirgin artışlara yol aëabilecekleri iëin, genel olarak
ûnerilmemektedir. Sûzü edilen ajanların birlikte kullanımı uygun gûrülüyorsa, serum potasyumu
sık aralarla izlenerek kullanılmalıdır.
4Yaşlılar:
VERAPN sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta üzerinde incelenmiştirFarmakokinetik veriler VERAPiN'in sistemik yararlanımının, genë hipertansiflere kıyasla
yaşlılarda daha yüksek olduõunu gûstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki
diõerlerindekinden daha güëlü olabilir. Tedavi başlangıcında bûbrek fonksiyonlarının
deõerlendirilmes i ûnerilmektedir.
Cerrahi hastaları:
Genel anestezi gerekáiren majûr cerrahi geëirecek hastalarda, ADE inhibitûrleri hipotansiyon
oluşturabilir; bu durum plazma hacim genişleticiler ile düzeltilebilir.
Bradikardi:
Pızar|ama sonrası dûnemde VERAPáN kullanımı ile ilişkilendirilen bradikardi ve AV blok
vakaları bildirilmáştir. Bu advere etkiler, ürünün iëeriõinde yer alan verapamilin sinüs
düõümü. ve AV áletimi üzerine olan baskılayıcı etkisi ile aëıklanmaktadır. Bu nedenle
VERAPIN, "Hasta sinüs sendromu" ve AV ileti bozukluõu olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar). Hastalar, VERAPiN verilmeden ûnce bu
yûnlerden tekrar deõerlendirilmeli ye eşzamanlı olarak kullanılan ilaëlar bakrmından
sorgulanmahdır. VERAPIN, beta_adrenerjik bloke edici ajanlar, dijitalis ve diõerAV iletimi
ve sinüs düõümünü baslalayan ilaëlar ile birlákte yalnızca kombinasyon tedaüsini
gerektiren endikasyonlarda dikkatle kullanılmalı ve hastalar bradikardi ve AV blok gelişimi
aëısından takip edilmelidir.
Nûromusküler iletiyi etkileyen hastalıklar:
VERAPiN nûromusküler iletiyi etkileyen hastalıkları (Miyastenia gravis, Lambert-Eaton
sendromu, ilerlemiş Duchenne musküler distrofisi) olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdn.
Desensitizasyon:
ADE inhibitûr tedavisi almakta olan ve yanı sra hayvan zehirlerine karşı desensitizasyon
uygulanan hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar (bazı durumlarda hayatı tehdit edici) gelişebilir.
LDL aferezi:
LDL aferezindeki hastalar aynl zamanda ADE inhibitûrleri de aldıklarında hayatı tehdit edici
anafl aktoid reaksiyonlar kaydedilmiştir.
Hastalarda yapılacak deõerlendirmeler, tedavi başlatılmadan ûnce ve tedavi srasında bûbrek
fonksiyonu incelemelerini de iëermelidir.
VERAPiN'e karşı alınan terapûtik yanıtın deõerlendirilmesine yûnelik kan basıncı okumaları her
Zaman iëin bir sonraki dozdan ûnce yapılmalıdır.
Lak<tozl.
Bu tıbbi ürün laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|al<toz intoleransı, Lapp lal<taz yetmezliõi ya
da g|koz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her tableffe l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lityum:
Lityum ve VERAPiN kombinasyonu ûnerilmemektedir (bkz. Bûlüm 4.5).
Digoksin:
Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımının digoksin plazmakonsantrasyonunda yükselmeye
5)yol aëtıõı bildirilrniştir (bkz. Bûlüm 4.5). Gerekirse digoksin dozu düşürülmelidir.
HMG-CoA -rediiktaz inhibitOrleri ("Statinler") :
Eşzamanlı verapamil ve yüksek doz simvastatin uygulamasında miyopatiirabdomiyoliz riskinde
artış bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolıze olan atorvastatin ve lovastatin gibi diõer
statinler) dozu uygun biëimde ayarlanmalıdır (bkz. Bûlüm 4.5).
Gebelik:
ADE inhibitûrlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitûrü tedavisine devam edilmesi
ëok gerekli gûrülmedikëe gebelik planlayan hastalarda tedavi, gebelikte güvenlilik profili
saptanmış olan alternatif tedavilerle ya da tedaviyle deõiştirilrnelidir.
Gebelik tanısı konulduõunda ADE inhibitûrü tedavisi hemen kesilmeli Ve uygun olan alternatif
tedavi başlanmalıdır (bkz. Bûlüm 4.3 ve 4.6).
Laktasyon:
Emziren kadınlarda VERAPiN kullanımı ûnerilmez (bkz. Bûlüm 4.6)
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve dáõer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim sonucunda ya da her ikisinin sonucunda diõer
ilaëlarla etkileşim ortaya ëıkabilir. Hem farmakodinamik hem de farmakokinetik etkileşim sûz
konusu olduõunda ilgili bûlümde ëapraz referans verilmektedir.
Ùnerilmeyen kombinasyo nlar :- Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum destek preparatları: ADE inhibitûrleri
diüretiklerin indüklediõi potasyum kaybını aza|tırlar. Potasyum tutucu diüretikler ûrneõin,
spironolaktoq triamteren ya da amilorid, potasyum destek preparatları veya potasyum
iëeren tuz ikame preparatları, ûzellikle de bûbrek fonksiyon bozukluõu varlıõında, serum
potasyumunda anlamlı artışlara yol aëabilir. Hipokalemi varlıõı kanıtlandıõı iëin kombine
kullanım gerekli ise, bunlar dikkatle Ve serum potasyumu sık aralıklarla izlenerek
kullanılmalıdır.
Anjiyotensin Il-reseptûr-antagonistleri veya aliskiren: Klinik ëalışma verileri, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr
blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajınır1 tekli RAAS-etkili ajanın
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve b<ábrek
fonksiyonunda aza|ma (akut bûbrek yetmezliõi dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduõunu gûstermiştir (bkz. Bûlüm 4.3,4.4 ve 5.l).
Dantrolen: Verapamil ve dantrolenin eşzamanlı kullanımı ûnerilmez.
ávabradin: Eşzamanlı ivabradin kullanımı kontrendikedir; verapamil ivabradinin kalp atımı
düşürücü etkisini artırır (bkz. Bûlüm 4.3).
Lityum: Verapamil ile eşzamanlı kullanıldıõında lityumun etkisinin hem arttıõına hem de
azaldıõına ilişkin bildirimler mevcuttur. Lityumun eşzamanlı olarak ADE inhibitûrleri ile
kullanımı lityum atılımını azaltabilir. Serum lityum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir
(bkz. Bûlüm 4.4).
ántravenûz beta blokerler VERAPrNı iıe eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.3).
Verapamil ve beta bloker kombinasyonu güëlü bir AV ileti bozukluõuna yol aëabilir; bazı
olgulara şiddetli bradikardi ve ciddi kardiyodepresyon gelişebilir.
6Kolşisin CYP3A ve effluks taşıyıcısı P-glikoprotein (P-gp) iëin bir substrattır. Verapamilin
CYP3A ve P-gp inhibisyonu yaptıõı bilinmektedir. Verapamil ve kolşisin eşzamanlı
kullanıldıõında verapamil tarafindan P-gp velveya CYP3A inhibisyonu kolşisin
maruziyetinde artışa yol aëabilir. Birlikte kullanımı ûnerilmez.
Altın: Nitritoid reaksiyonlar (semptomları yüzde kızarma, bulantı, kusma ve
hipotansiyondur) enjeksiyonluk altın (sodyum aurotiomalat) ve VERAPiN dahil ADE
inhibitorleri ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda seyrek olarak bildirilrniştir.
Kullanım sırasındaki ûnlemler :
Antihipertansif ajanlar: VERAPiN'in hipotansif etkisinde artış (bkz. Verapamil ile farmakokinetik
etkileşimler).
Diüretikler: Diüretik almakta olan hastalar ve ûzellikle hacim velveya tuz tükenmişliõi
gûsterenleri, bir ADE inhibitorü ile tedavi başlatıldıláan sonra kan basınëlarında aşlrl bır azalma
gûsterebilirler. Hipotansif etkilerin ortaya ëıkma olasılıõı diüretiõe son verilerek, doz
uygulanmazdan ûnce alınan sıvı hacmi ya datuz artırılarak ve tedavi düşük doz|arda başlatılarak
azaltflabihr. Daha sonraki doz artrırnları dikkatle yapılmalıdır.
Anestezik ilaëlar: VERAPiN belirli anestezik ilaëların hipotaısif etkilerini artrabilir
Narkotik ilaëlar/antipsikotikler: ortostatik hipotansiyon orüaya ëftabilir.
Trankilizanlar/antidepresan ajanlar: Bütün antihipertansif ilaëlarla olduõu gibi, VERAPIN iıe
majûr trankilizanlar ya da imipramin iëeren antidepresan ilaëlar kombine edildiõinde, ortostatik
hipotansiyon riski artmaktadır. (bk .Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).
Allopurinol, sitostatik ya da immünosupresif ajanlat, sistemik kortikosteroidler ve prokainamid:
ADE inhibitûrleriyle eşzamanlı uygulama lûkopeni riskinde artmaya yol aëabilir (bkz. Verapamil
ile farmakokinetik etkileşimler).
Kardiyodepresif ilaëlar: VERAPáN'in iëeriõinde bulunan verapamil ile birlikte
kardiyo_depresif ilaëların, başka bir deyişle kalpte impuls oluşumu ve iletimini inhibe eden
ilaëlar ve negatif inotropik etkisi olan ilaëların (ûrn. beta-adrenerjik bloke edici ajanlar,
antiaritmik ilaëlar, inhalasyon anestetikleri) kullanımı, áleri bradikardi ve AV blok gibi
ciddi istenmeyen yan etkilere ya da kardiyak rezervi sınırda olan hastalarda kalp
yetmezliõinin ortaya ëıkması ya da aõırlaşmasına neden olabilir.
Kinidin: Kinidin ve oral verapamilin hipertrofik (obstrüktif) kardiyomiyopatili hastalarda birlikte
kullanımı, olguların küëük bir kısmrnda hipotansiyon ve pulmoner ûdem ile sonuëlanmıştr (bkz.
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).
Digoksin ve digitoksin: Digoksán ve verapamálin eşzamanlı kullanımında digoksin düzeyinde
o/o 50-75 artış bildirilmiştir. Sonuë olarak, verapamil ile eşzamanlı kullanımda digoksán ve
digitoksin doza aza|tılmalıdır. Verapamilin digátoksinin toplam vücut klirensi ve eksternal
klárensini sırasıyla o^ 27 ve '/. 29 aza|ttıõl da gûsterilmiştir (bkz. Verapamil ile
farmakokinetik etkileşimler).
Kas gevşeticiler: Kas gevşeticilerin etkisi artabilir.
7Dikkate almması gereken noktalar:
Nonsteroidal antiinflamatuar ilaëlar (NSAáá'ler): Tüm antihipertansif ilaëlarla olduõu gibi,
NSAáI'ler (aõrı gidermek iëin antiinflamatuar olarak kullanılan yüksek doz salisilik asit dahil)
trandolaprilin antihipertansif etkisini azaltabihr. Trandolapril ile tedavi edilen bir hastada bir
NSAii eklendiõinde ya da kesildiõinde kan basıncı yakından izlenmelidir. Ayrıca NSAii'ler ve
ADE inhibitûrlerinin bûbrek fonksiyonu azaldıõnda serum potasyum düzeyi artışına aditif etki
gûsterdiõi de bildirilrniştir. Bu etkiler ilke olarak geri dûnüşlüdür ve ûzellikle bûbrek fonksiyonu
bozuk hastalarda ortaya ëıkabilir.
Düşük dozda trombosit agregasyon inhibitûrtı olarak kullanımı dışında asetilsalisilik asit dahil
olmak üzere NSAáá'lerin kalp yetmezliõi olan hastalarda kullanımından kaëınılmalıdır.
Asetilsalisilik asit ile verapamilin eşzamanlı kullanımı asetilsalisilik asidin yan etki profilini
artırabilir (kanama riski artabilir).
Antasitler: ADE inhibitûrlerinin biyoyararlanımı azalabilir
Sempatomimetikler: ADE inhibitûrlerinin antihipertansif etkisi azalabiliq, istenen etkinin
saõlandıõından emin olunması iëin hasta yakından izlenmelidir.
Alkol: VERAPiN'in hipotansif etkisi artar
Antidiyabetikler: Bazı olgularda, ûzellikle tedavinin başında kan glukozunun fazla düşmesi
nedeniyle antidiyabetik ilaë ya da VERAPiN'in dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bûlüm
4.4).
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler:
án vitro metabolik ëalışmalar verapamilin sitokrom P450 CYP3 A4, CYPIM, CYP2C8, CYP}C9
ve CYP2CI8 ile metabolize olduõunu gûstermiştir. Verapamil bilinen bir CYP3A4 enzimleri ve
P-gp inhibitûrüdür. CYP3A4 inhibitûrleri ile p|azma verapamil düzeyi artışına yol aëan klinik
olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir. CYP3A4 indükleyicileri de plazma verapamil düzeyinde
düşüşe yol aëmıştır. Bu nedenle hastalar ilaë etkileşimleri aëısından izlenmelidir. Bu etkileşimlere
ûmekler aşaõıdadr:
(a) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artrdıõı i laë lar:- Almotriptaq buspirorı, karbamazepirı, siklospori& digoksiq digitoksiq doksorubisin,
everolimus, glibürid (glibenklamid), imipramin, metoprolol, midazolam, prazosin,
propranolol, kinidin, sirolimus, takrolimus, terazosin ve teofilin; bu ilaëlarıı toksisite riski
artar. Uygun olduõunda, doz ayarlaması ya da plazma konsantrasyonunda ck izlcm
yapılması düşünülmelidir.- HMG-CoA redüktaz inhibitûrleri: verapamil ile eşzamanlı kullanıldıõuıda
simvastatinin (CYP3A4 ile metabolize olur) serum düzeyinde artış bildirilmiştir.
Verapamil ile yüksek doz simvastatin kullanımln[l miyopati/rabdomiyoliz riskinde
artışa yol aëtıõı bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolıze olanatorvastatin ve
lovastatin gibi diõer statinler) dozu uygun biëimde ayarlanmalıdır.(b) Verapamilin p|azmakonsantrasyonunu artıran ilaëlar:- Atorvastatin, simetidin, klaritromisin, eritromisin ve telitromisin._ Greyfurt suyu verapamilin (VERAPiN bileşimindeki maddelerden biri) plazma düzeyini
artırabilir. Sonuë olarak greyfurt suyu VERAPIN iıe birlikte tüketilmemelidir.(c) Verapamilin plazma konsantrasyonunu aza|tan ilaëlar:
- Fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sülfinpirazon ve Saint John bitkisi.
84.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorási: D
Gebelilıe kullanımı kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3).
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon):
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduõu kabul edilen
doõum kontrol yûntemlerini kullanmalıdır. Doktorlar ëocuk doõurma potansiyeline sahip
kadınlara verapamil ve ADE inhibitûrü reëete etmeden ûnce gerekli bilgileri vermelidir.
Gebelik:
Gebeliõin ilk trimesterinde ADE inhibitûrlerine maruziyetten kaynaklanan teraõenisite riskine
ilişkin epidemiyoõik kanıtlar henüz netlik kazanmamıştır; bununla birlikte küëük bir risk artışı
dışlanamaz. ADE inhibitûrü tedavisine devam edilmesi ëok gerekli gûrülmedikëe gebelik
planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış olan alternatif tedavilere
deõiştirilmelidir. Gebelik tanısı konulduõunda ADE inhibitûrü tedavisi hemen kesilmeli Ve uygun
olan altematif tedavi başlanmalıdır.
ikinci ve üëüncü trimesterde ADE inhibitûrüne maflJz kalınmasının insanda fetotoksisiteye
(bûbrek fonksiyonunda aza|mao oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve
neonatal toksisiteye (bûbrek yetmezliõi, hipotansiyon, hiperkalemi) yol aëtıõı bilinmektedir (bkz.
Bûlüm 5.3). Gebeliõin ikinci trimesterinde bir ADE inhibitortı maruziyeti sûz konusu olduõunda,
bûbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi ûnerilir. ADE inhibitûrü kullanmış
anneden doõan bebek hipotansiyon aëısından yakından izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.3 ve 4.4).
Verapamil, gebeliõin sonunda kullanıldıõında kontraksiyonları ffiibe eder. Farmakolojik
ûzellikleri sebebiyle fetal bradikardi ve hipotansiyon yok sayılamaz.
Laktasyon dûnemi:
Verapamil hidroklorür, küëük miktarlarda insan sütiine geëmektedir. Emzirme dûneminde
trandolapril kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır.
Emzirme dûneminde (bilhassa da yeni doõan veya vaktinden ûnce doõan bebeklerin emzirilmesi
sırasında), VERAPN kullanımı ûnerilmemektedir, daha iyi güvenlilik profillerine sahip olduõu
bilinen alternatif ilaëların kullanılması tercih edilmelidir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi olmadıõı saptanırker1VERAPIN bitkinlik vc
baş dûnmesine sebep olabileceõi iëin uyanıklıõınazalması bütünüyle yok sayılamaz.
4.8 Istenmeyen etkiler
Verapamil-trandolapril kombinasyonu ile gûrülen advers ilaë reaksiyonları, ilacın bileşenleri ya da
ilişkili ilaë sınıfları iëin bilinenler ile uyumludur. En sık olarak bildirilen advers ilaë reaksiyonları
ûksürük, baş aõrısı, konstipasyon, vertigo, baş dûnmesi ve sıcak basması olmuştur (aşaõıdaki
tabloya bakınız).
Spontan olarak bildirilen ya da klinik ëalışmalarda gûzlenen yan etkiler Ve Verapamil-trandolapril
kombinasyonu iëin bildirilmemiş olmakla birlikte genel olarak ADE inhibitorleri ya da
fenilalkilamin kalsiyum kanal blokerleri ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşaõıdaki tabloda
yer almaktadır.
Advers ilaë reaksiyonları, her sistem-organ sınıfl iëerisinde, belirtilen sıklık dereceleri
9kullanılarak, sıklık derecesi başlıkları altında sıralanmıştr.
Sıklık dereceleri: Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100, <1/l0), yaygın olmayan (>l/l,000,
<l/l00), seyrek (>1/l0,000, <l/l.000), ëok seyrek (< 1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki verilerle
sıklıõı saptanamıyor).
Sistem_Organ Sınıfi Sıklık derecesi ástenmeyen etki
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi
hastalrkları
Baõışıklık sistemi
hastalrkları
Metabolizına ve
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Éok seyrek
Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor
Éok seyrek
BilinmiyorHerpes simpleks
Broryit
ßst solunum yolu enfeksiyonu, faranjit'
sinüzit*, rinit*,glossit*, idrar yolu
enfeksiyonu
Lûkopeni, pansitopeni, trombositopeni
Agranülositoz, hemoglobinde azalma*,
hematokritt e azalma*, hemolitik anemi* I
Hipersensitivite
Hiperlipidemi
Anoreksi
áştah artışı, hiperkalemi,
hiperkolesterolemi, hiperglisemi,
hiponatremi, hiperürisemi, gut, enzim
sapmaları
Agresyorı, anksiyete, depresyor1 sinirlilik,
uykusuzluk
Uyku bozukluõu*, halüsinasyonlar, libido
aza|ması, konfiizyon*
Baş dûnmesi, baş aõrısı
Tremor, sersemlik
Senkop
Serebral hemoraji, bilinë kaybı, denge
bozukluõu, hiperestezi, parestezi, disguzi
GiA (geëici iskemik atak)*,
serebrovaskular olay (CVA), miyoklonus,
migren, ekstrapiramidal bozukluk**8,
par al:u;i (tetraparezi) * * 6
Gûrme bozukluõu, bulanık gûrme
B lefarit, konjunktival ûdem, oft alrno loj ik
bozuklukSeyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor
Éok seyrek
Bilinmiyor
Yayguı olmayan
Yaygın olmayan
Seyrek
Bilinmiyor
Gûz hastalıkları
l0Kulak ve ië kulak
hastalrkları
Kardiyak hastalıklar
Vasküler hastalıklar
Solunum , gûgüs
bozuklukları ve
mediyastinal hastalıklarYaygın
Bilinmiyor
Yaygın
Yaygın olmayan
Éok seyrek
Bilinmiyor
Yaygın
Éok seyrek
Bilinmiyor
Yaygın
Éok seyrek
Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın
Yaygın olmayan
Éok seyrek
Bilinmiyor
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
BilinmiyorVertigo
Tinnitus*
Birinci derece AV blok,
Éarpıntı
Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi,
atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliõi,
kardiyak arrest
Miyokard enfarktüsü*.2., ikinci ve üëüncü
derece AV blok, sinüs bradikardisi, sinüs
arresti, asistoli, aritmi*2, ventriküler
taşikardi, miyokardial iskemi, anormal
elektrokardiyogram
Hipotansiyof , ortostatik hipotansiyon,
şok, al basması, sıcak basması
Kan basmcında dalgalanma
Hipertansiyorl anjiyopati, periferik damar
hastalıõı, varikûz venler
ûkstırıık
Astım, dispne, sinüslerde konjesyon
Bronkospazmlar*, üst solunum yolu
enfeksiyonu, üst solunum yolu
konjesyonu, prodüktif ûksürük, larenj it,
orofarengeal aõrı, epistaksis, solunum
hastahõı
Konstipasyon
Abdominal aõrı, diyare,
-gastrointestinal bozukluklar, bulantı
Aõız l bo õaz kuruluõu, pankre atit,
kusma
Abdominal semptomlar, hazımsızlık*,
gastrit, gaz, jnjiv ahiperplazisi**5,
lreırrateıııez, ileus*, intestinal
anjiyoûdem*, glossit*
Anormal karaciõer fonksiyon testleri
Hiperbilirubinemi
Kolestaz, hepatit, sarılık
Kolestatik sarılık
l1Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Kas_áskelet bozuklukları,
baõ doku ve kemik
hastalıkları
Bûbrek ve idrar yolu
hastalıkları
ßreme sistemi ve meme
bozuklukları
Genel bozukluklar ve
uygulama yerine ûzgü
tablolar
AraştırmalarYaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor
Éok seyrek
Bilinmiyor
Yaygıı olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor
Éok seyrek
Bilinmiyor
Yaygın olmayan
Éok seyrek
Bilinmiyor
Éok seyrek
BilinmiyorDûküntü, kaşıntı, ynzde ûdem,
hiperhidroz
Alopesi, deri bozuklukları
Anj iyoûdem, eritema mu ltiforme,
dermatit, pscıriyazis, ürtiker
Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz*3, eritromelalj i* *,
purpura, egzama, akne, kuru deri
Artralj i, miyalj i, müsküler zay ıflk
Sırt aõrısı, ekstremite aõrısı, kemik
aõrısı, osteoartirit, kas spazmları,
miyastenia gravis**8
Poliüri,
Azotemi
Akut bûbrek yetmezliõi
Pollaküri
Erektil disfonksiyoq jinekomasti,
impotans
Galaktore**
Gûõüs aõrısı
Ùdem, periferal ûdem, asteni,
yorgunluk
Ateş, anormal duyu, kırguılık
Alkali fo sfataz artış ı, transamınazlarda
artış, potasyum seviyelerinde artış.,
immunoglobulinlerde artış, gamma-
glutamiltranferaz (GT) artışı, laktat
dehidrojenaz (LDH) artışı, lipaz artışı
Kanda kreatinin artışı*4, kanda üre
artışı *a, kanda prolaktin artışı**
* ADE inhibitûrleri ADR sınıfl andırmasını gûstermektedir.
't* VERJN)iN ile ilgili olarak bildirilmemekle birlikte, genel olarak fenilalkilamin kalsiyum
blokerleri ile ilişkilendirilen yan etkileri gûstermektedir.
l Hemolitik anemi glukoz-6-fosfat dehidro genaz eksikliõi olan hastalarda bildirilmiştir.
'ADE inhibitorleri ile ilişkili olarak hipotansiyon ile birlikte bireysel aritmi ve miyokardiyal
enfarktüs olguları bildirilrniştir.3 Toksik nekroliz gibi hipersensitiviteye ateş, miyalji, artralji, eozinofili ve/veya antinükleer
antikor artışı eşlik edebilir.
a Ùzellikle bûbrek yetmezliõi, kalp yetmezliõi ve renovasküler hipertansiyon durumunda. Bununla
t2birlikte bu artışlar tedavi kesildiõinde geri dûnüşlüdür.
' Uzun süreli tedavi sonrasında ëok seyrek olarak gûrülür ve tedavi kesildikten sonra geri
oonuşluour.
6 Verapamil ve kolşisin kombinasyonu ile ilişkili paralizi (tetraparezi) iëin pazarlama sonrasl
bildirim bulunmamaktadır. Verapamil ve kolşisinin kombine kullanımı ûnerilmez (bkz. Bûlüm
4.s).
7 Semptomatik ya da ciddi hipotansiyon ADE inhibitûrleri tedavisine başlandfttan sonra nadiren
ortaya ëıkmıştır. Bu durum esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi uyarılmış risk
gruplarında ortaya ëıkar. Anjina pekáoris ya da serebrovasküler hastalıõı olup verapamil ile tedavi
edilen hastalarda hipotansiyon miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol aëabilir.
8 Ba"ı olgularda ekstrapiramidal bozukluk (Parkinson hastahõı, koreoatetoz, distoni gibi) ortaya
ëıkabilir. Bugüne kadarki deneyim bu semptomların ilaë kesildikten sonra kaybolduõunu
gûstermiştir. Miyastenia gravis, miyastenik sendrom (Lambert-Eaton sendromu gibi) ve ileri
Duchenne muskuler distrofi sine ilişkin baõımsız bildirimler mevcuttur.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TßFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedaüsi
Yapılan ëalışmalarda kullanılan en yüksek doz 16 mg trandolapril olmuştur. Bu doz hiëbir
intolerans bulgu ya da belirtisine yol aëmamıştır.
VERAPiN doz aşımı verapamil bileşenine baõlı olarak aşaõıdaki belirti ve semptomları
gûsterebilir: hipotansiyon, bradikardi, AV blok, asistol ve negatif inotropi. Doz aşımı sonucu
ûlümler gûrülmüştür.
VERAPN doz aşımı ADE inhibitûrü bileşenine baõlı olarak aşaõıdaki belirti ve semptomları
gûsterebilir: şiddetli hipotansiyorı, âok, stupor, bradikardi, elektrolit dengesizliõi, bûbrek
yetmezliõi, hiperventilasyoı1taşikardi, palpitasyon, baş dûnmesi, anksiyete ve ûksürük.
Tedavi:
VERAPiN tablet doz aşımı arduıdan tam intestinal lavaj yapılması düşünülmelidir. Verapamilin
gastrointestinal sistemden daha fazla emilmesini ûnlemek iëin gastrik lavaj, adsorban (aktif
karbon) ve laksatif uygulanmalıdır.
âiddetli hipotansiyona (ûm. şok) karşı yeterli plazma hacmi saõlanması ya daplazma rëlasmanı
ve dopamin, dobutamin ya daizoprenalin gibi ilaëlarla inotropik desteõi iëeren genel ûnlemler de
kullanılabilir.
VERAPiN doz aşımı tedavisi destekleyici olmalıdır. Parenteral kalsiyum uygulanması, beta
adrenerjik stimülasyon ve gastrointestinal irigasyon verapamil hidroklorür bileşeninin doz aşımı
tedavisinde kullanılır. Uzatılmış salımlı verapamilin emiliminin uzamasl olasılıõı nedeniyle
hastaların 48 saate kadar gûzlenerek hastanede tutulması gerekebilir. Verapamil hidroklorür
hemodiyaliz ile uzaklaşt ırılamaz.
Trandolapril doz aşıml iëin ûnerilen tedavi intravenûz serum fizyolojik infiizyonudur.
Hipotansiyon gelişirse hasta şok pozisyonuna alınmalıdır. Mümkünse anjiyotensin II infiizyonu
l3velveya intravenûz katekolaminler uygulanabilir. ilaë yakın zamanda alınmışsa trandolapril
eliminasyonu ûnlemleri (ûrn. emezis, gastrik lavaj, adsorban ve sodyum sülfat uygulaması)
alınmalıdır. Trandolaprilin (ya da aktif metaboliti trandolaprilatın) hemodiyalıziLe uzaklaştırılması
konusunda bilgi bulunmamaktadır. Tedaviye direnëli bradikardide kalp pili ile tedavi gereklidir.
Yaşamsal belirtiler, sentm elektrolit ve kreatinin konsantrasyonları sık aralıklarla izlenmelidir.
5. FARMAKoLOJiK ÙzBı,r,áxr,nn
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup:
ADE inhibitûrleri ve Kalsiyum Kanal Blokûrleri/ Trandolapril ve Verapamil
ATC kodu: C09BB10
VERAPiN, kalp-hızı düşürücü bir kalsiyum antagonisti olan verapamil ve ADE (Anjiyotensin
Dûnüştürücü Enzim) inhibitûrü trandolaprilin sabit bir kombinasyonudur.
Verapamil:
Verapamil'in farmakolojik aktivitesi, vasküler düz kas hücreleri ve kalpteki iletici ve kontraktil
hücrelerin membranlarındaki yavaş kanallar yoluyla kalsiyum iyonları girişinin inhibisyonuna
baõlıdır.
Verapamil' in etki mekanizması aşaõıdaki sonuëları saõlar:
l. Arteriyel vazodilatasyon: Verapamil periferik arteriyolleri dilate ederek gerek dinlenme
durumunda gerekse belirli bir egzersiz düzeyinde, arteriyel basıncı düşürür. Total periferik
direnëteki (ard yük) bu düşme miyokardın oksijen gereksinimini ve enerji tüketimini azaltır.
2. Miyokard kontraktilitesinde azalma: Verapamilin negatif inotropik aktivitesi, total periferik
direnëteki azalma ile kompanse edilebilir.
Kardiyak ëıkış, ûnceden Var olan solventriküler disfonksiyonlu hastalar dışında aza|maz.
Verapamil beta_adrenerjik reseptûrleri bloke etmediõi iëin, kalbin sempatik düzenlemesi ile
etkileşmez. Spastik bronşit ve benzeri tablolar, bu nedenle, verapamil iëin kontrendikasyon
oluşturmaz.
Trandolapril:
Trandolapril plazma renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini (RAS) baskılar. Renin bûbrekler
tarafrndan sentezlenerek dolaşıma verilen bir endojen enzimdir. Dolaşım iëinde anjiyotensinojeni
gûreceli olarak inaktif bir dekapeptid olan anjiyotensin I'e dûnüştürür. Anjiyotensin I daha sonra,
bir peptidildipeptidaz olan anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) tarafindan anjiyotensin II'ye
dûnüştürülür. Aııjiyotensiıı II güëlü bir vazokoırstriktûrdür; aıteriyel vazokoırstriksiyon ve kaıı
basuıcı artışındar1 aynı zamanda adrenal bezin aldosteron salgılamak izere uyarılmasından
sorumludur. ADE'nin inhibe edilmesi plazmada anjiyotensin II miktarının azalması, bu ise
vazopressûr aktivitede azalma ve azalmış aldosteron salgılaması ile sonuëlanır. Aldosteron
salgılamasındaki aza|ma küëük olmakla birlikte, sodyum ve sıVl kaybının yanı sıra serum
potasyum konsantrasyonlarında küëük artışlar ortaya ëıkabilir. Anjiyotensin Il'nin renin
salgılanması üzerindeki negatif geri-bildiriminin kesilmesi, plazma renin aktivitesinde artış ile
sonuëlanır.
Dûnüştürücü enzimin başka bir fonksiyonu, güëlü bir vazodepresif kinin peptidi olan bradikinini
inaktif metabolitlerine parëalamaktır. Bu nedenle ADE inhibisyonu, dolaşımdaki ve lokal
kallikrein-kinin sisteminin aktivitesinde artış ile sonuëlanır; bu sistem prostaglandin sistemini
aktive ederek periferik vazodilatasyona katkıda bulunmaktadır. Bu mekanizmanın ADE
t4I
Iinhibitûrlerinin hipotansif etkilerinde yer alması ve belirli yan etkilerinden sorumlu olması
muhtemeldir. Hipertansiyonu olan hastalarda ADE inhibitûrü uygulaması, kalp hızında telafi edici
artışlar olmaksızın, sırtüstü ve ayaktaki kan basınëlarında hemen hemen aynı boyutlarda bir azalma
ile sonuëlanır. Periferik arteriyel direnë azalmasının yanl sıra kalp debisi deõişmez ya da artış
gûsterir.
Renal kan akımında artış vardır ve glomerüler filtrasyon hızı genellikle deõişmez.
Kan basıncında optimal azaknanın saõlanması, bazı hastalarda birkaë haftalık bir tedaviyi
gerektirebilir. Antihipertansif etkiler uzun dûnemli tedavi sırasında sürdürülebilirdir. Tedaviye
aniden son verilmesi, kan basıncında hızlı bir yükselme ile birlikte deõildir. Trandolapril'in
antihipertansif etkisi dozdan sonraki bir saat iëinde ortaya ëıkar ve en aZ 24 saat sürer, ama
trandolapril sirkadiyen kan basmcı düzenini etkilemez.
Verapamil-Trandolapril film tablet:
Ne hayvan ëalışmaları ne de saõlıklı gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda verapamilve trandolapril
arasında farmakokinetik ya da RAS etkileşimleri ortaya konulmuştur. Bu iki ilaëta gûzlenen
sinerjik aktivite, bu nedenle, bütünleyici farmakokinetik aktivitelerine baõlıdır.
Klinik araştırmalarda verapamil-trandolapril kombinasyonu, yüksek kan basıncının azaltılmasuıda
tek başına kullanılan her iki ilaëtan daha etkili olmuştur. Uzun dûnemli araştırmalarda
verapamil-trandolapril kombinasyonunun güvenli olduõu ve iyi tolere edildiõi kanıtlanmıştır.
Hipertansiyon hastalarında destekleyici ëalışmalbr:
Koroner kalp hastalıõı olan hipertansif hastalarda gûzlenen etkiler
Randomize, son noktası kûrlenmiş aëık etiketli yayınlanmış baõımsız bir ëalışma olan Uluslararası
Verapamil-SR-trandopril Éalışması (INternational VErapamil SR_trandolapril Study: INVEST),
verapamil SR temelli tedaviyi atenolol temelli bir tedavi ile karşılaştırarak mortalite ve morbidite
sonuëlarını deõerlendirmiştir. Éalışmaya hipertansiyon ve koroner kalp hastahõı olan 50 yaş ve
üzerindeki 22,576 hasta katılmıştır. Her iki gruptaki hastalarda doz en yüksek tolere edilebilen
doza kadar ëftılabilrniş velveya hastalar ëalışma ile ilişkili olmayan ek antihipertansif tedavi
almıştır. Trandolapril her iki grupta da bûbrek bozukluõu, diyabet ya da kalp yetmezliõi olan her
hastaya ûnerilmiştir. ortalama izlem süresi 2.7 yıl olmuştur. Verapamil temelli strateji
hipertansiyon ve koroner kalp hastalıõı olan hastalarda tüm nedenli mortalite, miyokard enfarktüsü
ya da inme ûnlenmesi aëısuıdan atenolol temelli stratejiye eşdeõer bulunmuştur. iki yıllık kan
basıncı izlemi her iki grupta da aynı bulunmuştur. Hastaların en aZ % 80'inde hedeflenen kan
basıncının saõlanması iëin 2 ya da daha fazla ilaë gerekmiştir. Trandolapril verapamil temelli
stratejide hastaların Yo 63'ájinde ve atenolol temelli stratejide hastaların oh 52'sinde kullanılmıştır.
Toplaırı INVEST popülasyoııuııun en az o/o 70'iııde lıedefleııeıl kan basıncına (< I40l90 mm IIg)
ulaşılmıştır. Diyabet ya da bûbrek yetmezliõi olan hastalar gibi yüksek riskli hastaların kontrol
deõerlerinden daha düşük kan basırıcı deõerlerine ulaşması gerekmiştir. Toplam olarak az sayıda
yan etki bildirilrniş ve sıklık her iki tedavi stratejisi grubunda benzer bulunmuştur.
Diõer ëalışmalar:
iti utıytıt randomize, kontrollü ëalışmada (ONTARGET (oNgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Neplıropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitûrünün bir anjiyotensin II reseptûr blokeriyle kombine
kullanımı incelenmiştir.
ONTARGET ëalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık ûyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyredilen tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
l5yürütülmüştür. VA NEPHRON-D ëalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalıõı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Brı ëalışmalar, renal velveya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
gûstermemiş, monoterapiyle kıyaslandıõında hiperkalemi, akut bûbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttıõı gûzlenmiştir. Benzer farmakodinamik ûzellikleri dikkate alındıõında,
bu sonuëlar diõer ADE-inhibitorleri ve anjiiyotensin II reseptûr blokerleri iëin de anlamlıdr.
Bu nedenle ADE-inhibitûrleri ve anjiyotensin [I reseptûr blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdr.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diyabetes using Cardiovascular and renal Disease
Endpoints) ëalışması, kronik bûbrek hastalıõı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitûrü ya da bir anjiyotensin II reseptûrü
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek iëin tasarlanan bir ëalışma olmuştur.
Advers sonuë riskinde artış olması nedeniyle ëalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda,
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ûlüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha
sık gûrülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gûre daha sık bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik Ùzellikler
VERAPiN tablet film kaplıdır; kontrollü verapamil hidroklorür salınan bir tabaka ve hızlı salımlı
trandolapril iëeren bir tabakadan oluşur.
Verapamil
Verapamil hidroklorür rasemik bir karışımdr; eşit oranda R ve S enantiomerleri iëerir. Verapamil
yaygm biëimde metabolize edilir.
Emilim:
Aõız yoluyla uygulanan verapamil'in Yo 90'dan faz|ası emilir. ortalama sistemik yararlanım,
yoõun hepatik ilk-geëiş etkisi nedeniyle o/o 22 gibi düşüktür ve büyük deõişkenlik gûsterir (%
10-35). Tekrarlı uygulamalar sonrasında ortalama biyoyararlanım % 30'a yükselebilir.
Yiyeceklerin verapamil biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.
Verapamil Ve norverapamilin biyoyararlanımı gıdalardan anlamlı düzeyde etkilenmez.
Daõılım:
Verapamil vücut dokularına yaygın olarak daõılır ve saõlıklı gûnüllülerde daõılım hacmi 1.8 - 6.8
l/kg'dır. Maksimum plazma düzeyine ortalama 4 saatte ulaşılır. Norverapamil iëin maksimum
plazmadüzeyine yaklaşık 6 saaffe ulaşılır. Günlük dozun tekrarlanması ardından kararlı duruma 3
- 4 günde ulaşılır. Verapamilin plazmaproteinlerine baõlanma oranı yaklaşıkYo 90'dır.
Biyotransformasyon:
S.õırı.ı, kişilerde oral verapamil hidroklorür karaciõerde yaygın biëimde metabolize olur; 12
metabolit saptanmıştır ve ëoõunun miktarı ëok düşüktür. Temel metabolitler ëeşitli N ve o
dealkilli verapamil ürünleridir. Kûpeklerde yürütülen ëalışmada gûzlendiõi gibi, bunlar iëinde
yalnızcanorverapamil farmakolojik etkiye sahiptir (original ürünün yaklaşık o/o20'si).
Eliminasyon:
Tekrarlanan uygulama sonrasl eliminasyon yarı ûmrü ortalama 8 saattir. I|acın %o 3-4'i
bûbreklerden deõişmemiş olarak atılır. Metabolitlerin yo 70'i idrar ve o/o l6'sı feëes ile atılır.
Toplam verapamil kliıensi karaciõer kan akımı kadar yüksek olup l Usaatlkg'dır (0.7- 1.3
t6l/saatlkg). ádrarda saptanan 12 metabolitten bir olan norverapamil verapamil farmakoõik
aktivitesinin Yo l0-20'sine sahiptir. Dozun yaklaşık o/o 6'sı norverapamil olarak atılmaktadır.
Kararlı durumda norverapamil düzeyi ve Verapamil düzeyi birbirine yakındır.
Hastalardaki ka rakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi: Verapamil kinetiõi bûbrek fonksiyon bozukluõundan etkilenmez. Verapamil
Ve norverapamil hemodiyalu ile anlamlı düzeyde uzaklaştırıl amaz
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer sirozu olan hastalarda biyoyararlanlm ve eliminasyon yarı ûmrü
artmıştır. Bununla birlikte verapamil farmakokinetiõi kompanze karaciõer bozukluõu olan
hastalarda deõişmez. Verapamil eliminasyonu bûbrek fonksiyonundan etkilenmez.
Geriyatrik popülasyon: Hipertansiyon hastalarında yaş verapamil farmakokinetiõini etkileyebilir.
Eliminasyon yart ûmrü yaşlılarda uzayabilir. Verapamilin antihipertansif etkisi yaş ile ilişkili
bulunmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda farmakokinetiõine ilişkin veriler sınırlıdır.
intravenûz uygulama ardından verapamilin ortalama yarı ûmrü 9.l7 saat ve ortalama klirensi 30
Vsaaffir (70 kg bir yetişkinde yaklaşık 70 Usaat). oral uygulamada kararlı durum p|azma
konsantrasyonları pediyatrik hastalarda yetişkinlere gûre bıraz daha düşüktür.
Trandolapril
Emilim:
oral yoldan uygulanan trandolapril hızla emilir. Absorpsiyonu%o 40-60 arasıııda ve yiyeceklerden
baõımsızdır. Doruk plazmakonsantrasyonuna ulaşma süresi 30 dakika civarındadır.
Daõılım:
Trandolapri|hız|ap|azmadan uzaklaşn Ve yarı ûmrü bir saatten kısadır. Trandolaprilatın doruk
p|azma konsantrasyonuna 4-6 saat sonra ulaşıln. Trandolaprilatın plazma proteinlerine baõlanma
oranı en azYo80'dır. Trandolaprilat büyük bir afinite ile anjiyotensin dûnüştürücü enzyme baõlanır
ve bu doyurulabilir bir süreëtir. Dolaşımdaki trandolaprilatın ëoõu albumin doyurulamaz bir süreë
ile baõlanır. Saõlıklı gûnüllülerde, genë/yaşlı hipertansif hastalarda tekrarlayan günde tek doz
trandolapril uygulaması arduıdan kararlı duruma yaklaşık 4 günde ulaşılır. Birikimden hesaplanan
etkili yaıı ûmrü 16 ve24 saattlr.
Biyotransformasyon:
T'rrd"ı"p'tı pırr-"da hidroliz sonucu ûzgün bir anjiyotensin dûnüştürücü etuim (ADE)
inhibit<ırtı olan trandolaprilata dûnüşür. oluşan trandolaprilat miktarı gıda alımından baõımsızdır.
Atılım:
Uygulanan trandolapril dozunın %6 10_l5'i idrarla deõişmemiş trandolaprilat olarak atılır.
Radyoaktif işaretli trandolaprilin oral,yoldan uygulamasından sonra, radyoaktivitenin üëte biri
idrarda ve üëte ikisi feëeste saptanmıştır.
Trandolaprilatın renal klirensi, kreatinin klirensi ile doõrusal bir baõıntı gûsterir.
Hastalardaki karakteristik bilgiler
Bûbrek yetmezliõi: Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu, kreatinin klirensi < 30 mVdk olan
hastalarda anlamlı ûlëüde yüksektir. Bununla birlikte kronik renal disfonksiyonlu hastalara tekrarlı
t7uygulamalar solrrasmda, kararlı duruma, yine dûrt gün sonra ve bûbrek fonksiyon bozukluõunun
derecesinden baõımsız olarak ulaşılır. Bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz uyarlaması
ûnerilmektedir.
Karaciõer yetmezliõi: Trandolapri| p|azma konsantrasyonu karaciõer sirozu olan hastalarda
saõlıklı gûniilliilerde oldrıõrından 10 kat daha yüksek olabilir. Trandolaprilatın plazma
konsantrasyonu ve renal atılımı, daha az boyutlarda olmakla birlikte, sirotik hastalarda da yükselir.
Trandolapril ve trandolaprilatın kinetik ûzellikleri kompanse hepatik disfonksiyonu olan
hastalarda deõiş iklik gû stermez.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda daha düşük doz|ar gündeme getirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon: Trando lapril farmakokinetiõi 1 8 yaşın altındaki hastalarda
incelenememiştir.
Irk: D eõişik ırklardaki farmakokinet ik farkl ı l ıklar araştırı lmamışt ır
Verapamil ve trandolapril film tablet:
Verapamil ve trandolapril ya da trandolaprilat arasında bilinen bil kinetik etkileşim
bulunmadıõındar1 bu iki ilacın tek-ajan kinetik parametreleri aynı zamanda kombinasyon ilacı iëin
de geëerlidir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda genel toksisite etkileri yalnızca, insanlardaki herhangi bir güvenilirlik kaygısına
ihmal edilebilecek nitelik kazarıdırary maksimum insan temasından yeterince yüksek temas
derecelerinde gûzlenmiştir. Genotoksisite incelemelerinde insanlar iëin herhangi bir ûzel tehlike
aëıõa ëıkarılmamıştır.
Hayvan ëalışmalarında ADE inhibitorlerinin geë fetal gelişim üzerinde, fetal ûlüm ve ûzellikle
kafatasında konjenital anomaliler ile sonuëlanan advers etki gûsterme eõilimde oldukları
gûsterilmiştir.
Fetotoksisite, intrauterin gelişme geriliõi ve patent ducfus arteriozus da bildirilmiştir. Bu
anormalliklerin aktif bileşenlerin farmakolojik aktivitelerine baõlı olduõu düşünülmektedir;
ADE inhibitûrüne baõlı gelişen oligohidramniyoz ile ilişkili olabilir. Anormallikler kısmen
maternal hipotansiyona baõlı iskemi ile fetal plasental kan akımı ve fetusun oksijerı/besin alımında
azalmay a baõl ı o labilir.
Trandolapril ya da verapamilin tümûrojenik kapasitesine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.
6. FARMASÙTáK Ùznr,LáKLER
6,l Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum stearat
Povidon
Talk
Sodyum aljinat
Polietilen glikol
Sodyum stearil fumarat
Lal<toz monohidrat
l8Titanyum dioksit
Hidroksipropil metil selüloz
Mısr nişastası
Mikrokristalin selü loz
Kırmızı demir oksit
6.2 Geëimsizlikler
B i l inen herhang i bir geë ims iz l iõi bulunmamaktad ır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyanlar
2 5 oC'nin alt ında, o da s lcaklıõ rıda saklanmalıd ır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/PVDC/AIu blister ambalajlarda, 28 tabletlik kutularda bulunur
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerán imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambaõ Atıkları Kontrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
álko álaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
201719
9. ir,x nuusAT TARilliınuusar YENiLEME TARiHá
ilk rüsatlandırma tarihi: 25.0I.2017
Son yenileme tarihi:
10. xtig'iIN YENáLENME TARirrá
t9