1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RİNGER SOLÜSYONU (Cam şişede) 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 mL çözelti: 
Sodyum klorür: 0.86 g 
Potasyum klorür: 0.030 g 
Kalsiyum klorür: 0.033 g 
Çözeltideki elektrolitlerin miktarı: 
 Sodyum (Na +) Potasyum (K +) Kalsiyum (Ca ++ ) Klorür (Cl -) 
mmol/L: 147 4 2.25 155.5 
mEq/L: 147 4 4.5 155.5 
Yardımcı maddeler:    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.  
Çözelti berraktır ve partikül içermez. 
Ozmolaritesi: yakla şık 309 mOsm/L 
pH: 5.0 - 7.5 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
RİNGER SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
− Ekstraselüler sıvı kayıplarının yerine konulmasında  
− İzotonik dehidratasyon tedavisinde bozulmu ş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür 
dengesinin düzenlenmesinde 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eri şkin, ya şlılarda, adölesanlarda ve çocuklarda: 
Uygulanacak doz hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre ayarlanır. 
Önerilen dozaj: 
Eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL 
Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20-100 mL/kg 
Uygulama hızı: 
Eri şkinlerde ya şlılarda ve adölesanlarda infüzyon hızı günde 40 mL/ kg'dır. 2 
 Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzy on hızı önerilir, ancak bu hız ya şla 
de ğişiklik göstermektedir: bebeklerde (28 günlük-23 aylı k) saatte 6-8 mL/kg, yeni yürümeye 
ba şlayan bebeklerde (28 günlük-23 aylık) saatte 4-6 mL /kg ve okul ça ğındaki çocuklarda (2-
11 ya ş) saatte 2-4 mL/kg. Yanıklı çocuklarda (2-11 ya ş) ilk 24 saatte ortalama 3.4 
mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 mL/kg/y anık oranı dozunda uygulanması 
önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmi ş çocuklarda ortalama doz 2850 mL/m2'dir. 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı  ve uygulanan toplam hacim 
arttırılabilir. 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır. 
İnfüzyon çözeltileri kullanılmadan önce gözle kontro l edilmelidir. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Çözelti steril ekipman kullanılarak aseptik bir tek nikle uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Uygulama sırasında izleme 
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elekt rolitlerin (sodyum, potasyum, kalsiyum 
ve klorür) konsantrasyonu izlenmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6 ’ya (Tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve di ğer özel önlemler) bakılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Oligüri ya da anürinin e şlik etti ği şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:   
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Çözelti a şağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir.  
− Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
− Hipertonik dehidratasyon  
− Hiperkalemi  
− Hipernatremi  
− Hiperkalsemi  
− Hiperkloremi  
− Şiddetli böbrek yetmezli ği (oligüri/anürinin e şlik etti ği) 
− Dekompanse kalp yetmezli ği 3 
 − Şiddetli hipertansiyon 
− Genel ödem ve assitle seyreden siroz durumları 
− Birlikte dijitalis tedavisi alan hastalar (Bkz. Böl üm 4.5 "Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri" bölümü) 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezli ği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesif ik 
izlemle uygulanmalıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp  yetmezli ği, periferik ya da pulmoner 
ödem, böbrek i şlev bozuklu ğu, pre-eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikim iyle ili şkili 
hastalık veya tedavi (örn.: kortikoid/steroid kulla nımı) durumlarında dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5 "Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri" bölümü). 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarınd a ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki a şırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye 
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
Çözelti kalsiyum içerdi ğinden: 
− İntravenöz uygulama sırasında damar dı şına kaçmamasına özen gösterilmelidir 
− Böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzey lerinin yüksek oldu ğu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
− Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, iç eri ğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla bir likte aynı infüzyon sisteminden 
uygulanımı önerilmez. 
RİNGER SOLÜSYONU bile şimindeki potasyum ve kalsiyumun miktarı, bu iyonlar ın 
yetersizliklerinde yararlı bir etki olu şturacak düzeyde olmadı ğından, çözelti bu amaçla 
kullanılmamalıdır. Dehidratasyon düzeltildikten son ra, çözeltinin , bu iyonları daha uygun 
oranlarda içeren idame çözeltileriyle de ğiştirilmesi gerekir. 
Uzun süreli parenteral tedavi uygulanan hastalara u ygun beslenme deste ği sa ğlanmalıdır. 
Ürünün uygulamaya hazırlanması ve çözeltiye ekleme yapılması hakkında bilgi için Bölüm 
6.6'ya bakınız. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler:  
− Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler:  
− Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
− Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensi n II reseptör 
antagonistleri. 
− Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsan trasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler:  
− Etkileri kalsiyum varlı ğında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere  neden olabilen 
dijital grubundan glikozitler. 4 
 − Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiy e yol açabilecek tiazid grubu 
diüretikler (hidroklorotiyazid, klortalidon gibi) y a da D vitamini. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
RİNGER SOLÜSYONU ile hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. RİNGER 
SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. R İNGER SOLÜSYONU gebe 
kadınlarda elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altın da tutularak kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde R İNGER SOLÜSYONU dikkatle ve elektrolit ve 
sıvı dengesi kontrol altında tutularak kullanılmalı dır. 
Kalsiyumun plasentadan geçti ği ve süte da ğıldı ğı gözönünde tutulmalıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan  ilacın özelli ği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca de ğerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve makine  kullanma üz erinde bilinen bir 
etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
RİNGER SOLÜSYONU kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda 
belirtilmektedir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın:  Elektrolit bozuklukları 
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın:             Hiperhidrasyon ve kalp yetm ezli ği (kalp hastalı ğı ya da pulmoner ödemi 
olan hastalarda). 5 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde  enfeksiyon, lokal a ğrı ya da 
reaksiyon, ven iritasyonu, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz 
tromboz ya da filebit, ekstravazasyon  
Çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeye n etkilerin 
niteli ğini eklenen ilacın özellikleri belirler. 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon son landırılmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle bö breklerden sodyum atılımının bozuk 
oldu ğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol 
açabilir. Bu durumda ekstrarenal diyaliz tedavisine  gerek duyulabilir. 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulanması özellikle böbrek yetmez li ği olan hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptoml arı arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, ka lp blo ğu, kardiyak arrest ve mental konfüzyon 
bulunur.  
Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon de ğiştirici 
reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir. 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabili r. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, ka rın a ğrısı, kas zayıflı ğı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş olu şumu ve daha a ğır durumlarda 
kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlar ının çok hızlı infüzyonu a ğızda 
tebe şirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta an i kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabilece ği gibi hiperkalseminin bir çok ba şka semptomuna da yol 
açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D 
vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle d üzelir. E ğer hiperkalsemi a ğır ise kıvrım  
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat v e trisodyum edetat gibi tedavilere acilen 
ba şlamak gerekir. 
Klorür tuzlarının a şırı uygulanımı asitlendirici  etkiye neden olacak şekilde bikarbonat kaybına 
yol açabilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine ba ğlıdır. 
Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan  ilaçla 
ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 6 
 Farmakoterapötik Grubu:  Elektrolitler 
ATC kodu:  B05BB01  
RİNGER SOLÜSYONU izotonik bir elektrolit çözeltisidir . Bile şenleri ve bu bile şenlerin 
konsantrasyonları, plazmanın bile şenlerinkine benzer şekilde formüle edilmi ştir. 
RİNGER SOLÜSYONU'nun farmakodinamik özellikleri, bile şenlerinin (su, sodyum, 
potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik özellikl erinden olu şur. RİNGER 
SOLÜSYONU'nun temel etkisi, hem interstisiyel, hem de intravasküler sıvı olmak üzere 
ekstraselüler sıvı kompartmanının geni şletilmesidir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotra nsmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Potasyum sinirsel ileti, kasların kasılması ve asit -baz dengesinin sa ğlanması gibi birçok 
metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel niteli k ta şır. Plazmanın normal potasyum 
konsantrasyonu yakla şık 3.5 - 5.0 mmol/L kadardır. Potasyum esas olarak kas dokusunda 
bulunan intraselüler bir katyondur; toplam miktarın ın ancak %2 kadar az bir bölümü 
ekstraselüler sıvıda bulunur. Potasyumun hücrelere geçi şi ve konsantrasyon farkına ra ğmen 
hücre içinde kalı şı Na-K-ATPaz enzimi aracılı ğıyla gerçekle şen aktif transportu gerektirir. 
Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Geri kalan %1' lik bölümüyse vücut doku ve 
sıvılarında bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti , kasların kasılması ve kanın 
pıhtıla şabilmesi için gerekli bir iyondur. 
Klorür, kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, örne ğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunan, esas ola rak ekstraselüler bir anyondur. 
İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yü ksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve 
katyonların dengesi böbreklerle regüle edilir. Klor ür geri emilimi, genellikle sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
RİNGER SOLÜSYONU'nun farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, potasyum, 
kalsiyum ve klorürün) özelliklerinden olu şur. 
Emilim: 
RİNGER SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geli ştirilmi ş bir ürün oldu ğundan bu bölüm 
hakkında bilgi verilmemektedir. 
Da ğılım: 
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi  ve iyonik bile şimi a şağıdaki gibidir: 
Ekstraselüler sıvı: yakla şık 19 litre 
− Sodyum (mmol/L):  142 
− Potasyum (mmol/L):  5 
− Kalsiyum (mmol/L):  2,5 
− Klorür (mmol/L):   103 
İntraselüler sıvı: yakla şık 23 litre 
− Sodyum (mmol/L):  15 
− Potasyum (mmol/L):  150 
− Kalsiyum (mmol/L):  1 
− Klorür (mmol/L):   1 7 
 Sodyum: Radyoaktif i şaretlenmi ş sodyumun ( 24 Na) enjeksiyonundan sonra, uygulanan 
sodyumun %99'unun yarı ömrünün 11-13 gün oldu ğu, geri kalan %1'lik bölümünün yarı 
ömrünün ise bir yıl oldu ğu bulunmu ştur. Da ğılım hızı dokularda farklılık gösterir; kas 
dokusu, karaci ğer, böbrek, kıkırdak dokusu ve deride hızlı, eritro sit ve nöronlarda yava ş ve 
kemik dokuda çok yava ş bir da ğılım gösterir.  
Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler sıvılar arasında transferini etkileyen asit-
baz dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonları ile vücuttaki 
toplam depolanmı ş miktarı arasındaki ili şkiyi bozabilir.  
Kalsiyum : Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsitonin v e vitamin D ile 
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47'si fizy olojik olarak aktif olan iyonize 
formdadır, %6'sı fosfat ve sitrat olarak anyonlarla  kompleks olu şturmu ş formdadır. Geri 
kalan kalsiyum ise özellikle albumin olmak üzere pl azma proteinlerine ba ğlı durumdadır. 
Plazma albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda o ldu ğu gibi) veya azalırsa (malign 
olaylarda sıkça görüldü ğü gibi) iyonize kalsiyum oranı da de ğişir. Bu nedenle total plazma 
kalsiyum konsantrasyonu genellikle plazma albumin d üzeyleriyle ayarlanır.  
Klorür : Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir  anyondur. İntraselüler klorür ise 
eritrositler içinde ve gastrik mukoza hücrelerinde bol bulunur.  
Biyotransformasyon: 
Elektrolitler biyotransformasyona u ğramazlar. 
Eliminasyon: 
Anyon ve katyonların dengesi böbrekler tarafından d üzenlenir. 
Sodyum: Sodyum esas olarak böbrekler tarafından atı lır ancak yo ğun bir renal reabsorbsiyonu 
da vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmak tadır. 
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır.  Atılımı distal tübüllerde sodyum ya da 
hidrojen iyonlarıyla de ğişerek olmaktadır. Böbreklerin potasyum tutma kapasit esi zayıftır ve 
ciddi potasyum azlı ğında bile böbreklerden bir miktar potasyum atılımı devam eder. 
Potasyumun bir miktarı feçesle de atılır; az miktar larda terle de atılmaktadır. 
Kalsiyum: Kalsiyum fazlalı ğı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulam a sırasında 
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dı şkı ile atılır. Az bir miktar 
kalsiyum da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedi lir. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
geçmektedir. 
Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunu n geri emilimini izleyerek geri emilimi 
vardır.  Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan RİNGER 
SOLÜSYONU'nun preklinik güvenlilik çalı şmaları bulunmamaktadır.  
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmes i beklenmez. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k de ğerlendirilmelidir. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
− Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 8 
 − Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi RİNGER SOLÜSYONU'na ilaç eklemeden önce bu 
ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadı ğı de ğerlendirilmelidir. 
Geçimlilik çalı şmaları yoksa, çözelti di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
RİNGER SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup olm adı ğına eklenecek ilacın Kısa 
Ürün Bilgisinden faydalanarak karar verilmelidir. Ç özeltiye ilaç eklemeden önce R İNGER 
SOLÜSYONU'nun pH'sında çözünür ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3). 
Kalsiyum tuzlarının geni ş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. Presipitasyon 
olu şumu ile sonuçlandı ğından herhangi bir ilaç katıldı ğında çözelti kontrol edilmelidir. 
Bir rehber olarak a şağıda RİNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçların bazıları veri lmektedir 
(bu liste geçimsiz ilaçların tümünü göstermez): 
− Amfoterisin B 
− Kortizon  
− Eritromisin laktobionat 
− Etamivan 
− Etil alkol 
− Thiopental sodyum 
− Disodyum edetat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydır.  
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce R İNGER SOLÜSYONU'nun pH'sında çözünür 
ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan,  uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın s orumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin 
valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten 
uzun de ğildir. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 mL ve 1000 mL'lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki form u 
bulunmaktadır. 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldı ğı sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir. 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 9 
 Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamay a devam edilir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
8.  RUHSAT NUMARASI 
151/49 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 10 
 İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 1 6.01.2005 / 16.01.2010 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 