1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 AERODAY 18/12 mcg inhalasyon için toz içeren blister Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 18 mcg tiotropium’a e şdeğer 21,7 mcg tiotropium 
bromür anhidrus ve 12 mcg formot erol fumarat dihidrat içerir.  
 Yard ımc ı madde(ler):  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. AERODAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AERODAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. AERODAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AERODAY’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. AERODAY nedir ve ne için kullan ılır? 
AERODAY 18/12 mcg, 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon cihaz ı içerisinde bulunur.  
AERODAY, inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır. AERODAY, 18 mcg tiotropium’a e şdeğer 
21,7 mcg tiotropium bromür anhidr us ve 12 mcg formoterol fuma rat dihidrat içermektedir.  
Tiotropium uzun etkili bir bronkodilatördür. Tiotr opium, hava yolunuzun aç ılmas ını sağlayarak 
havan ın akciğerlerinize al ınmas ını ve d ışarı verilmesini kolayla ştırır.  
Formoterol solunum yollar ını genişletici (bronkodila tör) ilaç grubundand ır. 
AERODAY  tıkanmayla ilgili solunum yollar ı hastal ıklar ında, amfizem (akci ğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara u ğramas ı nedeniyle anormal olarak geni şlemesi) ve kronik bron şit 
de (bronşlar ın iç yüzeyini örten mukozan ın kronik iltihab ı) dahil, kronik solunum yolu hastal ığı 
(KOAH) olan ki şilerde, geri dönü şümlü t ıkanmayla ilgili (obstrüktif) belirtilerin tedavisinde 
kullan ılır. KOAH nefes darl ığına ve öksürü ğe sebep olur. AERODAY, KOAH hastalar ının daha 
kolay nefes almas ına yard ımc ı olur. 
2. AERODAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AERODAY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Tiotropium’a, atropin veya türevlerine, örn. ip ratropiuma ya da oksitropiuma, formoterol 
ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
 18 yaşın alt ındaysan ız. 
 
AERODAY’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Eğer glokomunuz (bir tür göz hastal ığı [göz içi bas ıncının artmas ı]), prostat ınız veya idrara 
çıkma zorlu ğunuz varsa,  
 Böbrek bozuklu ğunuz varsa, 
 AERODAY’i soluk alamama ve h ırıltılı solunumun ani ataklar ının tedavisi için 
kullanmay ınız 
 Eğer erken a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz ve 
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza dan ışınız.  
 İnhalasyondan hemen sonra gö ğüs daralmas ı, öksürme, h ırıltılı solunum, soluk alamama 
meydana gelebilir. Böyl e bir durum ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuza dan ışınız. 3 
  Eğer gözünüze inhalasyon tozu kaçt ıysa (Akut dar aç ılı glokom belirtileri olan göz 
kızarmas ı ile birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya renkli 
görüntüler görme meydana gelebilir. Göz semptomlar ı ile birlikte ba ş ağrısı, mide bulant ısı 
veya kusma gözlenebilir)  hemen doktorunuzla görü şünüz. 
 Uzun süreli a ğız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabilece ğinden ağız temizliğinize dikkat 
ediniz. 
 Herhangi bir kalp sorununuz ya da yüksek tansiyonunuz varsa, 
 Diyabetiniz varsa (AERODAY’i kullanmaya ba şlad ığınızda, ilave kan şekeri testleri 
yapt ırman ız gerekebilir), 
 Bir anevrizman ız (atardamar duvar ının zay ıf olmas ı nedeniyle atardamar ın bir torba gibi 
şiştiği bir alan) varsa,  
 Feokromositoman ız varsa (kan bas ıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü),  
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse, 
 Tiroid beziniz a şırı aktif ise, 
 Kalbin elektriksel faaliyetinde  bozulmaya neden olan (QT aral ığını etkileyen ilaçlar) 
ilaçlardan kullan ıyorsan ız 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
AERODAY’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
AERODAY’in g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şimi konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya artma 
beklenmemelidir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
önerilmedikçe AERODAY’i kullanmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 
 Eğer emziriyorsan ız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kad ınlar ın AERODAY kullanmamalar ı 
önerilmektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına veya AERODAY tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
AERODAY’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. AERODAY’in içeri ğindeki tiotropiuma ba ğlı olarak meydana gelebilecek 
baş dönmesi, bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. 
Baş dönmesi, titreme veya benzer istenmeyen etkiler görüldü ğünde araç ve makine kullanmay ınız. 
AERODAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AERODAY’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınz olduğu söylenmi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tiotropium 
Tiotropium di ğer ilaçlar ile birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı görülmeksizin kullan ılm ıştır. 
Akciğer hastal ığı tedavisi için benzer ilaçlar (ör n. ipratropium veya oksitropium) kullan ıyorsan ız 
doktorunuza hangi ilaçlar ı kulland ığınız hakk ında bilgilendiriniz. 
Formoterol 
Soğuk alg ınlığı, depresyon veya uyku bozukluklar ı gibi durumlarda kullan ılan baz ı ilaçlar beta 
adrenerjik maddeler içerebilir. Bu ilaçlar ile birlikte AERODAY kullan ıldığında özellikle kalp ve 
damar sistemini etkileyen istenmeyen etkiler ortaya ç ıkabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Glokom (göz tansiyonu), kas kramplar ı veya baz ı kas hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan baz ı 
ilaçlarda antikolinerjik madde bulunabilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullan ılırsa AERODAY’in etkisi 
artabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Yüksek tansiyon, angina pektor is (nöbetler halinde gelen gö ğüs ağrılar ı), baz ı kalp ritim 
bozukluklar ı ve anksiyete (endi şe, korku, kuruntu durumu) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar beta 
bloker madde içerebilirler. Bu ilaçlar AERODAY’in etkisini k ısmen ya da tamamen ortadan 
kald ırabilir. 5 
 Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ve glikozid içeren ilaçl ar ile AERODAY’in birlikte 
kullan ılmas ı halinde kanda potasyum düzeyinin azalmas ına bağlı olarak kalp ritim bozuklu ğu 
(aritmi) riski artabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Depresyon gibi ruh ve sinir hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri 
ile AERODAY’in birlikte kullan ılmas ı sonucu istenmeyen etkiler ortaya ç ıkarabilir. Bu tür ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız veya tedavinizin kesilmesinden 14 günde n daha az süre geçtiyse AERODAY’i 
kullanmay ınız. 
Depresyon gibi ruh ve sinir hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ba şka ilaç olan trisiklik 
antidepresanlar ile birlikte AERODAY kullan ımı kalp ritim bozuklu ğu riskini art ırabilir. Birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Bakteriyel enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan eritromisin (makrolid grubu bir antibiyotik), 
levodopa (Parkinson hastal ığı tedavisi için kullan ılan bir ilaç), levotiroksin (hipotiroidizm 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), oksitosin (uterus kas ılmalar ına yol açan bir ila ç) ve alkol ile 
birlikte AERODAY kullan ımında dikkatli olunmal ıdır.  
Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanl ı olarak anestezi alan hastalarda aritmi (kalp at ışlar ında 
düzensizlik) riski daha yüksektir. E ğer anestezi alt ında ameliyat olacaksan ız, AERODAY 
kulland ığınız konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
AERODAY ile birlikte yüksek tansiyon ve baz ı kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan 
kortikosteroid, diüretik ilaçlar (idrar söktürüc üler), aminofilin ve teofilin gibi ilaçlar ın kullan ılmas ı 
kandaki potasyum seviyelerini dü şürebilir (hipokalemi). Bu durum kalp ritmini bozabilir. Bununla 
birlikte steroid ilaçlar ve aminofilin-teof ilin gibi ilaçlar AERODAY’in solunum yollar ını 
genişletici (bronkodilatör) etkisini art ırabilir. Birlikte kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
AERODAY’in kalp ritim bozukluklar ı (aritmi), alerji, baz ı kalp hastal ıklar ı ve Parkinson hastal ığı 
tedavisinde kullan ılan ve kinidin, dizopiramid, prokainami d, fenotiyazidler, antihistaminik ve 
trisiklik antidepresan içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı EKG’de de ğişikliklere (QT aral ığının 
uzamas ına) ve kalp ritim bozukluklar ı (ventriküler aritmi) riskinin artmas ına neden olabilir. 
Birlikte kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
3. AERODAY nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
AERODAY’i her zaman doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. Doktorunuz 
AERODAY ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, alman ız gerekti ğini size 6 
 anlatacakt ır. Nas ıl kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. İyi 
hissetmeye ba şlasan ız bile, doktorunuzun izni olmadan ilac ı bırakmay ınız 
Doktorunuz taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bi r inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Önerilen doz a şılmamal ıdır. 
AERODAY sadece a ğızdan soluma cihaz ı ile solunarak al ınır. Doktorunuz ya da eczac ınız cihaz ın 
kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
AERODAY’i a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız.  
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından size gösterilecektir. 
AERODAY’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. E ğer ne 
kadar süre AERODAY kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
7 
  
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz gösterg esi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon cihaz ını 
kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
AERODAY İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1. Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
8 
 3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaşın alt ındaki hastalarda AERODAY kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
AERODAY inhalasyon için toz içeren blisteri önerilen dozlarda kullana bilirler. AERODAY’in 
içeriğindeki formoterol ile ilgili ol arak etkinlik ve güvenirlik aç ısından genç ve ya şlılar aras ında 
önemsenecek farkl ılıklar yoktur. Baz ı yaşlı hastalar ın ilaca daha duyarl ı olabilece ği 
unutulmamal ıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
AERODAY böbrek yetmezli ği olan hastalarda öne rilen dozlarda kullan ılabilir. Bununla birlikte 
esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda AERODAY kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar AERODAY’i öneri len dozlarda kul lanabilirler.  
Eğer AERODAY’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 9 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla AERODAY kulland ıysan ız 
Eğer, günde birden fazla AERODAY kulland ıysan ız, ağız kuruluğu, kab ızlık, idrara ç ıkma 
zorluklar ı, kalp at ımının h ızlanmas ı veya görme bulan ıklığı gibi yan etkiler ya şaman ız 
muhtemeldir. Eğer, size önerilen dozdan fazlas ını ald ıysan ız hemen doktorunuzu aray ınız.  
AERODAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
AERODAY’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız ve takip eden dozun al ım zaman ı yak
ın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
AERODAY ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
İlac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. Doktorunuzun önerisi d ışında 
tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin aksamas ına neden olabilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AERODAY’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın   :10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın: 
 Ağız kuruluğu, 
 Baş ağrısı, 
 Çarp ıntı, 
 Titreme. 
 10 
  
Yayg ın olmayan: 
 Ağız içinde iltihap, 
 Atriyal fibrilasyon (kalpte bir çe şit ritim bozuklu ğu), 
 Baş dönmesi,  
 Bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı), 
 Boğaz tahrişi, 
 Bulan ık görme, 
 Bulant ı, 
 Döküntü, 
 Endişe, kayg ı (anksiyete), 
 Farenjit (yutak iltihab ı), 
 Gastroözofageal reflü hastal ığı (mide asidinin yemek borusu içine kaç ışı sonucu ortaya 
çıkan ve genellikle gö ğüste yanma hissiyle karakterize hastal ık), 
 Huzursuzluk, 
 İdrar yapmada güçlük, 
 İdrar ın tamam ını çıkaramama, 
 Kab ızlık, 
 Kas kramplar ı, 
 Kas ağrısı, 
 Öksürük, 
 Ses k ısıklığı (disfoni), 
 Sinirlilik, 
 Taşikardi (kalp at ımının h ızlanmas ı), 
 Tat bozukluklar ı, 
 Uykusuzluk. 
Seyrek: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (bronkospazm [bron şlar ın daralmas ı], kaşıntı ve egzantem 
[deride k ırm ızı renkli leke olu şmas ı] gibi ani reaksiyonlar dahil), 
 Bağırsaklarda t ıkan ıklık, 
 Burun kanamas ı, 
 Dil iltihab ı, 11 
  Diş eti iltihab ı, 
 Göz tansiyonu, 
 Göz içi bas ıncının artmas ı, 
 İdrar yolu enfeksiyonu,  
 Kan potasyum düzeyinin normal seviyesinin alt ına düşmesi (hipokalemi), 
 Kaşıntı, 
 Larenjit (g ırtlak iltihab ı), 
 Orofaringeal kandidiyaz (bir çe şit mantar enfeksiyonu, pamukçuk), 
 Sinüzit (yüz kemikler i içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı), 
 Supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller (kalpte ritim bozukluklar ı), 
 Ürtiker (kurde şen), 
 Yutma güçlü ğü, 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem). 
Çok seyrek: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (tansiyon dü şüklüğü, kol ve bacaklarda s ıvı toplanmas ına 
bağlı şişme [periferik ödem] dahil),  
 Bask ı tarz ında göğüs ağrısı (angina pektoris ad ı verilen kalbi besleyen damarlar ın 
daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs ağrısı),  
 Kan şeker düzeyinin normal seviyesinin üzerine ç ıkmas ı (hiperglisemi), 
 Kan bas ıncında değişiklikler, 
 Uzam ış QTc aral ığı (kalp ritim bozuklu ğu ile ilişkili bir durum). 
Bilinmiyor: 
 Deride reaksiyonlar,  
 Deride yaralar (deri ülseri),  
 Deride kuruluk,  
 Diş çürükleri, 
 Eklemlerde şişme, 
 Su kayb ı. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 12 
  
5. AERODAY’in saklanmas ı 
AERODAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AERODAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz AERODAY’i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
                                    Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi                                     2. Yol No:3                                     Arifiye / Sakarya                                     Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23  
                                    Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 13.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  