1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PRE-EKLAMOL MAGNEZYUM SÜLFAT 4 g/100 ml I.V. infüzy on için çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Steril, apirojen. 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddesi: 
Her 100 ml çözelti 4 g magnezyum sülfat heptahidrat  içerir. 
(Her 4mmol Mg ++ =1g magnezyum sülfat = 8 mEq Mg +2 ) 
 
pH: 4,5-7,0 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için renksiz, berrak ve steril-a pirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PRE-EKLAMOL MAGNEZYUM SÜLFAT, a ğır pre-eklampside eklampsinin önlenmesi ve 
nöbetlerin kontrolünde endikedir. Bu ürün 4 g IV yü kleme dozu için üretilmi ştir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
PRE-EKLAMOL MAGNEZYUM SÜLFAT sadece intravenöz kull anım içindir. 
Pre-eklampsi veya eklampsi tedavisi için, magnezyum  seyreltik çözeltilerinin (%4) intravenöz 
infüzyonu uygulanır. Bu sebeple, a şağıda belirtilen klinik ko şullarda, her iki tedavi türü uygun 
olarak de ğerlendirilir. 
 
MAGNEZYUM SÜLFAT REJ İMİ VE TAK İP: 
Magnezyum sülfat için en yaygın tercih edilen rejim ; 15-20 dakikada 4-6 g IV yükleme 
dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g sürekli i nfüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat 
terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L olup her altı sa atte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi 
gerekir. İdame fazı yalnızca patellar refleks mevcutsa (refle ksin kaybı semptomatik 
hipermagnezeminin ilk bulgusudur), solunum dakikada  12’nin üzerindeyse ve üriner çıkı ş her 
dört saatte 100 ml’nin üzerindeyse verilir. Magnezy um sülfata genellikle postpartum 24 saat 
boyunca devam edilmesine kar şın ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kali teli bir veri 
elimizde bulunmamaktadır. Hafif pre-eklampsili kadı nlarda 12 saat yeterli olabilirken a ğır 
pre-eklamptik ve eklampsili kadınlarda antikonvülsa n terapiye 24-48 saat devam edilmelidir. 
Magnezyum sülfatın 5-7 gün süresince hamile kadınla ra sürekli uygulanması durumunda 
geli şmekte olan fetüste hipokalsemi ve kemik anomalileri  ortaya çıkabilir. Bu kemik 2 
 anomalileri iskelette demineralizasyon ve osteopeni yi kapsar. İlaveten, yenido ğan kırıkları da 
rapor edilmi ştir. Fetal risk yaratacak en kısa süreli tedavi bil inmemektedir. Magnezyum sülfat 
sadece çok gerekli oldu ğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır. E ğer magnezyum sülfat erken 
do ğum tedavisi için verilirse, anne adayı bu kullanımı n etkinlik ve güvenlili ğinin kesin olarak 
bilinmedi ğine ve 5-7 gün kullanımının fetal anomalilere neden  olabilece ğine dair 
bilgilendirilmelidir. 
 
Gebelik toksemisinde konvülsiyonların önlenmesi içi n;  4 g/100 ml IV infüzyon için çözelti 
15-20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV in füzyon için çözelti şeklinde dakikada 12- 
15 damla verilir. 
 
Uygulama şekli: 
PRE-EKLAMOL MAGNEZYUM SÜLFAT sadece intravenöz yoll a kullanılır. 
 
İzleme:  Sıvı dengesi ve serum magnezyum konsantrasyonu ted avi sırasında izlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda, serum magnezyum konsantrasyonlar ı sıklıkla kontrol 
edilmeli, maksimum magnezyum sülfat dozu 48 saatte 20 g’ı geçmemelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Magnezyumun tamamı böbrekler yoluyla atılır. Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına 
gerek yoktur. 
Geriatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezli ği olmaması ko şuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Magnezyum sülfat kalp blo ğu, miyokardiyal hasarı, a ğır böbrek yetmezli ği ya da magnezyum 
sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
Do ğumdan önceki iki saat süresince gebelik toksemisi o lan annelere I.V. magnezyum 
uygulanmamalıdır. 
Magnezyum sülfat Myastenia Gravisli hastalarda a ğır myastenik krizi presipite 
edebilece ğinden kontrendikedir. Di ğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle birlikte kullanımı hipotansiyona yol açabilir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar: 
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 0,354g (15,4 mmol) s odyum içermektedir. Yardımcı madde 
olarak sodyum klorür bulunan ürünün içeri ğindeki sodyum miktarının hipertansif hastalarda 
Na yükü açısından risk olu şturabilecek sınırlarda de ğildir. Preeklampside kullanılabilecek 
farklı çözeltilerin sodyum miktarları ve osmolarite lerini gösteren tablo a şağıdadır: 
 
 3 
  
-FETAL RİSK: 
Böbrek yetmezli ği durumunda parenteral kullanım magnezyum zehirlenm esine yol açabilir. 
Magnezyum vücuttan tamamen böbrekler yoluyla atıldı ğı için, böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ilaç dikkatle kullanılmalıdır. İdrar atılımı her dört saatte bir 100 ml olacak şekilde 
devam ettirilmelidir. Serum magnezyum düzeyinin izl enmesi ve hastanın klinik durumu, 
toksemideki doz a şımı sonuçlarından kaçınmak için gereklidir. 
 Toksisite tablosu : 
 
Bulgular                                                                               Magnezyum düzey i mg/dl (mEq/L) 
Normal gebelik düzeyi       1,5-2,5 
Terapötik düzeyi           4-8 
Patellar refleks kaybı          8-12 
Solunum depresyonu          9-12 
Uyku hali kardiyak arrest        10-12 
 
Antagonist olarak I.V. kalsiyum (5-10 mEq) kullanıl abilir. 
 
Magnezyum sülfat çözeltisi hipermagnezemi olu şması riskine kar şı yava şça uygulanmalıdır. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
 
Laboratuvar testleri: 
Hastanın serum magnezyum düzeyi izlenmelidir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PRE-EKLAMOL MAGNEZYUM SÜLFAT’ın a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir: 
• Kalp rahatsızlı ğında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksi n, dijitoksin), 
• Anestezide kullanılan miyorelaksanlar (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabilir.), 
•  Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbit on) veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile ku llanım solunum depresyonuna neden 
olabilir),  1 2 3 4 
ÜRÜN FORMU  PRE-EKLAMOL 
%4 
 ÜRÜNÜ ENJEKS İYONLUK 
SU İÇİNDE(%4 
MgSO4) %5 DEKSTROZ 
İÇİNDE  
% 4  MgSO4 LAKTATLI 
RİNGER 
İÇİNDE  
% 4 MgSO4  
OSMOLAR İTE 632,5 mOSm/L 324,5 mOSm/L 602 mOSm/L 600 mOSm/L 
SODYUM 
DE ĞER İ 3,54 g /L 0 0 2,98 g /L 4 
 • Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blok örleri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabili r), 
•  Aminoglikozid antibiyotikler (ör; streptomisin) parenteral magnezyumun 
nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini arttırabilir. 
• Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, Diüretikler, Sisplatin 
gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasmı takib en, ilaca ba ğlı magnezyumun renal kaybı 
gözlenir. 
• Reçetesiz ilaçlar da dahil ba şka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakmcal ı 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Toksemik kadınlarda konvülsiyonları kontrol etmek i çin sürekli IV infüzyon (özellikle 
do ğumdan önceki 24 saat) ile uygulandı ğında, yenido ğanda nöromuskuler veya solunum yolu 
depresyonu gibi magnezyum toksisitesi belirtileri g özlenebilir.  
 
Gebelik dönemi 
Erken do ğum;  Ba şlangıç dozu: IV 4-6 g Magnezyum Sülfat (32-48 mEq m agnezyum) 20-30 
dakikada IV infüzyonla verilir. İdame dozu: IV infüzyonda saatte 1-3 g magnezyum sül fat (8- 
24 mEq magnezyum) uterus kontraksiyonları durana ka dar verilir. Yeti şkinler için doz 
sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq ma gnezyum) kadar verilebilir. 
Erken do ğumun engellenmesi için magnezyum sülfatın sürekli u ygulanması onaylanmamı ş 
bir tedavidir. Böyle kullanımın etkinlik ve güvenli li ği saptanmamı ştır. Gebelerde PRE-
EKLAMOL’ün onaylı endikasyonu dı şında uygulanması, hastane ortamında uygun obstetrik  
koruyucu tesisin varlı ğında deneyimli personel tarafından yapılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde PRE-EKLAMOL MAGNEZY UM SÜLFAT 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 5 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bil inmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Bilinmiyor: 
Parenteral uygulanan magnezyumun istenmeyen etkiler i genellikle magnezyum 
intoksikasyonunun sonucudur. Bunlar yüzde yanma, te rleme, hipotansiyon, reflekslerin 
bastırılması, zayıf paraliz, hipotermi, dola şım kollapsı, solunum sistemi paralizi öncesinde 
kardiyak ve merkezi sinir sistemi depresyonudur. 
Eklampsi için magnezyum sülfat tedavisine ba ğlı olarak tetani belirtileriyle ortaya çıkan 
hipokalsemi rapor edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler:  
Magnezyum intoksikasyonu kan basıncında keskin dü şüş ve solunum sistemi paralizi ile 
ortaya çıkar. Patellar refleksin kaybolması magnezy um intoksikasyonunun saptanması için 
kullanılan faydalı klinik belirtilerden biridir. Do z a şımı durumunda, magnezyumun etkilerini 
antagonize etmek için kalsiyum tuzu IV enjekte edil ene kadar suni solunum yapılmalıdır. 
 
Tedavi:  
Suni solunum sıklıkla gerekir. Hipermagnezeminin et kilerini tersine çevirmek için intravenöz 
kalsiyumun %5’lik çözeltisinden (gerekirse izotonik  sodyum klorür ile seyreltilir) 10 ila 20 ml 
kullanılır. Subkütan fizostigmin, 0.5 ila 1 mg fayd alı olabilir. 
Yenido ğanlarda hipermagnezemi durumunda resusitasyona gere k olabilir ve endotrakeal 
intübasyon veya aralıklı pozitif bası ventilasyonu ile destekli ventilasyon ya da IV kalsiyum 
uygulanır. 
 
 
 6 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Mineral çözeltileri 
ATC kodu: A12CC02 
Magnezyum iyonu (Mg +2 ) intraselüler sıvıda en çok bulunan ikinci katyond ur. Birçok 
enzimin fonksiyonuna kofaktör olarak katılır. Nörok imyasal impuls transmisyonu ve kas 
eksitabilitesinde önemli rol oynar. Etki mekanizmas ı tam olarak bilinmemektedir. 
Magnezyum miyonöral kav şakta asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek nöro muskuler 
aşırımı baskılayabilir. Ayrıca düz kaslar üzerinde de presan etkisi olabilece ği gibi santral sinir 
sistemini de deprese edebilir. Antikonvülsan olarak  terapötik serum konsantrasyonları 4-7 
mEq/L’dir. Eliminasyonu plazma konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızma ba ğlıdır. 
Magnezyum adenozintrifosfat (ATP) ve di ğer nükleotid trifosfatları substrat olarak kullanan  
enzimlerde kofaktördür. mRNA'nın ribozomlara ba ğlanması ve ribozomların integritesi Mg +2  
iyonu gerektirir. Total vücut magnezyumu (70 kg içi n) 2000 mEq kadardır. Bunun %50’si 
kemikte, %45’i intraselüler sıvıda, %5’i de plazmad a bulunur. Plazmadaki Mg +2  
konsantrasyonu 1.6-2.6 mEq/L arasında olup bunun 2/ 3’ü iyonize (serbest), 1/3’ü proteinlere 
ba ğlıdır. İntraselüler ve ekstraselüler Mg +2  konsantrasyonları birbirinden ba ğımsız de ğişebilir. 
Magnezyum plazmada bulundu ğu fizyolojik düzeyin üzerindeki (> 2.06 mEq/L) 
konsantrasyonlarda nöromuskuler ileti şimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve mer kezi 
sinir sisteminde depresyon yapar. Magnezyumun fizyo lojik sınırların üzerine çıkmasıyla 
motor sinir uçlarından asetilkolin salınmasının aza ldı ğı ileri sürülmü ştür. Magnezyumun 
serum konsantrasyonları 4 mEq/L’nin üzerine çıktı ğında derin tendon refleksleri azalır ve 10 
mEq/L’nin üstünde kaybolur. Bu düzeylerde solunum p aralizisi olabilir ve tam kalp blo ğu 
görülebilir. 12 mEq/L’nin üzerindeki konsantrasyonl ar ölümcül olabilir. Deneysel 
ara ştırmalarda Mg +2  iyonlarının kalbin sinoatriyal dü ğümünde impuls olu şumunu yava şlattı ğı 
ve iletim zamanını uzattı ğı bildirilmi ştir. Kalp hastalı ğı olmayan kimselerde i.v. magnezyum 
infüzyonların PR aralı ğını, H aralı ğını (atriyum-His demeti aralı ğı), anterograd AV nodal 
efektif refraktör periyodu ve sinoatriyal iletim za manını uzattı ğı bildirilmi ştir. Magnezyumun 
periferik vazodilatör etkisi de vardır. Orta dozlar da yüz kızarması (flushing) ve terleme, 
yüksek dozlarda hipotansiyon yapar. Magnezyumun nör omuskuler plak ve merkezi sinir 
sistemi üzerindeki depresan etkisi kalsiyum veriler ek antagonize edilebilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan magnezyum sülfat hızla a bsorbe olur ve bu etki yakla şık 30 
dakika sürer. 
 
Da ğılım: 
Vücuttaki toplam magnezyumun yakla şık %1-2’si ekstraselüler sıvı bo şlu ğunda bulunur. 
Magnezyum %30 oranında albümine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 7 
 Magnezyum metabolize olmaz. 
 
Eliminasyon: 
Magnezyumun ba şlıca atılım yolu böbreklerdir. Atılan miktar kandak i magnezyum 
konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızı ile or antılıdır.  
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Magnezyum bile şiklerinin akut oral toksisitesi dü şüktür. Sıçanda oral LD50 de ğerleri 
magnezyum klorür için 2800 mg/kg, nitrat için 5440 mg/kg’dır. Toksisite belirtileri oral yolla 
hipotansiyon ve solunum paralizisi, i.v. yolla gene l anestezi ve narkozdur. 
Magnezyum bile şiklerinin karsinojenik etkisi ara ştırılmamı ştır. Ancak klinikte böyle bir etki 
bildirilmemi ştir. Magnezyum bile şikleri karsinojen madde indekslerinde yoktur. Magne zyum 
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle a ra ştırılmı ş ve zayıf mutajenik etki 
bildirilmi ştir. 
Magnezyum bile şiklerinin teratojenisitesi ve üreme toksisitesi ara ştırılmamı ştır. Bununla 
beraber eklampsi nedeniyle veya tokolitik olarak ha mile kadınlara verildi ğinde teratojen etki 
görülmemi ştir. 
Yenido ğanda görülen konjenital ra şitizm ve kemik anomalileri farmakodinamik etki sonu cu 
olarak de ğerlendirilmektedir. 
Magnezyum eritme atölyelerinde çalı şanlarda magnezyum buharının inhalasyonu sonucu 
“metal dumanı humması” (metal füme fever) görülür. Semptomları ate ş, titreme, bulantı, 
kusma ve kas a ğrılarıdır. Bu durum selim tabiatlıdır. Kalıcı bir h asar bırakmaz. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen m agnezyum hidroksit olu şur), alkali 
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat olu şur) ve salisilatlarla geçimsizdir. 
Magnezyum iyonları streptomisin sülfat ve tetramisi n sülfatın aktivitesini inhibe eder. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan 
bir yerde saklayınız. 8 
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Koruyucu şeffaf LHDPE torba içerisinde SFC portlu 100 ml’lik PP (Polipropilen) torba  
(Setsiz formda)  
  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi  
No:22/1 Ergene / TEK İRDA Ğ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/729 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: -------- 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-------- 
 
 