1/12  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XENETIX 300 (300 mg İyot/mL ) enjeksiyon luk solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Her 100mL ’de 
İyobitridol …………………………………………………………..  65,810 g 
(karşılık gelen  iyot miktarı …………………………………………  30,00 g) 
 
Yardımcı maddeler:  
Edetat kalsiyum disodyum …………………………………………  0.0100 g  
Sodyum hidroksid veya hidrok lorik asit (pH ayarlaması için)…….  q.s. pH=7,3  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk solüsyon.  
XENETIX , üroanjiyogra fik incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük 
osmolaliteli, tri -iyotlu bir kontrast maddedir.  
Osmolalite (37 °C) : 695 mOsm/kg  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
XENETIX , aşağıdaki endikasyonlarda ve y alnız diyagnostik amaçla kullanılır.  
 
Yetişkinler ve cocuklar için:  
- İntravenöz ürografi ,  
- Beyin ve tüm vücut  bilgisayarlı tomografi ,  
- İntravenöz dijital substraksiyon anjiyografisi ,  
- Arteriyografi , 
- Anjiyokardiyografi . 
 
Spesifik klinik çalışma olmadığı için X ENETIX  myelogra fide endike değildir.  2/12  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz , özellikle çocuklarda, hastanın vücut ağırlığı ve böbrek fonksiyonunun yanı  
sıra, inceleme şekline ve incelenecek bölgeye bağlı olarak ayarlanmal ıdır. 
 
Önerilen i.v. dozlar aşağıdaki gibidir:  
 
Endikasyonlar  Ortalama doz  
mL/kg Toplam hacim  
(min/maks) mL  
Ürografi:  
-hızlı IV enjeksiyon ile   
-yavaş  IV enjeksiyon ile   
1.2 
1.6  
50-100 
100 
BT: 
-beyin  
-tüm-vücut   
1.4 
1.9  
20-100 
20-150 
Intravenöz dijita l 
substraksiyon anjiyografisi   
1.7  
40-270 
Arteriografi:  
-serebral  
-alt ekstremite   
1.8 
2.8  
45-210 
85-300 
Anjiyokardiyografi  1.1 70-125 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Detaylı  bilgi için Bölüm 
4.4’e bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Özel bir doz ayarlamasına gerek sinim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 İçerdiği i obitridol veya her hangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
 XENETIX , enjeksiyonuna bağlı gelişmiş major ani reaksiyon ya da gec ikmiş deri 
reaksiyonu öyküsü (Bölüm 4.8’e bakınız ) 
 Tirotoksikoz atağı  
 Gebelik süresince histerosalpingografi  3/12  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
 Uygulama yolu ve dozdan bağımsız olarak alerjik reaksiyon görülme riski vardır.  
 Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla, tıbbi ürünlerin lokal uygulanmasına 
bağlı intolerans riski değişkenlik gösterir.  
 
a) Belirli spesifik yollarla uygulama (artiküler safra, intra -uterin) farklı seviyelerde 
sistemik emilime bağlı sistemik yan etkilere yol açabilir.  
b) Oral ya da rektal yolla uygulama normal olarak çok sınırlı oranda  sistemik difüzyona 
neden olur. Eğer bağırsak muko zası, normal ise, uygulanan dozun en çok % 5’i 
idrarda bulun ur ve  geri kalanı feçes  ile atılır.  Buna karşılık, mukozanın zara r görmesi 
durumunda emilim artar. Perforasyon durumunda, emilim, hızlanır ve periton boşluğu 
ve ürünün içine difüz e olanın tümü  idrar da elimine edilir . Doza bağlı sistem ik etkilerin 
oluşumu bu nedenle bağırsak mukozasının durumuna bağlıdır.  
c) Bununla birlikte, alerjik bağışıklı k mekanizması, doza bağlı değildir ve immüno -
alerjik reaksiyonlar uygulama yoluna bakılmaksızın her zaman oluşabilir.  
 
Dolayısıyla , istenmeyen etkilerin sıklığı ve yoğunluğu açısından:  
 ürünleri n damar yolu ve belirli lokal  yolla rla uygulanması ile  
 norm al koşullar altında sadece çok az emilerek gastrointestinal yolla uygulanması 
arasında bir fark vardır.  
 
Tüm iyotlu kontrast maddeler  için genel açıklamalar  
 
Uyarılar  
Spesifik çalışmalara göre, miyelografi XENETİX’in endikasyonu değildir.  
 
Tüm iyotlu kontrast  maddeler , hayati tehlike oluşturan minör ya da major reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu reaksiyonlar erken dönemde (60 dakika içerisinde) veya gecikmiş olarak (7 
günden fazla) ortaya çıkabilir.  Bu reaksiyonlar sıklıkla önceden tahmin edilemez.  
 
Major reaksi yon riskinden dolayı, acil resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Bu reaksiyonların oluşması nı açıklamak için bazı mekanizmalar uyarılmıştır:  
 Vasküler endotel yum ve doku proteinleri ni etkileyen doğrudan toksisite.  
 Çoğunlukla hiperozmolar kon trast madde  ile gözlenen b elirli endojen faktörlerin 
(histamin, komplement faktörleri, inflamasyon medyatörü ) konsantrasyon unu 
modifiye eden farmakolojik hareketler,  
 Kontrast madde  XENETIX ’e anında IgE -kaynaklı alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)  
 Selüler -tip mekan izma nedeniyle alerjik reaksiyonlar (gecikmiş deri reaksiyonları)  
 
Daha önceden iyotlu bir kontrast maddeye karşı reaksiyon göstermiş olan hastalar, aynı ya da 
benzer içerikli diğer iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon gösterme b akımından yüksek 
risk taşırlar ve b u nedenle bu hastalar, riskli hasta olarak değerlendirilmelidir.  
 
İyotlu kontrast maddeler  ve tiroid (bakınız ayrıca Distiroi dizim)  
İyotlu kontrast madde  uygulanmadan önce, hastanın bir sintigrafik muayene  ya da tiroid ile 
ilgili laboratuar te sti yaptırmayacağından  ya da tedavi amacıyla radyoaktif iyot almadığından 
emin ol unmalıdır.  4/12  
İdrar iyot düzeyi normale dönene kadar h erhangi bir yolla kontrast madde  uygulaması,  
hormon konsantrasyonları nı ve tiroid ile iyot alımını veya tiroid kanseri met astazları nı etkiler.  
 
Diğer uyarılar  
Ekstravazasyon kontrast maddenin intravenöz enjeksiyonunun olağanüstü bir 
komplikasyonudur (%0.04 ile %0.9) . Yüksek ozmolar ürünlerle yaralanmalar sıklıkla daha 
azdır  bununla birlikte, herhangi bir iyotlu kontrast madde  ile deri ülseri, doku nekrozu ve 
kompartman sendromu gibi ağır yaralanmalar da oluşabilir.  Risk ve/veya önemli faktörler, 
hasta (zayıf ya da hassas vasküler koşullar ) ile ve teknik (bir güç enjektörü ya da büyük hacim 
kullanımı) ile ilgilidir . XENETIX’in enjeksiyonu öncesinde, enjeksiyon sırasında ve 
sonrasında enjeksiyon yerini ve buna bağlı olarak uygulama tekniğinin optimize edilmesi ve 
enjeksiyonun takibi faktörlerinin tanımlanması önemlidir.  
 
Kullanım için uyarılar  
 
İyotlu kontrast maddelere karşı int olerans  
İnceleme öncesinde : 
 Geçmişlerini kesin bir şekilde tarayarak riskli hastaları belirlemek.  
 
Kortikosteroidler ve H1 antihistaminikler, hipersensitivite reaksiyonları açısından yüksek risk 
altındaki hastalarda (iyotlu kontrast maddeye  bilinen hiperse nsitivitesi olan hastalar) ön ilaç 
olarak önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ilaçlar ciddi veya ölümcül anafilaktik şok gelişmesini 
önlemez.  
 
Prosedür sırasında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Tıbbi gözetim  
 Sürekli damar yolu erişimi  
 
İnceleme sonrası : 
 Kontrast maddenin  uygulanmasından sonra bu süre içerisinde çok ciddi advers 
reaksiyonlar oluşma riski açısından hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalı dır. 
 Hasta olası geç reaksiyonlar (yedi gün boyunca) hakkında bilgilendirilmelidir (bakınız 
Bölüm 4. 8 İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrek  yetmezli ği 
İyotlu kontrast maddeler , renal fonksiyonlarda geçici  değişikliklere yol açabilir veya önceden 
var olan böbrek  yetmezliği kötüleştirebilir. Önlemek amacıyla;  aşağıdaki tedbirler dikkate 
alınmalıdır.  
 Riskli hastalar ın belirlenmesi, yani dehidrasyon ya da böbrek yetmezliği, diyabet, 
ciddi kalp yetmezliği, monoklonal  gammapati (multipl myeloma, Waldenstrom’s 
makroglobulinemisi ), iyotlu kontrast madde sonrası böbrek yetmezliği  geçmiş , 1 yaşın 
altındaki çocuklar ve atero mlu yaşlı hastalar gibi . 
 Gerektiğinde salin e solüsyonlarıyla h idrate edilmesi,  
 Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımının önlenmesi . Bu ö nlenemiyorsa böbrek 
fonksiyonları  laboratuar da izleme lidir. Söz konusu ilaçlara aminoglikozidler, 
organoplatinum bile şikler i, metotreksat, pentamidin, foskarnet ve bazı yüksek 
dozlarda antiviral maddeler [asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir, 
tenofovir] vankomisin, amfoterisin B, siklosporin veya takrolimus , ifosfamid gibi, 
immünsüpresifler dahildir.  5/12  
 Kontrast maddenin  enjeksiyonu ile iki  radyolojik inceleme arasında en az 48 saat ara 
verilmesi ya da böbrek fonksiyonları düzelene kadar yeni incelemenin ertelenmesi  
 Diyabetik hastalarda serum kreatinin seviyeleri izlenerek m etformin kullanımına bağlı 
laktik asidozun önlenmesi. Normal renal fonksiyon unda: kontrast madde  enjeksiy onu 
öncesi metformin ile tedaviye en az 48 saat ya da normal renal fonksiyon düzelene 
kadar ara verilmesi. Anormal renal fonksiyonda metformin kullanılmamalıdır. Acil 
durumlarda: e ğer inceleme  zorunluysa,  uyarılar dikkate alınmalıdır yani metformin 
kullanımına ara verilmesi, hidrasyon, renal fonksiyonların izlenmesi  ve laktik asidoz 
bulgularının takibi gibi.  
 
İyotlu kontrast maddeler , hemodiyaliz yoluyla atılabildiği için, hemodiyal izli hastalarda 
kullanılabilir. Öncesinde hemodiyaliz departmanından onay alınmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hepatik ve renal yetmezliğin ikisi birden mevcut olan hastalarda, kontrast madde birikimi 
riskine karşı özel dikkat gerekmektedir. Kontrast madde  uygulama öncesi ve sonrasında , renal 
fonksiyon bozukluğunu minimize etmek ve hidrasyonu sağlamak için özellikle renal 
yetmezliği ve diyabeti olan hastalar olmak üzere tüm hastalarda yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır.  
 
Astım 
İyotlu kontrast madde  enjeksiyonun dan önce, hastanın durumu nun stabilize edilme si 
önerilmektedir.  İncelemeden 8 gün öncesine kadar astım atağı öyküsü olan hastalarda 
bronkospazm riskine karşı dikkat edilmelidir.  
 
Distiroidizm  
Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda iyotlu kontrast madde  enjeksiyonu sonrasında 
hipertiroidizm alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir. Doğrudan ya da gebelikte iyotlu 
kontrast madde  alan anne lerin bebeklerinde  hipotiroidizm riski mevcuttur.  
 
Kardiyovasküler Hastalıklar  (Bakınız Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler)   
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (erken ya da patent kalp yetmezliği, koronaropati, 
pulmoner hipertansiyon, valvülopati, kardiyak aritmiler gibi) iyotlu kontrast madde  sonrası 
hastalık bulguları artabilir. Belirgin hemodinamik değişiklikler e nede n olabilen pulmoner 
hipertansiyon ve kalp kapak hastalığı nda uygulanmasıyla belirgin ve hafif kalp yetmezliği 
olan hastalarda kontrast maddenin  intravasal uygulaması pulmoner ö deme yol açabilir. 
Frekansı ve ciddiyet derecesi, kalp hastalıklarının şiddeti b ağlıdır. Ciddi ve kronik 
hipertans iyon varlığında kontrast madde e njeksiyonu ve kateteriza syona bağlı olarak renal 
hasar r iski artabilir. İskemik EKG değişiklikleri ve ciddi ritim  bozuklukları, yaşlı ve kalp 
hastalığı olan hastalarda e n sık rastlanan yan e tkilerdir.  
 
Çok nadiren kontrast ortam  uygulamasından hemen sonra ortaya çıkan ve hipersensivite 
reaksiyonu dışında değerlendirilen ventriküler fibrilasyon vakaları rapor edilmiştir.  
 
Bu hastalarda çok dikkatli risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  6/12  
Santral sinir s istemi h astalıkları  
Her durumda yarar -risk oranı değerlendirilmelidir:  
 nörolojik semptomların alevlenmesi riskine karşı, h er vaka için transient iskemik atak 
hastalığı, akut serebr al infarkt, yakın zamanlı intrak ranial kanama, serebral ödem ya  
da idoyapatik ya da ikincil (tümör, skar) epilepsi yarar/risk oranı değerlendirilmelidir . 
 Bir alkolik hastada (akut ya da kronik alkolizm) ve diğer uyuşturucu bağımlılarında 
intra-arteryal yolla kullanıldığında yarar -risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Feok romasitoma  
Feokromasitomalı hastalarda kontrast maddenin  intravasküler yolla  verilmesinden sonra 
hipertansif kriz gelişebilir, dikkatli olunmalıdır.  
 
Myastenia  
Kontrast maddenin  uygulanmasıyla m yastenia gravis semptomları alevlenebilir.  
 
Yan etkilerin şid detlenmesi  
Ajitasyon, anksiyete ve ağrılı hastalarda, iyotlu kontrast maddenin  uygulanmasıyla yan etkiler 
abartılı olarak belirebilir. Bu grup hastalarda sedasyon gerekebilir.  
 
Kayda değer bir sistemik difüzyon ile bazı uygulama yolları na özel kullanım için 
uyarılar ve önlemler  
 
İntra  uterin yoluyla uygulanan ürünler  
Histerosalpingografi için g ebelik te kontrendikedir.  
 
Kullanım için özel uyarılar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda g örüşmede ve uygun testlerle,  hamilelik olasılığı 
sürekli kontrol edilmelidir.  Kadın genital organlarıyla X -ray ışınlarına maruz kalınmasında 
yarar -risk oranı dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Enflamasyon veya akut pelvik enfeksiyon durumunda, yarar -risk oranının dikkatli şekilde 
değerlendirilmesinde n sonra sadece histerosalpingografi gerçekleştirilebilir.  
 
Endoskopik retrograd pancreatography için akut pankreatit (ERP)  
 
Sodyum diyeti  
Bu ürün her 100 mL’de 116 mg sodyum (tuz) içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönü nde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metformin  
Diyabetik hastalarda Metformin kullanımına bağlı laktik asidoz görülebilir.  
Kullanım için Önlemler konusunda Bölüm 4.4 ’e bakınız.  7/12  
Radyofarmasötik ler 
İyotlu kontrast maddeler, bir kaç hafta süre tiroidin radyoaktif iyot tutulumunu değiştirirler. 
Bu durum tiroid sintigrafisini ve iyot -131 ile tedavisini n etkinliğini azaltabilir  Renal sintigrafi 
planlanan hastalarda bu işlemin iyotlu kontrast maddeyle  yapılacak çekimden öncesine 
alınması önerilir.  
 
Beta-blokö rler 
Beta-blokör ilaçlar vazoaktif maddeler, ACE inhibitörleri, Anjiy otensin reseptör 
antagonistleri , kardiyovasküler kompensasyon mekanizmalarını olumsuz etkileyeceği için 
uygun acil resüsitasyon  donanımı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Diüretikler  
Diüretik nedenli dehidratasyon vakalarında, akut  böbrek yetmezliği riskine karşı tetkikten 
önce hasta, uygun sıvı ve elektrolit çözeltileriyle rehidrate edilmelidir.  
 
Interl ökin 2  
Hasta yakın zamanda intrave nöz yolla interlökin2 tedavisi almışsa, kontrast maddeye karşı 
reaksiyon geliştirme riski artar  (deride kızarıklık, nadiren hipotansiyon, o ligüri hatta böbrek 
yetmezliği).  
 
Diğer etkileşimler  
Plazma ve idrarda yüksek iyotlu kontrast madde konsantrasyonu,  biluribin, protein ve 
inorganik  maddelerin (demir, bakır, kalsiyum ve fosfat gibi) in vitro  ölçümlerini etkileyebilir. 
Bu ölçümlerin, tetkikten en az 24 saat sonra yapılması önerilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeline sahip kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
XENETIX, çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok 
gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik et ki olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla 
insanlarda da teratojenik etki beklenmemektedir. Bununla birlikte gebelik boyunca X -ışınları 
ile temastan kaçınılmalıdır ve incelemenin yapılmasına ilişkin karar, yarar -risk oranının 
gerektiği biçimde değerlendirilme si sonucunda verilmelidir.  
 
Doğurganlık yaş grubundaki kadınlarda, olası hamilelik sorgulanmalı ve uygun testlerle 
kontrol edilmelidir. Kadın genital X -ray uygulamalarında yarar/risk oranı dikkate alınmalıdır.  
 
İnflamasyon veya akut pelvik enfeksiyonu va rlığında histerosalpingografi yalnızca yarar/risk 
oranı dikkatli değerlendirildikten sonra gerçekleştirilmelidir.  8/12  
Hamil eliğin, adet kesilmesinden sonraki 14. haftasından sonra yapılan tetkiklerde, anneye 
uygulama sonrası oluşan geçici iyot yüklemesi, fö tal distiroidizmi tetikleyebilir. Ancak bu 
etkinin geri dönüşümlü olması ve anne için bek lenen yarar dikkate alındığında, radyolojik 
tetkik  endikasyonu d ikkatlice değerlendiril diyse iyotlu kontrast madde uygulanması 
düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
İyotlu  kontrast maddeler, çok az miktarlarda anne sütüne geçer. Minör yan etki riskinden 
dolayı,  emziren annelerde  kullanımından  sakınılmalıdır. İyotlu kontrast madde kullanımını 
takiben 24 saat bebek emzirilmemelidir.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Üreme fonksiyonl arına etkisine dair veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, görülme sıklığına göre şu şekilde değerlendirilmelidir;  
 
Çok yaygın   : > 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100  ila < 1/10  
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1.000 ila < 1/100  
Seyrek    : ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000  
Çok seyrek   : < 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar esnasında ve pazarlama sonrası kullanımından sonra bildirilen istenmeyen 
etkiler, sistem ve görülme sıklığına göre aşağıda sunulmuştur.  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla lokal olarak kullanımda, ilaca bağlı alerjik 
reaksiyon riski değişkenlik gösterir.  
a) Spesifik uygulama yoll arına (artiküler, biliyer, intratekal, intra -uterin gibi) bağlı olarak 
değişik oranlarda sistemik emilim olabilir ve sistemik etkiler gözlenebilir.  
b) Oral ya da rektal uygulama normalde çok sınırlı sistemik emilime yol açar. İntestinal 
mukoza normal ise uyg ulanan dozun %5’den azı idrarda bulunabilir ve kalanı feçesle 
atılır. Mukoza hasarı varsa emilim artar.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklığı ve ciddiyeti konusunda, ürünün vasküler ve belirli lokal yollarla 
uygulanması ile, gastrointestinal yolla uygulanması ara sında değişkenlik vardır.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları, (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar dahil) hayatı tehdit 
edici olabilir ve görülme yeri ve sıklığına göre aşağıdaki reaksiyonlardan biri ya da bir kaçını 
içerebilir:  9/12  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon, vertigo, huzursuzluk, taşikardi, kardiyak arrest.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Aksırma atakları, öksürük, boğazda darlık hissi, dispne, bronkospazm, laringeal 
ödem, laringospazm, solunum durma sı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, karın ağrısı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ani: Kaşıntı, eritem, lokalize ya da yaygın ürtiker, fasiyal ödem, Quincke ödemi,  
Gecikmiş: Ekzema, makulopapülöz eksantem, istis na olarak Stevens Johnson sendromu ya da 
Lyell’s sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde, iyi huylu ve geçici lokal ağrı ve ödem olabilir. İntra arteryal 
uygulama esnasında ağrı hissi duyulması, enj ekte edilen ürünün osmolalitesine bağlıdır. 
Ekstravazasyon durumunda (<%0.01), lokal enflamasyon veya doku nekrozu gözlenebilir.  
 
XENETİX  için tromboflebit rapor edilmemiştir.  
 
 Organ ve görülme sıklığına göre d iğer istenmeyen  etkiler  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda enjeksiyon sonrası hipertiroidizm 
alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sistemik uygulamada: Sıcaklık hissi, baş ağrısı.  
 
Çok seyrek: İyotlu kon trast madde konsantrasyonunun serebral arterlerde yüksek olduğu 
durumlarda; ajitasyon, konfüzyon, amnezi, görme bozuklukları (fotofobi, geçici körlük gibi), 
işitme problemleri, tremor, parestezi, konvülsiyon, somnolans, koma.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok sey rek: Kalp hastalığı olan hastalarda ventriküler fibrilasyon, Huzursuzluk hissi, ritm 
bozuklukları, anjina pektoris, miyokard infarktüsü (sıklıkla intrakoroner enjeksiyon sonrası), 
bu etkilere bağlı kardiyovasküler kollaps . 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve m ediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Pulmoner ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatinin seviyesinde geçici yükselme olabilir . 
Çok seyrek: A nürik akut böbrek yetmezliği . 10/12  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Çok yüksek dozda kontrast madde uygulanmışsa, sıvı ve elektrolit kaybı, uygun 
rehidratasyonla kompanse edilmelidir. En az 3 gün, böbrek fonksiyonları takip edilmelidir. 
Gerekirse hemodiyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakotera potik grup: İyotlu kontrast madde  
ATC kodu: V08AB11  
 
XENETİX , üroanjiyografik  incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük 
osmolaliteli, tri-iyotlu, 695 mOsm/kg  ozmolaliteli bir kontrast mad dedir. İobitridol molekülü, 
dengeli ve stabil hidrofil yapısı ile karakterizedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.  
 
Dağılım:  
İntravasküler yoldan enjekte  edilen iobitridol, vasküler sistemde ve interstisyel aralıkta 
dağılır.  İnsanlarda eliminasyon yarı ömrü 1.8 saattir. Dağılım hacmi 200 ml/kg ve toplam 
klerensi ortalama 93ml/dk’dır. Proteinlere bağlanma oranı ihmal edilebilir seviyelerdedir 
(<%2).  
 
Biyot ransformasyon ve Eliminasyon:  
Atılımı, değişmeden tübüler reabsorpsiyon veya sekresyon olmaksızın doğrudan glomerüler 
filtrasyon ile böbrekler yoluyla olur.  
 
XENETİX , ile indüklenen osmotik diürez, osmolaliteye ve enjekte edilen volume bağlıdır.  
 
Doğrusal lık / Doğrusal olmayan Durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Hastalarda farm akokinetik özelliklerde ırk  ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  
 
1 yaş altındaki çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak safra yolu ile elimine edilir.  
Iobitridol diyaliz edilebilir.  11/12  
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
İntravenöz yol kullanılarak yapılan toksikolojik çalışmalarda, klinik olarak kullanılanlardan 
(doz, te krar) önemli ölçüde farklılık gösteren koşullar hariç, herhangi  bir etkiye 
rastlanmamıştır. Tek dozda büyük miktarlarda ( 9-18 g Iyot/kg) uygulanan tüm suda çözünür, 
noniyonik, tri -iyotlu kontrast maddelerde  olduğu gibi iobitridolde de bu etkiler geçici 
hipotermi, solunum depresyonu veya hedef organlarda (karaciğer, böbrekler) hepatosellüler 
vakuolizasyon , tübüler vakuolizasyon ve dilatasyon gibi doza bağlı histolojik belirtiler 
halinde ortaya çıkarlar. Köpeklerde 28 gün boyunca yüksek ve tekrarlanan dozlar halinde (2.8 
g Iyot/kg) uygulanması ile oluşan granüler ve vakuoler dejenerasyonun , tedavinin kesilmesi 
ile düzel diği gözlenmiştir.   
 
Ekstravazasyon  durumlarında lokal iritasyon gözlenebilir. Kullanılan test koşullarında söz 
konusu maddenin mutajenik olmad ığı görülmüştür. Hayvan çalışmalarında herhangi bir 
teratojenik etkiye rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Edetat  kalsiyum disodyum  
Trometamin hidroklorid  
Trometamin  
Sodyum hidroksid veya hidroklorik asit  (pH ayarl aması için)  
Enjeksiyon suyu  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından h erhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka  bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işıktan uzak bir ortamda ve 30 °C'nin altında saklayınız. Çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Steril apirojen, klorobütil lasti k tapalı t ip II cam şişe (50 mL’lik 1 flakon, 100 mL’lik 1 
flakon, 200 mL ’lik 1 flakon)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
XENETİX  Flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda artan 
sıvı varsa ku llanılmamalıdır.  12/12  
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeligi” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GUERBET İlaç Tı bbi Malzeme ve Cihazlar Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
Üretici : 
Guerbet 50400  
F-95943 Roissy CDG Cedex  
Fransa  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
101/82  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  
 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 07.05.1997  
Son Yenilenme Tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 