KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SKYVaricella 0,5 mL SC Enjeksiyonluk Süspansiyon Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü
Canlı Atenüe Suçiçeği Virüsü Aşısı [Oka/SK Suşu]
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Canlı atenüe varisella virüsünün liyofilize aşısıdır.
Etkin madde:
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde 0,5 mL’lik tek dozda,
≥ 2,400 PFU2 canlı, atenüe varisella-zoster virüsü1, Oka/SK Suşu elde edilir.
1İnsan diploid (MRC-5) hücrelerinde üretilmiştir.
2PFU: Plak oluşturucu birim
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 2,83 mg
Potasyum klorür 0,07 mg
Bu aşı eser miktarda neomisin içerebilir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için liyofilize toz içeren flakon ve çözücü.
Toz, liyofilize beyaz kristalize pellet halindedir. Çözücü berrak, renksiz sıvıdır.
Rekonstitüye edildiğinde renksiz veya açık sarı renkli sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SKYVaricella, 12 aylıktan itibaren 12 yaşına kadar çocuklarda suçiçeğine karşı aşılama için
endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
12 aylıktan 12 vaşına kadar olan bireyler:
Bireyler subkutan yoldan tek bir doz (yaklaşık 0,5 mL) almalıdır.
SKYVaricella resmi önerilere göre uygulanmalıdır.
12 aydan daha küçük bebekler:
12 aylıktan daha küçük çocuklarda kullanım için SKYVaricella’nın etkililik ve güvenliliği ile
ilgili veriler mevcut değildir.
Uygulama şekli:
SKYVaricella üst kolun dış kısmına (deltoid bölge) subkutan yoldan uygulanır.
İNTRAVASKÜLER VEYA İNTRAMÜSKÜLER YOLLA ENJEKTE
EDİLMEMELİDİR.
Ürünün uygulanmasından önce rekonstitüye edilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yeterli veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
12 aylıktan küçük bebeklere uygulanması ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Herhangi bir suçiçeği aşısına, aşının herhangi bir bileşenine veya jelatin veya neomisine
(hazırlanan aşının her bir dozu eser miktarda neomisin içerir; bkz. bölüm 4.4. ve 6.1) karşı
aşırı duyarlılık öyküsü olanlarda.
• Kan diskrazileri, akut, kronik lösemi, lenfomanın herhangi bir tipi veya kemik iliği ya da
lenf sistemlerini etkileyen diğer malign neoplazmlar.
• Bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi alan kişiler (yüksek doz kortikosteroidler dahil)
2(SKYVaricella, bağışıklık yetmezliği bulunan bireylerde veya bağışıklık sistemini
baskılayan tedavi alan bireylerde, aşının canlı, zayıflatılmış varisella virüs aşısı olmasından
ötürü yaygın hastalıklara neden olabilir). (bkz. bölüm 4.8)
• Şiddetli humoral veya hücresel (önceden var olan veya edinilmiş) immün yetmezliği olan
bireyler, örn: şiddetli kombine immün yetersizliği, agamaglobulinemi ve AIDS veya
semptomatik HIV enfeksiyonu veya yaşa özgü CD4+ T-lenfosit yüzdesi, örn; 12 aylıktan
daha küçük çocuklar: CD4 + <%25, 12-35 aylık çocuklar: CD4 + <%20; 36-59 ay arası
çocuklar: CD4 + <%15 olanlar dahil (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
• Potansiyel aşı uygulanacaklarda bağışıklık yeterliliği kanıtlanmadığı sürece, aile
geçmişinde doğuştan veya kalıtsal immün yetmezlik öyküsü olan bireylerde,
• Aktif tedavi edilmemiş tüberküloz bulunan kişiler,
• Hamile kadınlar veya hamile olma ihtimali bulunan kadınlar (bakınız bölüm 4.6).
• Febril solunum hastalığı veya diğer febril enfeksiyonları bulunan kişiler,
• 38.5 °C'den yüksek ateşin eşlik ettiği herhangi bir hastalığı olan kişiler; ancak, düşük
dereceli ateş tek başına aşılama için bir kontrendikasyon oluşturmaz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasını takiben anafilaktik reaksiyon
ortaya çıkması durumunda, epinefrin enjeksiyonu (1:1000) dahil olmak üzere uygun tıbbi
tedavi ve gözetim her zaman kullanıma hazır olmalıdır.
• Akut hastalık durumunda aşılamanın ertelenmesi göz önünde bulundurulmalıdır (örn.,
ateş> 38,0°C).
• Yararların risklerden daha ağır bastığı seçilmiş bağışıklık yetersizliği olan hastalarda
aşılama düşünülebilir (örn. asemptomatik HIV gönüllüleri, IgG alt grup eksikliği,
konjenital nötropeni, kronik granülomatöz hastalığı ve kompleman yetmezliği hastalıkları).
• Bu aşılamada kontrendike olmayan bağışıklığı baskılanmış hastalar (bkz. Bölüm 4.3),
bağışıklığı yeterli gönüllüler kadar iyi yanıt vermeyebilir; bu nedenle, uygun aşı
uygulamasına rağmen bu hastaların bazıları temas halinde suçiçeği kapabilir. Bu hastalar
suçiçeği belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir.
• SKYVaricella ile aşılamadan sonra suçiçeği enfeksiyonuna karşı koruyuculuğun süresi
bilinmemektedir.
• Yeniden aşılamanın etkililiği değerlendirilmemiştir. Rapel doz ihtiyacı belirlenmemiştir.
• Diğer aşılarda olduğu gibi, SKYVaricella ile aşılama tüm aşılanan kişilerde korunma ile
sonuçlanmamaktadır.
• SKYVaricella klinik çalışmalarında aşı virüsünün bulaşması bildirilmemiştir. Buna
rağmen, diğer suçiçeği virüsü aşılarının pazarlama sonrası deneyiminde, suçiçeği benzeri
döküntü gelişen aşılanan sağlıklı kişiler ile sağlıklı duyarlı temas kişiler arasında aşı
virüsünün bulaşmasının nadiren de olsa gerçekleşebileceği ve suçiçeği benzeri döküntü
bulunmayan aşılanan kişilerden de aşı virüsünün bulaştığı bildirilmiştir. Bu nedenle, aşı
uygulanan kişiler, mümkün olduğunda, duyarlı yüksek riskli bireylerle 6 haftaya kadar
3yakın ilişkiden kaçınmaya çalışmalıdır. Yüksek riskli bireylerle temasın kaçınılmaz olduğu
durumlarda, aşı virüsünün bulaşma potansiyeli, vahşi tip (Wild-type) suçiçeği virüsüne
yakalanma ve virüsün bulaşması riskine karşı tartılmalıdır. Duyarlı yüksek riskli bireyler
aşağıdaki kişilerdir.
- Bağışıklık sistemi baskılanmış kişiler,
- Belgelenmiş pozitif suçiçeği öyküsü veya önceki enfeksiyona ait laboratuvar bulguları
olmayan gebe kadınlar;
- Belgelenmiş pozitif suçiçeği öyküsü veya önceki enfeksiyona ait laboratuvar bulguları
olmayan annelerden doğan yeni doğmuş bebekler.
• Aşılama sonrası 3 ay boyunca gebe kalınmaması konusunda aşılanan bireyler
uyarılmalıdır.
• Aşılanan bireyler aşılamadan sonra 6 hafta boyunca salisilat içeren ilaçların kullanımından
kaçınmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her 0,5 mL dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
Bu tıbbi ürün her 0,5 mL dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
esasında “potasyum içermez”.
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekillleri
• Bu suçiçeği aşısının diğer aşılarla birlikte uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Bununla birlikte, Dünya Sağlık Örgütü suçiçeği aşısının rutin çocukluk çağında
immünizasyon programında yer alan diğer aşılarla birlikte uygulanmasını önermektedir.
Diğer canlı viral aşılarla (kızamık, kızamıkçık, kabakulak) birlikte verilmedikçe, en az 28
gün aralıklarla verilmelidir.
• Yakın zamanda (alınan doza bağlı olarak 3 ila 11 ay içerisinde) kan, plazma veya immün
globülin uygulanan kişiler aşılanmamalıdır, çünkü kan, plazma ve diğer antikor içeren kan
ürünleri aşının etkinliğini etkiler.
• SKYVaricella, varicella-zoster immün globulini içeren immün globulin ile eşzamanlı
olarak uygulanmamalıdır. Ayrıca, varisella-zoster immün globülini içeren herhangi bir
immün globulin, kullanımı aşılama avantajından daha ağır basmadıkça 2 ay boyunca
verilmemelidir.
• Vahşi tip (Wild-type) suçiçeği enfeksiyonu sırasında salisilatların kullanımından sonra
Reye sendromu bildirildiğinden, aşılanan kişiler SKYVaricella aşılamasından sonra 6 hafta
süreyle salisilat içeren ilaçların kullanımından kaçınmalıdır.
44.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlar SKYVaricella ile aşılanmamalıdır.
SKYVaricella’nın güvenliliği hamile kadınlarda değerlendirilmemiştir. Hayvan
çalışmalarında üreme ve gelişimsel toksisite ile ilgili doğrudan ve/veya dolaylı advers etki
gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte, SKYVaricella hamile kadınlara uygulanmamalıdır
çünkü vahşi tip suçiçeği (doğal enfeksiyon) bazen fetal zarara neden olabilir. Ayrıca
aşılamadan sonraki 3 ay boyunca hamilelikten kaçınılmalıdır (bakınız Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Canlı zayıflatılmış suçiçeği virüsünün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bununla birlikte, bazı virüsler insan sütüne geçtiği için, emziren annelere SKYVaricella
uygulaması önerilmez.
Üreme yeteneği / fertilite
İnsan üzerinde fertilite verileri mevcut değildir. Hayvan verileri kadınların fertilitesi üzerinde
etki göstermemiştir. Erkeklerde fertilite hayvanlarda değerlendirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Faz II ve Faz III klinik çalışmalarında, SKYVaricella 12 ay ila 12 yaş arasındaki 365 sağlıklı
bireye uygulanmıştır. İstenmeyen advers ilaç reaksiyonlarının güvenlik bilgisi aşılamadan
sonraki 7 gün boyunca toplanırken, aşılama sonrası 6 hafta boyunca suçiçeği benzeri döküntü
ve istenmeyen advers olaylar toplanmıştır.
Advers reaksiyonların özeti
- SKYVaricella 12 ay ila 12 yaşa kadar olan 365 sağlıklı bireyde değerlendirilmiş ve 167
denekte (%45,75) advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.
- Bölgesel reaksiyon: Enjeksiyon bölgesinde ağrı/hassasiyet, eritem/kızarıklık ve
sertleşme/şişme oluşabilir.
5- Sistemik reaksiyon: Ateş, sızlanma/sinirlilik, uyku hali/bitkinlik ve bazen
yorgunluk/halsizlik ve baş ağrısı gibi sistemik reaksiyon aşılamadan sonra meydana
gelebilir.
SKYVaricella aşılanmasından sonra istenmeyen advers ilaç reaksiyonları1 (lokal ve sistemik
reaksiyonlar) aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Faz II klinik çalışma Faz III klinik çalışma
(N=114) (N=251)
Ağrı/duyarlılık %14,04 %20,32
Bölgesel
Eritema/kızarıklık %17,54 %32,67
reaksiyon
Sertleşme/şTşme %6,14 %15,54
Ateş %7,02 %7,97
Uyku hali/bitkinlik %5,26 %7,57
Sistemik
Baş ağrısı %1,75 %2,39
reaksiyon
Sızlanma/sinirlilik %11,40 %11,95
Yorgunluk/halsizlik2 %0,00 %12,90
1Adve1Advers ilaç reaksiyonları, planlanan veri toplama sistemine göre rapor edilmiş ve aşılamadan 7 gün sonra
toplanmıştır (N = 365).
2Yorgunluk/halsizlik 5 yaş ve üstü çocuklar için incelenmiştir (Faz II klinik çalışma N = 0/9, Faz III klinik
çalışma N = 4/31).
İstenmeyen advers ilaç reaksiyonları, SKYVaricella'nın aşılanmasından sonraki 42 gün
boyunca 12 ay ila 12 yaş arasındaki 365 gönüllünün 16'sında (% 4.38) bildirilmiştir. En sık
bildirilen istenmeyen advers ilaç reaksiyonu, 7 (%1,92) gönüllüde 8 vaka bildirimi ile cilt ve
cilt altı doku hastalıkları ve bunu takiben 6 (%1,64) gönüllüde 6 vaka bildirimi ile
enfeksiyonlar ve enfestasyonlar olmuştur. Advers ilaç reaksiyonlarının sonuçları ile ilgili
olarak, tüm gönüllüler sekelsiz olarak iyileşmiştir. Zaman zaman gözlemlenen advers ilaç
reaksiyonları ( %0,1 ve <%5) aşağıda gösterilmektedir:
- Gastrointestinal hastalıklar: kusma, diyare
- Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Gastroenterit, nazofarinjit, üst solunum yolu enfeksiyonu
- Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Aşının uygulandığı bölgede
eritem
- Metabolizma ve beslenme bozuklukları: İştah azalması
- Deri ve deri altı doku bozuklukları: Eritema, kızarıklık, veziküler döküntü
Aşılamadan sonraki 26 hafta içinde 365 gönüllüden 6’sında (%1,64), 7 ciddi advers olay
meydana gelmiştir (2 olguda bronşiolit, 1 olguda akut otitis media, 1 olguda pnömoni, 1
olguda üst solunum yolu enfeksiyonu, 1 olguda pnömoni solunum sinsityal viral (Respiratuar
Sinsityal Virus Pnömonisi) ve 1 olguda termal yanma). Bu ciddi advers olayların hiçbirinin,
6faz III klinik çalışmada bildirilen SKYVaricella ile ilgili advers etkiler olmadığı
doğrulanmıştır.
Aşılamadan 42 gün sonra 6 olguda 365 gönüllünün 6'sında (%1,64), Faz III klinik denemede
bildirilmiş olan, 6 vakada suçiçeği benzeri döküntüler bildirilmiştir. Faz III klinik
denemesinde aşılamadan sonraki 42 gün içinde suçiçeği benzeri döküntü vakaları arasında, 5
gönüllüde 5 vaka generalize suçiçeği benzeri döküntüler ve 1 gönüllüde 1 vaka enjeksiyon
bölgesinde suçiçeği benzeri döküntü olarak belirlenmiştir. 4 generalize suçiçeği benzeri
döküntü vakası ve 1 enjeksiyon yerinde suçiçeği benzeri döküntü vakası için, deneklerin
lezyonundan örnekler toplanmış ve polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) deneyi yapılmıştır.
Sonuç olarak, 5 vakada varicella-zoster virüsü tanımlanmış ancak virüs tipi (vahşi tip (Wild-
type) veya Oka/SK suşu) belirlenememiştir. 2 generalize varisella benzeri kızarıklık vakasının
SKYVaricella ile ilişkili olmadığı doğrulanmış ve 3 generalize varisella benzeri döküntü
vakası ve enjeksiyon yerinde 1 varisella benzeri döküntü vakası ile SKYVaricella arasındaki
nedensel ilişkinin yok sayılamamıştır.
Advers olaylar sıklıklarına göre aşağıdaki düzendeki başlıklar altına listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve < 1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ve < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Gastroenterit, nazofarinjit, üst solunum yolu enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Sızlanma, huzursuzluk
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, halsizlik
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: kusma, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: suçiçeği benzeri döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı/hassasiyet, eritem/kızarıklık ve sertleşme/şişme
Yaygın: Ateş
7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
SKYVaricella’nın önerilenden daha yüksek dozda uygulanması klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Viral aşılar, Varicella zoster(suçiçeği) aşıları
ATC kodu: J07BK01
Etki mekanizması
Varisella (suçiçeği), varicella-zoster virüsü (VZV) ile primer enfeksiyondan
kaynaklanmaktadır. SKYVaricella, varisella enfeksiyonuna karşı bir immün yanıta neden olan
canlı, zayıflatılmış bir VZV aşısıdır (Oka/SK suşu).
İmmünojenisite sonuçları
SKYVaricella'nın immünojenisitesi, 12 ay ila 12 yaş arasındaki sağlıklı çocuklarda çok
uluslu, randomize, çift kör, aktif kontrollü, paralel bir klinik çalışma ile değerlendirilmiştir.
Protokol seti başına (PPS) 458 denek için birincil immünojenisite analizi yapılmış ve
serokonversiyon oranındaki eş etkililik floresan antikoru ile membran antijeni (FAMA) tayini
ile kanıtlanmıştır. Faz III klinik çalışmasında FAMA testi sonuçları aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır.
SKYVaricella Komperator
(N=228) (N=230)
Başlangıç GMT±GSD 1,37 ± 2.62 1,22 ± 1,97
95% güven aralığında GMT [1,21, 1,55] [1,11, 1,33]
Aşılamadan 6 h GMT±GSD 103,15 ± 2,87 54,22 ± 3,32
95% güven aralığında GMT [89,89, 118,36] [46,39, 63,38]
Aşılamadan 6
GMR±GSD 75,42 ± 3,77 44,58 ± 3,69
Başlangıç
895% güven aralığında GMR [63,42, 89,69] [37,63, 52,81]
Serokonversiyo % (n/N) 99,53 (211/212) 96,38 (213/221)
% 95 güven aralığında SR [97,40, 99,99] [92,99, 98,42]
İki aşı arasındaki oranların farkı 3,15
%95 güven aralığında iki aşı arasında o [0,52, 5,78]
*Serokonversiyon oranı: Aşılamadan önce seronegatiften seropozitife (FAMA VZV antikor titresi ≥ 1
gönüllülerin oranı (FAMA VZV antikor titresi < 1:4 ile)
GMT: Geometrik ortalama titresi
GMR: Geometrik ortalama oranı
GSD: Geometrik standart sapma
SR: Serokonversiyon oranı
5.2 Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlik farmakolojisi çalışmaları (kardiyovasküler, solunum ve merkezi sinir sistemleri), tek
ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ve üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları sonuçları
insanlarda potansiyel bir olumsuz etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Toz:
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum klorür
Potasyum klorür
Sukroz
Hidrolize jelatin (domuz jelatini)
Üre
Monosodyum glutamat
Disodyum edetat
L-sistein
Glisin
Sodyum hidroksit
9Çözücü:
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Aşı diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Aşı bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki herhangi bir diğer tıbbi ürünle rekonstitüye
edilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Aşıyı 2 ila 8°C’de buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Aşıyı dondurulmamalı, donmuş aşı çözülüp kullanılmamalıdır.
Aşı rekonstitüye edildikten hemen sonra uygulanmalıdır. Rekonstitüye aşı 30 dakika
içerisinde kullanılmazsa atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Rekonstitüsyon için toz:
Bir kauçuk tıpa (bütil kauçuk) ve bir geçmeli kapağa (alüminyum kapak) sahip flakon (Tip I
cam) içerisinde liyofilize beyaz kristalize pellet.
Çözücü:
Bir kauçuk tıpa (klorobütil kauçuk) ve bir geçmeli kapağa (alüminyum kapak) sahip flakon
(Tip I cam) içerisinde enjeksiyonluk su.
Ürün bir karton kutuda 5 liyofilize aşı flakonu ve 5 çözücü flakonu içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Aşının çözücü ile rekonstitüsyonu için talimatlar:
Aşıyı rekonstitüye etmek için tedarik edilen çözücünün tüm hacmini çekiniz ve çektiğiniz tüm
hacmi liyofilize aşı flakonu içerisine enjekte ediniz. Tamamen çözünmesi için nazikçe
çalkalayınız. Tüm içeriği şırıngaya çekiniz ve rekonstitüye edilmiş aşının tamamını (yaklaşık
0,5 mL), üst kolun dış kısmına (deltoid bölge) subkutan olarak tek doz olarak uygulayınız.
10SKYVaricella buzdolabında saklanmalı ve buzdolabından alındıktan hemen sonra
rekonstitüye edilmelidir. Aşı rekonstitüsyondan sonra hemen kullanılmalıdır.
Enfeksiyöz hastalıkların bulaşmasını önlemek için her enjeksiyon için ayrı bir steril şırınga ve
iğne kullanılmalıdır. Kullanılan iğneler, tekrar kullanımı önleyecek şekilde uygun olarak
bertaraf edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Emre Ecza İlaç Aşı Sanayi Ticaret ve Danışmanlık Ltd. Şti.
Gölbaşı/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI:
2023/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11