1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CARBOPLATİN “EBEWE” 50 mg/5  ml i.v . infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1  ml’sinde 10  mg karboplatin bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler) : 
Sodyum dihidrojen fos fat 6 mg 
Sodyum hidroksit   k.m 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Flakon  
5 ml infüzyon için konsantre çözelti içeren b errak, renksiz  veya neredeyse renksiz  partikül 
içermeyen çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
- Over  karsinomu,  
- Testis germ hücre tümörleri,  
- Küçük hücreli akciğer kanseri,  
- Diğer maligniteler:  
Küçük hücreli dışı  akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş -boyun kanserleri 
(Larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, p ankreas kanseri, mesane 
kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri bilinmeyen epitelyal 
maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserleri.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Böbrek fonksiyonu norma l olan ve daha önce tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için  önerilen 
karboplatin dozu, 15 ila 60 dakika lık infüzyon ile  tek doz  şeklinde uygulanan 400  mg/m2’dir. 
Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil say ımı 
en az 2,000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100,000 hücre/mm3 oluncaya kadar 
tekrarlanmamalıdır.   
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için  (ECOG -Zubrod 2 -4 veya Karnofsky 
<80) , başlangıç karboplatin dozunun %20 -25 oranında azaltılması önerilmektedir.  
 
Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin ilk 
kürleri  sırasında  haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi önerilir.  
 2/12 Kombinasyon kemoterapisi : 
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen  
rejim ve dozlam  planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60  dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önleml erine uyulmalıdır. 
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli 
kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
Enjeksiyonluk karboplatin e temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğnel er veya intravenöz 
infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyumun karboplatin 
enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol açar.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona ( Kemik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağı da verilen dozaj tavsiyeleri ile yak laşık %25 düzeyinde tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi   Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/dak.     250 mg/m2 I.V. 
16-40 mL/dak.     200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir.  Müteakip dozajlar, 
hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli  deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
4.3.K ontrendikasyonlar  
CARBOPLATİN “EBEWE” aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Karboplatin ve/veya platin içeren bile şiklere ve ilacın içerdi ği herhangi bir maddeye  karşı 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda,  
- Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,  3/12 - Öncesinde mevcu t olan şiddetli böbrek yetmezli ği (Kreatinin klerensi  <30 ml/dak) olan 
hastalarda,  
- Gebe kadınlarda,  
- Emzirme döneminde,  
- Kanamalı tümörleri olan hastalarda,  
- Çocuklarda , 
- Sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanım ( Bkz. bölüm 4.5) . 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi ilaçları konusunda deneyimli hekimler 
tarafından kullanılmalıdır.  Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli olarak 
yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da ano rmal böbrek veya karaciğer fonksiyonu 
görülürse ilaç bırakılmalıdır.  
 
Hematolojik toksisite:   
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır.  Enjeksiyonluk 
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toks isite durumunda ise 
iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir.  En düşük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu 
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer kemoterapötik ajanlar ile 
birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür.  Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı 
dozları lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar tekrarlanmamalıdır. Tedavi, 
önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil sayımı en az 
2,000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100,000 hücre/mm3 oluncaya kadar 
tekrarlanmamalıdır.  
 
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş ( Özellikle sisplatin ile) ve/veya böbre k 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar.  Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk karboplatin 
dozları uygun şekilde azaltılmalı ( Bkz. bölüm 4.2) ve etkileri kürler arasında kan sayımları 
tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin  diğer miyelosüpresif tedavi 
şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek üzere dozajlar ve zamanlama 
bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Diğer platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyo n sırasında görülen alerjik reaksiyonlar 
ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulanmasını 
gerektirebilir.  Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir 
(Bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.8).  
 
Renal toksisite:  
Karboplati nin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli grupta 
karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygul anmalıdır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama yöntemi).  
 
 4/12 Nörolojik toksisite:  
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastal arda ve/veya 
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik 
muayeneler gerçekleştirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk 
karboplati n verildiğinde , görme kaybı da hil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu 
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görmenin tamamen veya anlamlı 
derecede iyileştiği görülmüştür.  
 
Geriyatrik kullanım:  
Karboplatin ve siklofosfamid ile komb inasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin ile 
tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha fazla idi. 
Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek fonksiyonu göz 
önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. bölüm 4.2).  
 
Diğer:  
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha 
belirgin olabilir. Pedi yatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. 
Bu popülasy onda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.  
 
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı 
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen 
hastalara canlı aşı  uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive aşılar uygulanabilir, ancak 
bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE” her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır. 
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiğinde, hastalıklar sırasında koagülasyon 
eğilimindeki değişkenliğ in fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki 
etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme sıklığının artırılmasını 
gerektirir.  
 
Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:  
- Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı h astalığı riski ( Bkz. bölüm 4.3 ). 
 
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım  
- Canlı atenüe aşılar ( Sarı humma haricinde): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu 
risk, altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır.  
Bu duru mda ( Poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.  
 
- Fenitoin, fosfenitoin  5/12 Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminden emiliminde azalma olmasına bağlı 
olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya feniotinin hepatik metabolizmasının artmasına bağlı 
olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkinlik kaybı riski.  
 
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanım  
- Siklosporin ( Ve ekstrapolasyon  ile takrolimus ve sirolimus):  
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.  
- Aminoglikozid ler: 
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eşzamanlı kullanımı, özellikle böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.  
- Kıvrım  diüretikleri  
Karboplatin ile kıvrım  diüretiklerinin e şzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak 
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi   Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/dak.     250 mg/m2 I.V. 
16-40 mL/dak.     200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, il k tedavi kürü için geçerlidir.  Müteakip dozajlar, 
hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’ dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile  kalmama ları konusunda 
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontr olü uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Karboplatin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik 
ve teratojenik olduğu  gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir. 
Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin kullanırken hamile 6/12 kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı etkileri hakkı nda 
bilgilendirilmelidir.  
CARBOPLATİN “EBEWE”, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Karboplatin in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi 
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.   
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal süpresyon 
ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri dönüşümsüz olabilir. 
Tek ajanların etkilerini değerlendir meyi zorlaştıran, çeşitli antineoplastik ilaç kombinasyonlarının 
yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir.  
 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden  
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca,  
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılı ğı nedeniyle tedaviye  
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danı şmanlık alması öne rilmelidir . 
 
Doğurganlık ça ğındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları  gerekti ği 
belirtilmelidir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemişt ir. 
Bununla birlikte, CARBOPLATİN  “EBEWE” bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki 
potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Advers reak siyonların sıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1,893 hastanın 
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.   
 
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri 
kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmiştir: Çok yaygın (
 1/10); yaygın (
 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (
 1/1.000 ila <1/100); seyrek  (
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor ( Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA Terimi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar*  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazm alar (Kistler ve 
polipler dahil)  Bilinmiyor  Tedaviye ba ğlı sekonder malignite  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, anemi  
Yaygın  Hemoraji*  
 7/12 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA Terimi  
 Bilinmiyor  Kemik iliği yetmezliği, febril nötropeni, 
hemolitik -üremik sendrom  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Periferik nöropati, parestezi, osteotendinöz 
reflekslerde  azalma, duyusal bozukluk, 
disguzi  
Bilinmiyor  Serebrovasküler olay*  
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozukluğu  
Nadir görme kaybı vakaları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın  Ototoksisite  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Kardiyovasküler bozukluk*  
Bilinm iyor Kalp yetmezliği*  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer 
hastalığı, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok y aygın  Kusma, bulantı, kusma, karın ağrısı  
Yaygın  Diyare, konstipasyon, mukoz membran 
bozukluğu  
Bilinmiyor  Stomatit  
Deri ve deri -altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Alopesi, cilt hastalığı  
 
Bilinmiyor  Ürtiker, döküntü, eritem, kaşıntı  
Kas iskelet bozukl ukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas iskelet sistemi hastalığı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın  Ürojenital hastalık  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
Bilinmiyor  
 
 Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu, enjeksiyon yeri ekstravazasyonu, 
enjeksiyon yeri eritemi, halsizlik  
Araştırmalar  Çok Yaygın  Kreatinin renal klerensinde azalma, kanda üre 
artışı, kanda alkalen fosfataz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, anormal karaciğer  
fonksiyon testi, kanda sodyum azalması, 
kanda potasyum azalması, kanda kalsiyum 
azalması, kanda magnezyum azalması.  
Yaygın  Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin artışı, 
kanda ürik asit artışı  
* <%1 oranında ölümcül, <%1 oranında ölümcül kardiyovaskü ler olaylar kalp yetmezliği, 
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
 
 
 8/12 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosi t sayımları ile hastaların %25’inde trombositopeni, 
1,000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların %18’inde nötropeni ve 2,000/mm3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların %14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En düşük 
nokta genellikle g ün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer miyelosüpresif 
bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu kötüleştirebilir.  
 
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozu kluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla %4 ve %5’inde enfeksiyö z ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların %1’den daha azında ölüm 
vakasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %15’inde, 8 g/dL’nin altındaki hemoglobin değerleri 
ile anemi gözlenmiştir. Anemi ins idansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet ile birlikte 
artış gösterir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük k an basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların %4'ünde periferik nöropati ( Çoğunlukla parestezi ve 
osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önce den sisplatin ile 
tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar yüksek 
risk altındadır.  
   
Hastaların %1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar ( Görme bozuklukları ve tat 
değişiklikleri) meydana gelmiştir .  
 
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan 
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgili olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yüksek frekans aralığındaki (4,000 -8,000 Hz) duym a kaybı ile konuşma aralığı dışındaki işitme 
bozuklukları, %15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.  
 
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen 
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlenme 
meydana gelmektedir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaların %65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastaların %15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş hastaların 9/12 (Özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli olduğu 
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde  kaybolur ve antiemetik 
ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk karboplatin ile 
diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir.  
 
Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların %8’inde ağrı ve hastaların % 6’ında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan 
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek fonks iyonu 
gelişmiştir. Hastaların %6’sında serum kreatinin yüksekliği, %14’ünde kan üre azotu yüksekliği 
ve %5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve hastaların yaklaşık 
yarısında geri dönüşümlüdür.  Kreatinin klerensinin, karboplat in enjeksiyonu verilen hastalarda 
en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, 
başlangıç değeri 60 mL/dak. veya daha fazla olan hastaların %27’sinde kreatinin klerensinde bir 
azalma meydana gelmiştir.  
 
Araşt ırmalar  
Hastaların %29’unda serum sodyum, %20’sinde serum potasyum, %22’sinde serum kalsiyum ve 
%29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken hiponatremi 
vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genell ikle klinik semptom 
olmadan seyreder.    
 
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %5'inde toplam bilirubin, %15'inde SGOT ve 
%24'ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklik gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler genel olarak hafif v e hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur.   
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta gruplarında, 
karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir.  
 
Yüksek doz karboplatin verilişi nden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları 
gözlenmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmiştir.  
 
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni,  halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.  
 
İzole vakalarda, hemolitik -üremik sendrom ortaya çıkmıştır.  
 
İzole kardiyovasküler olay ( Kalp yetmezliği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole 
serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.  
 
Hipertansiyon vakaları bil dirilmiştir.  
 
 10/12 Lokal reaksiyonlar:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar ( Yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile birlikte 
nekroz) bildirilmiştir.  
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğ er ve işitme hasarına ve ya 
da miyelosupresyona neden olabilir. Tasviye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk karboplatin 
dozları , görme kaybına neden olmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bile şikleri)  
ATC kodu: L01XA02  
 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır ve 
zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çalışmalar ında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler    
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafitre olan platinyum ve total 
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EA A (Eğri altı alan) değeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.  
 
Dağılım:  
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk fazın 
kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve platin yumun 
başlangıç yarılanma ömrü (T α ½ ) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 dakikadır. Protein 
bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma ömrü (T β ½ ) 6 saat ve toplam platinyum için 24 -40 
saattir.  
 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra ( 5 gün, intravenöz o larak uygulanan karboplatin tek dozları)  
plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik 
parametreler, 2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır.  
 
Eliminasyon:  
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonra sı 4.saatte %20 -25 oranında bağlanır ve 24.saatte 
bu oran %90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. Uygulanan 
dozun %60 -80’i 24 saatte idrara geçmektedir.  
 
Karboplatinin eliminasyon oranı  temel olarak renal filtrasyon oranın a bağlıdır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi 
takdirde karboplatinin miyelosupresif etkisi artar.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik , mutajenik ve embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere 11/12 benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar 
tarafından kanıtlanmıştır.  
 
6. FARM ASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum dihidrojen fosfat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalma yı ve çözelti oluşma riskini az altmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler , şırıngalar, 
kateterler ve  intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
6.3.Raf ömrü  
Açılmamış tıbbi ürün:  36 ay  
 
Çözelti flakondan k ullan ımdan hemen önce çekilmelidir.  
 
Açıldık tan sonra seyreltilmiş çözelti : Kimyasal ve fiziksel stabilite 0.4 mg/ml ve 2 mg/ml 
konsantrasyonlarındaki %5 glukoz çözeltisi içerisinde 2 -8ºC’de ve ışıktan koruyarak 25ºC’de 28 
gün boyunca gösterilmiştir. Çözelti, ı şık koruması olmaksızın 25ºC’de saklanm ış ise 24 saat 
stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa %5 dekstroz ile hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı 
sorumludur ve sulandırma/seyreltme kontrollü ve va lide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleşmemiş ise 2 -8ºC’de en fazla 24 saat süreyle saklanabilir.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Ürünün açıldıktan sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tıpa ile kapalı Tip I camdan yapılmış 5  ml’lik 1 adet flakon  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Tek bir kullanım  içindir .  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”  ve di ğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile 
personel  tarafından uygulanmasından, ta şınmasından sakınılmalıdır.  
 12/12 İnfüzyon çözeltisinin  hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı  konusunda 
eğitimli sa ğlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı  ayrılmalıdır. 
Personel için uygun  kıyafet , maske, koruyucu gözlük  ve eldiven  temin edilmelidir.  
 
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
İlacın  veya kontamine maddelerin imhası:  
 
Atık yakımı: 1000oC 
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.  
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”  infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında v e hem artan tıbbi ürünün 
hem de artan  diğer çözücü ve çözeltilerin  tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan  
standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler  göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerek liliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamı ş olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının  
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. N:2  
34750 Kadıköy – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
129/75  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 