KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TESTOGEL® 50 mg transdermal jel içeren saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Bir adet 5 g tek dozluk TESTOGEL® saşe, 50 mg testosteron içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Transdermal jel içeren saşe.
Saşede transparan veya hafif opelesan renksiz jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Testosteron yetmezliğinin klinik muayene ve biyokimyasal testler ile kesinleştirilmiş olduğu
erkek hipogonadizminde testosteron replasman tedavisi (bkz. uyarılar ve önlemler).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama şekli:
Haricen sürülerek uygulanır.
Önerilen doz, tercihen sabahları aynı saatte, günde bir kere uygulanan 5 gram jeldir (1 saşe,
50 mg testosteron). Günlük doz, hekim tarafından hastaların klinik ve laboratuvar cevabına
göre, günde 10 gram jeli aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır. Doz ayarlaması 2,5 gram jel
aralıkları ile yapılmalıdır.
Uygulama hasta tarafından, iki omuz, iki kol veya karın üzerinde temiz, kuru ve sağlıklı cilde
yapılmalıdır.
Saşe açıldıktan sonra, tüm içeriği çıkarılmalı ve hemen cilde uygulanmalıdır. Jel ince bir
tabaka olarak cilde hafifçe yayılmalıdır. Jeli cilde sürerek yedirmeye çalışmak gerekli
değildir. Giyinmeden önce en az 3-5 dakika kurumaya bırakılmalıdır. Uygulamadan sonra
elleri su ve sabunla yıkayınız.
Jelin içerdiği yüksek alkol miktarı lokal tahrişe neden olabileceği için genital bölgelere
uygulamayınız.
TESTOGEL® tedavisinin yaklaşık 2. gününden itibaren sabit plazma testosteron
konsantrasyonlarına ulaşılır. Testosteron dozunu ayarlayabilmek için, tedavi başlangıcından
sonraki 3. gün uygulama öncesi sabah serum testosteron konsantrasyonları ölçülmelidir (bir
hafta kabul edilebilir). Plazma testosteron konsantrasyonu arzu edilen düzeyin üzerine
1yükselmişse doz azaltılabilir. Konsantrasyon düşükse, doz günde 10 gram jeli (2 saşe)
geçmeyecek şekilde arttırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır.
Ciddi hepatik veya renal yetmezliği olan hastalarda TESTOGEL® tedavisi, konjestif kalp
yetmezliği ile beraber ya da tek başına ödem ile karakterize edilen şiddetli komplikasyonlara
neden olabilir. Bu durumda, tedaviye hemen son verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
TESTOGEL®’ in çocuklarda kullanımı endike değildir ve 18 yaşın altında erkeklerde klinik
çalışmalar yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda, TESTOGEL®’in kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği
halen sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikte
düştüğü göz önünde bulundurulmalıdır.
Kadınlarda Kullanım
TESTOGEL kadınlarda kullanım için endike değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
TESTOGEL®:
 Bilinen ya da şüphelenilen prostat kanseri veya meme karsinomu vakalarında
 Testosterona veya jelin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hallerde,
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TESTOGEL® sadece hipogonadizm (hiper- veya hipogonadotropik) varlığında kullanılmalıdır
ve tedavi başlatılmadan önce semptomların bağlı olabileceği diğer etiyolojik faktörler
dışlanmış olmalıdır. Testosteron yetmezliği, klinik bulgular (sekonder seksüel karakterlerde
gerileme, vücut yapısı değişiklikleri, asteni, libido azalması, erektil bozukluk, vb.) ve iki
farklı kan testosteron ölçümü ile açık bir şekilde kanıtlanmalıdır. Halen yaşa bağlı referans
testosteron değerleri için genel bir fikir birliği bulunmamaktadır, ancak ilerleyen yaş ile
fizyolojik serum testosteron düzeylerinin azaldığını dikkate almak gereklidir.
Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeni ile tüm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda
yapılmalıdır.
Testosteron tedavisine başlamadan önce, tüm hastalar, bir prostatik kanser olasılığını ortadan
kaldırabilmek için detaylı incelemeden geçirilmelidirler. Testosteron tedavisi alan hastalarda
2yılda en az bir kez, yaşlı ve risk altındaki hastalarda (klinik veya ailevi etkenler nedeniyle)
yılda iki kez olmak üzere prostat ve meme incelemeleri uygun metodlarla (dijital rektal
muayene ve serum PSA takibi) düzenli ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Androjenler subklinik prostat kanserinin ve benign prostat hiperplazisinin progresyonunu
hızlandırabilir.
TESTOGEL®, kemik metastazlarına bağlı olarak, eşlik edebilecek hiperkalsemi (ve
hiperkalsüri) riski altında olan kanserli hastalarda dikkatli olarak kullanılmalıdır. Bu
hastalarda kan kalsiyum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir.
Kardiyovasküler risk:
Şiddetli kardiyak, hepatik veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı şikayeti olan
hastalarda, testosteron ile tedavi, konjestif kalp yetmezliği ile beraber ya da tek başına ödem
ile karakterize edilen şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Bu durumda, tedavi hemen son
verilmelidir.
Testosteron kan basıncında bir artışa neden olabilir, bu nedenle TESTOGEL® hipertansiyonu
olan erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.
Venöz Tromboembolizm:
Testosteron trombofili veya venöz tromboemboli (VTE) için risk faktörlerine sahip hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır, testosteron tedavisi gören bu tür hastalarda trombotik olaylar (ör.
derin-ven trombozu, pulmoner emboli, oküler tromboz) pazarlama sonrasında raporlanmıştır.
Trombofilik hastalarda, antikoagülan tedavisi altında bile VTE olguları bildirilmiştir, bu
nedenle ilk trombotik olaydan sonra testosteron tedavisine devam edilmesi dikkatle
değerlendirilmelidir. Tedavinin devamı durumunda, her bir VTE riskini en aza indirmek için
ilave önlemler alınmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir.
Eugonadal testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak için, klinisyenler tarafından doz
bireysel olarak düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen terapisi alan hastalarda; hemoglobin ve
hematokrit (polisitemiyi saptamak için), karaciğer fonksiyon testleri ve lipit profili gibi
laboratuvar parametreleri düzenli olarak gözlemlenmelidir.
Laboratuvar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda
yapılmalıdır.
Yaşlı popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda, TESTOGEL®'in kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği
halen sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikte
düştüğü göz önünde bulundurulmalıdır.
TESTOGEL®, epilepsi ve migreni olan hastalarda bu durumlar alevlenebileceği için dikkatli
kullanılmalıdır.
3Özellikle obez ve kronik solunumsal hastalıkları bulunan ve hipogonadizm nedeni ile
testosteron esterleri ile tedavi altında bulunan kişilerin uyku apnesi riskinin arttığına dair
yayınlanmış raporlar vardır.
Androjenlerle tedavi edilen hastalarda insülin duyarlılığında düzelme görülebilir ve
antidiyabetik ilaçların dozunda bir azalma gerektirebilir (bkz. bölüm 4.5). Androjenlerle
tedavi edilen hastalarda glikoz düzeyinin ve HbA1c'nin izlenmesi önerilmektedir.
İrritabilite, sinirlilik, kilo artışı, uzamış ve sık ereksiyonlar gibi belirli klinik bulgular aşırı
androjenizasyonun göstergesi olabilir ve dozun ayarlanmasını gerektirir.
Hastada ciddi uygulama yeri reaksiyonu gelişirse tedavi değerlendirilmeli ve gerekli görülürse
sonlandırılmalıdır.
Bu ilacın, anti doping testinde pozitif reaksiyon verebilecek bir aktif madde (testosteron)
içerdiği, kadın ve erkek sporcular tarafından dikkate alınmalıdır.
TESTOGEL® olası virilizan etkileri nedeni ile kadınlarda kullanılmamalıdır.
Olası testosteron geçişi
Herhangi bir önlem alınmadığında tekrar eden temas durumlarında testosteron jel
yakın ciltten cilde temas sonucu diğer kişilere geçebilir (uygun olmayan
androjenizasyon) testosteron serum düzeylerinde artış ile olası advers etkilere (yüz
ve/veya vücutta kıllanma artışı, seste kalınlaşma, adet düzensizlikleri v.b.) neden
olabilir.
Hekimin çocuklar dahil bireyler arasında yakın bedensel temas sırasında ve güvenli
kullanım hakkında testosteron geçişi riski konusunda hastaları dikkatlice
bilgilendirmesi (aşağıda belirtilen şekilde) gereklidir.
Reçete yazarken, tedavi eden doktor, büyük ölçüde bu talimatları takip edememe riski
olan hastalara Kısa Ürün Bilgilerindeki “Olası testosteron geçişi” bölümüne daha fazla
dikkat etmelidir.
Aşağıdaki önlemler önerilir:
Hasta için:
- Jeli uyguladıktan sonra eller sabun ve su ile yıkanmalıdır.
- Jel kuruduktan sonra, uygulama alanı elbise ile örtülmelidir.
- Bu tip temasların olacağı tahmin edilen durumlarda uygulama alanı yıkanmalıdır.
TESTOGEL® ile tedavi edilmeyenler için:
4- Bu ilaçla tesadüfi olarak temas halinde, etkilenen kişi etkilenen bölgeyi mümkün
olan en kısa süre içerisinde sabun ve su ile yıkamalıdır.
- Akne veya kıl gelişiminde değişiklikler gibi androjenizasyon belirtilerinin oluşumu
bildirilmelidir.
Hastalar ilacı uyguladıktan sonra duş almadan veya banyo yapmadan önce en az 1 saat
beklemelidir.
Gebe kadınlar TESTOGEL® uygulama bölgeleri ile her türlü temastan kaçınmalıdır.
Eşinin gebe olması durumunda, hastanın uyarılar önlemlere özellikle dikkat etmesi
gerekir (bkz. gebelik ve laktasyon).
Bu ilaç her bir saşede 3.6 g alkol (etanol) içermektedir.
Hasarlanmış ciltte yanma hissine neden olabilir.
Bu ürün alev alabilir, dolayısıyla kuruyuncaya kadar dikkat edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral Antikoagülanlar
Antikoagülan aktivitede değişiklik (oral antikoagülanların etkilerinin artışı ile koagülasyon
faktörlerinin hepatik sentezinde modifikasyon ve plazma proteinlerine bağlanmada kompetitif
inhibisyonu): protrombin zamanı ve INR (international normalized ratio) takibi daha sık
yapılmalıdır. Oral antikoagülan kullanan hastaların özellikle androjen tedavisi başlatıldığında
veya sonlandırıldığında daha yakın takipleri gerekir.
Kortikosteroidler
Testosteron ve ACTH veya kortikosteroidlerin birlikte kullanımı ödem gelişimi riskini
artırabilir. Bu nedenle özellikle kardiyak, renal veya hepatik rahatsızlıkları bulunan hastalarda
bu ürünler dikkatle uygulanmalıdır.
Laboratuvar testleri ile etkileşim:
Androjenler tiroksin bağlayıcı globulin seviyelerini azaltarak, plazma T konsantrasyonunda
4
düşüşe ve T ve T tutulumunda artışa neden olabilir. Ancak, serbest tiroid hormon seviyeleri
3 4
değişmez ve tiroid yetmezliğinin klinik belirtileri ortaya çıkmaz.
Diabetik ilaçlar
Androjenler ile insülin duyarlılığı, glikoz toleransı, glisemik kontrol, kan glikozu ve glikosile
hemoglobin düzeylerinde değişiklikler bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TESTOGEL® kadınlarda kullanım için endike değildir.
5Gebelik dönemi
TESTOGEL® kadınlarda kullanım için endike değildir, sadece erkeklerde kullanım içindir.
TESTOGEL® gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Fetusta virilizasyon riski
nedeniyle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
TESTOGEL® gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.
TESTOGEL® ile temas halinde, su ve sabunla mümkün olan en kısa sürede temas eden bölge
yıkanmalıdır.
Laktasyon dönemi
TESTOGEL® emziren kadınlarda kullanım için endike değildir.
Laktasyon sırasında TESTOGEL® kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Bu nedenle laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
TESTOGEL® ile spermatogenez geri dönüşümlü olarak baskılanabilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisini değerlendiren hiçbir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Günlük önerilen dozajda en sık gözlemlenen istenmeyen etkiler cilt reaksiyonları, uygulama
yeri reaksiyonları, eritem, akne ve cilt kuruluğu olmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda bu ilaçla tedavi edilen hastaların %1 ila <% 10’unda bildirilen
advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.
6MedDRA Sistem organ sınıflandırması Yaygın Advers reaksiyonlar (>1/100,
<1/10)
Psikiyatrik hastalıklar Duygudurum bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi, parestezi, amnezi, hiperestezi,
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları Alopesi, ürtiker
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Jinekomasti (kalıcı olabilir, hipogonadizm
tedavisi gören hastalarda yaygın bir
bulgudur.),, mastodini, prostat bozuklukları,
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine Baş ağrısı
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar Laboratuvar değerlerinde testlerinde
değişmeler (polisitemi, lipidler),: hematokrit
artışı, kırmızı kan hücre eritrosit sayısında
artış, hemoglobin artışı, polisitemi, lipidlerde
artma
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıdaki tablo, oral, enjektabl veya transdermal testosteron tedavisini takiben literatürde
bildirilen diğer bilinen istenmeyen etkilere ek olarak, bu ilacın onay sonrası kullanımı
sırasında tanımlanan advers reaksiyonları içermektedir.
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.
MedDRA Sistem Advers reaksiyon
organ Sıklığı bilinmiyor yaygın (≥1/100 seyrek çok seyrek
sınıflandırması (eldeki verilerden ila <1/10) (≥1/10000 ila (<1/10000)
hareketle tahmin <1/1000)
edilemiyor)
İyi huylu, malign Prostat kanseri Hepatik
ve (Testosteron neoplasmalar
tanımlanmamış tedavisi ile ilişkili
neoplazmalar prostat kanseri riski
(kistler ve ile ilgili veriler
polipler dahil) kesin değildir.)
7Metabolizma ve Kilo alımı, yüksek
beslenme doz ve / veya
hastalıkları uzamış tedavi
sırasında elektrolit
değişiklikleri
(sodyum, klor,
potasyum,
kalsiyum,
inorganik fosfat ve
su retansiyonu)
Psikiyatrik Sinirlilik,
bozukluklar depresyon,
düşmanlık
Solunum, göğüs Uyku apnesi
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Hepatobiliyer Sarılık
hastalıklar
Deri ve deri altı akne, sebore, kellik
doku hastalıkları
Kas-iskelet Kas krampları
bozuklukları, bağ
doku hastalıkları
Böbrek ve idrar idrar tıkanıklığı
yolu hastalıkları
Üreme sistemi ve Libido priapizm
meme hastalıkları değişiklikleri,
artmış ereksiyon
sıklığı, yüksek doz
testosteron tedavisi
sıklıkla
spermatogenezi
geri dönüşlü olarak
bozar veya azaltır,
bu nedenle testis
boyutlarında
azalma, prostat
anormallikleri
8Genel Testosteronun
bozukluklar ve yüksek doz ve uzun
uygulama süre uygulanması
bölgesine ilişkin ara sıra su
hastalıklar retansiyonu ve
ödem görülmesini
arttırabilir,
hipersensitivite
reaksiyonları
oluşabilir. Ürünün
içerdiği alkol
nedeniyle cilde sık
uygulama
irritasyona ve cilt
kuruluğuna neden
olabilir
Araştırmalar Hematokrit Karaciğer
artışı, fonksiyon
hemoglobin testlerinde
artışı, eritrosit anormallik
artışı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Androjene aşırı maruz kalmaya işaret eden klinik belirti ve bulgular gözlenirse serum
testosteron düzeyleri ölçülmelidir.
Bu ilacın aşırı dozda rapor edilmesi durumunda uygulama yerinde döküntü de bildirilmiştir.
Tedavi
Doz aşımı tedavisi, uygulama bölgesinin derhal yıkanması ve tedavi eden hekim tarafından
önerildiğinde tedavinin bırakılmasını içermektedir.
95. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Androjenler
ATC kodu: G03B A03
Endojen androjenler, özellikle testis tarafından salgılanılan testosteron ve onun ana metaboliti
DHT (dihidrotestosteron), dış ve iç genital organların gelişiminden ve ikincil seksüel
karakteristiklerin (kıl büyümesinin stimülasyonu, sesin kalınlaşması, libido gelişimi)
oluşumundan; protein anabolizmasına olan genel etkiden; iskelet kas gelişimi ve vücut yağ
dağılımından; üriner azot, sodyum, potasyum klorür, fosfat ve su atılımının azaltılmasından
sorumludur.
Testosteron, testiküler gelişime yol açmaz, gonadotropinlerin hipofizden sekresyonunu
azaltır.
Testosteronun bazı hedef organlardaki etkisi, testosteronun estradiole periferal dönüşümü ve
hipofiz, yağ, beyin, kemik ve testis Leydig hücreleri gibi hedef hücre çekirdeklerinde estrogen
reseptörlerine bağlanması sonrasında oluşur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Testosteron’un perkütan absorpsiyon aralığı, uygulanan dozun yaklaşık %9 - %14’üdür.
Dağılım
Deriden absorpsiyon ve kutanöz rezervuarın doyurulmasını takiben testosteron sistemik
dolaşıma 24 saatlik bir siklus boyunca hemen hemen sabit konsantrasyonlarda difüze olur.
Serum testosteron konsantrasyonları, uygulama sonrası ilk saatten itibaren artar, sabit durum
konsantrasyonuna ikinci günden itibaren ulaşılır. Testosteron konsantrasyonlarındaki günlük
değişiklikler, endojen testosteronun 24 saatlik fizyolojik ritmi sırasında gözlemlenenlerle aynı
genliğe sahiptir. Perkütan veriliş yolunun tercih edilmesi, enjeksiyon yoluyla verilişlerin yol
açtığı kan dağılım piklerinden kurtulmak nedeniyledir. Oral androjen terapiye göre zıt olarak
supra-fizyolojik hepatik steroid konsantrasyonlarına yol açmaz.
5 gram TESTOGEL® uygulaması, plazmada yaklaşık 2,5 ng/ml’lik (8,7 nmol/l) ortalama
testosteron konsantrasyon artışına yol açar.
Tedavi durdurulduğunda, testosteron konsantrasyonları son dozdan yaklaşık 24 saat sonra
düşmeye başlar. Konsantrasyonlar, son dozdan yaklaşık 72 – 96 saat sonra başlangıç
noktasına geri döner.
Biyotransformasyon
Testosteron’un ana aktif metabolitleri dihidrotestosteron ve estradiol’dür.
Eliminasyon
Testosteron metabolitleri konjuge halde esas olarak idrar ve feçesten itrah edilir.
105.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Testosteron, in vitro reverse mutasyon modeli (Ames testi) ya da hamster ovaryum hücreleri
kullanılarak non-mutajenik olarak bulunmuştur. Laboratuvar hayvanlarında yapılan
çalışmalarda androjen tedavisi ile bazı kanser türleri arasında bir ilişki bulunmuştur.
Sıçanlarda elde edilen deneysel veriler, testosteron tedavisinin ardından prostat kanseri
sıklığında bir artış göstermiştir.
Cinsiyet hormonlarının, bilinen karsinojenik ajanlar tarafından uyarılarak meydana getirilmiş
bazı tümörlerin gelişimini kolaylaştırdığı bilinmektedir. İnsanlardaki gerçek risk ile bu
bulgular arasında bağıntı kurulmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Isopropil miristat
Etanol % 96 (v/v)
Karbomer 980 (Karbopol 980)
Sodyum hidroksit 0,1 N
Saf su k.m.
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanmaz.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Yoktur. 25C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 adet 5 gram tek dozluk saşe
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulama hasta tarafından, omuzlar, kollar veya karın üzerinde temiz, kuru ve sağlıklı cilde
yapılmalıdır.
Saşe açıldıktan sonra, tüm içeriği çıkarılmalı ve hemen cilde uygulanmalıdır. Giyinmeden
önce birkaç dakika kurumaya bırakılmalıdır. Uygulamadan sonra elleri su ve sabunla
yıkayınız.
Genital bölgelere uygulamayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
117. RUHSAT SAHİBİ
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Beşiktaş-İstanbul
Tel: 0212 275 39 68 Faks: 0212 211 29 77
e-mail: erkim@er-kim.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/453
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.12.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi: 23.11.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23.11.2021
12