1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PREMİUM PLUS 160 mg/25 mg film tablet     
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Valsartan    160 mg  
Hidroklorotiyazid   25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat FP  160 mg  
Laktoz Granül    87.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Kahverengi, oblong, bikonveks, bir tarafı 162 baskılı, diğer tarafı VLS baskılı film kaplı 
tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Hipertansiyon  tedavisi.  
 
        PREMİUM  PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, ikinci 
basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen PREMİUM PLUS 
dozu, günde 1 film kaplı tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160 mg 
valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid 
kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg 
valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir. Maksimal antihipertansif etki, 2 -4 hafta 
içerisi nde görülür.  
 
 2 / 20 
 Uygulama şekli:  
PREMİUM PLUS besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) 
dozaj ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle PREMİUM PLUS 
anürisi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4.). Tiyazid diüretikleri, 
şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk) monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararlı 
olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kole stazın eşlik etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg'ı 
aşmamalıdır. Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu ve 
kolestazı bulunan hastalarda PREMİUM PLUS kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3, 4.4. ve 5.2),  
 
Pediyatrik popülasyon :  
PREMİUM PLUS 'ın güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması sebebiyle 18 yaş altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkililiği ve güvenliliğinde bir fark 
gözlenmemiştir. Ancak bu  popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi göz ardı 
edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ürünler veya PREMİUM 
PLUS ’ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlıkta,  
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6),  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda,  
• Hidroklorotiyazid nedeniyle PREMİUM PLUS anürisi olan hastalarda,  
• Refrakter hi pokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemide  
• PREMİUM PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 -) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serum elektrolit değişiklikleri:  
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar PREMİUM PLUS ile birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hipokalemiyi hızlandırabilir ya da önceden 
mevcut hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici 
nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gi bi ilerlemiş 
potasyum kaybının bulunduğu koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer 
hipokalemiye klinik bulgular eşlik ediyor ise ( örn. kas zayıflığı. parezi ya da EKG 3 / 20 
 değişiklikleri) PREMİUM PLUS kullanımına son verilmelidir. Tiyazidlere ba şlamadan önce 
hipokaleminin ve eşlik eden hipomagnezeminin düzeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve 
magnezyum serum konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid 
diüretiklerini kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolit dengesizlikleri (öz ellikle potasyum) 
açısından izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatremi v e hipokloremik alkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İzole vakalarda nörolojik belirtilerin 
(bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemlenmiştir. Serum 
sodyum konsantrasyonlarının düze nli takibi tavsiye edilir.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar:  
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretik alan hastalar sıvı ya da elektrolit 
dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısından gözlenmelidir.  
 
Yüksek doz diüretik kullananl arda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim açığı olan 
hastalarda PREMİUM PLUS tedavisine başlanmasından sonra nadir de olsa semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. PREMİUM  PLUS, sadece önceden varolan sodyum ve/veya hacim 
açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi durumda tedaviye yakın tıbbi gözetim 
altında başlanmalıdır.  
 
Hipotansiyon görülürse hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum fizyolojik  
infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, tedaviye devam edilebilir.  
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliği/ post -miyokardiyal infarktüsü ya da renin -anjiyotensin - 
aldosteron sisteminin stimülasyonu ile ilgili başka rahatsızlıkları olan ha stalar:  
Böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı olabilecek hastalarda 
(örneğin şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar) anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi olig üri ve/veya progresif 
azotemi ve nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle ile ilişkili bulunmuştur. 
Kalp yetmezliği ya da post -miyokardiyal infarktüsü olan hastaların değerlendirmesi, her zaman 
böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıd ır. Şiddetli kronik kalp yetmezliği olan 
hastalarda PREMİUM PLUS kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bu nedenle, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, PREMİUM 
PLUS uygulamasının böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla da ilişki li olma olasılığı 
dışlanamamaktadır. PREMİUM PLUS bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek arter stenozu:  
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek böbr ekli hastalarda kandaki üre ve kreatinin düzeyleri yükselebileceğinden 
PREMİUM PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, PREMİUM PLUS ile tedavi edilmemelidir.  
 
  4 / 20 
 Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da  hipertrofik  
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat  gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez . Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle PREMİUM PLUS şiddetli böbrek 
yetmezliği ola n hastalarda (G FR<30 ml/dk) dikkatle kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, 
kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek 
yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk) monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir kıvrım diüretiği 
ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2. ve 5.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda PREMİUM PLUS kullanılırken serum 
potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi öneri lir. 
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda PREMİUM PLUS 'ın 
güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği, haf if-orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin  birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli 
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan 
basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropat isi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiy oödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş hastalarda, larinks ve glotisin şişmesi dahil olmak üzere solunum 
yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şişmesine neden olan 
anjiy oödem bildirilmiştir; bu hastaların bazıları, ADE inhibitörleri dahil olmak üzere diğer 
ilaçlarla da anjiy oödem yaşamıştır. PREMİUM PLUS anjiy oödem geliştiren hastalarda acilen 
bırakılmalıdır ve bu hastalara PREMİUM PLUS yeniden uygulanmamalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus eritematozusu 
aktif duruma geçirebildiği veya şiddetlendirebildiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik  bozukluklar:  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretikler, glukoz toleransını değiştirebilir; 
kolesterol ve trigliserit düzeylerini yükseltebilir. Diyabetik hastalarda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamaları gerekebilir . 
 5 / 20 
 Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ötürü serum ürik asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir 
ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum m etabolizması bozukluklarının 
olmadığı durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum 
düzeylerinde aralıklı ve hafif artışlara neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum 
konsantrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, hiperk alsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Tiyazidin kesilmesine ya da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin 
hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizmin göstergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu için 
yapılan testlerden önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç hastada 
paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha fazla 
tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
Işığa duyarlılık  (fotosensitivite):  
Tiyazid diüretikler in kullanımında ışığa duyarlılık reaksiyonla rıyla ilgili vakalar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana geldiği takdirde 
tedavinin durdurulması önerilir. Diüretiğin yenid en uygulanması gerekli görüldüğü takdirde, 
güneşe ya da suni UVA'ya (ultraviole ışınlarına) maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.  
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik sırasında 
başlanmamalıdır. AIIRA tedavis ine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar 
haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili 
kanıtlanmış alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, AIIRA 
tedavisi derhal ke silmeli ve eğer uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerin e daha önce aşırı duyarlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ale rjisi ve astımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelme olasılığı daha yüksektir.  
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sül fonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle ilacın 
başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, 
kalıcı görme kaybına y ol açabilmektedir.  
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç kontrol 
altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut dar açılı 
glokom oluşumun daki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisiline karşı ale rji öyküsü 
bulunmaktadır.  
 
Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 6 / 20 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Valsartan –hidrokloroti yazid 
PREMİUM PLUS’ın her iki bileşiğine bağlı olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiazi t) 
aşağıdaki ilaç etkileşimleri ortaya çıkabilir:  
 
Lityum:  Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazid grubu 
diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlar ında geri dönüşümlü 
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klirensi tiyazitler ile azald ığından, PREMİUM PLUS 
ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Valsartan  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron s isteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (ak ut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım: Diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 
ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlarla birlikte dikkatle ve serum potasyum 
düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır . 
 
Seçici siklook sijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri) dahil antiinflamatuvar ajanlar 
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile eşzamanlı uygulandığında, antihipertansif 
etkinin hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çıkabilir. Ayrıca hacim -açığı olan (diüretik tedavi 
alanlar dahil) yaşlı hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda eşzamanlı 
anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullanımı böbrek fonksiyonlarının kötüleşme riskini 
artırabilir. Dolayısıyla, valsartan ve e şzamanlı olarak NSAID alan hastaların tedavisine 
başlarken veya modifiye ederken böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmadan elde edilen bulgular, 
valsartanın hepatik alım taşı yıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı 
olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış taşıyıcısı (ritonavir) 
inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artırabilir.  
 
Valsartan ile  monoterapi sırasında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi olan herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol indometasin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Aşağıdaki potansiyel ilaç etkileşimleri, PREMİUM PLUS ’ın tiyazid bileşeni sebebiyle 
gelişebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif etkisini 
artırabilir [örn. guanitidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum kanal 7 / 20 
 blokörleri,ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokorleri (ARB) ve direkt renin 
inhibitörleri (DRI)].  
 
İskelet kası gevşeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kürar türevleri gibi iskelet kası 
gevşeticilerinin et kisini artırabilir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin 
G, salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 
4.4).potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüre tiklerin hipokalemik etkisi  
 
Torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünler:  
• Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid),  
• Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler ( örneğin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, 
haloperidol, droperidol)  
• Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin, 
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.)  
 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaçların eşzamanlı uygulamasıyla 
artabilir. Bu ilaçların uzun vadeli uygulamasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi b ir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. İnsülinin 
veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide bağlı olası 
fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hipokalemi veya 
hipomagnezemi, digitalise bağlı kalp aritmilerinin başlamasını kolaylaştırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
NSAİİ’ler ve s eçici  COX -2 inhibitörleri: Sal isilik asit türevleri, indometazin gibi nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların birlikte kullanılması, PREMİUM PLUS ’ın tiyazid komponentinin 
diüretik ve antihipertansif etkilerini zayıflatabilir. Aynı zamanda mevcut hipovolemi, akut 
böbrek yetersizliğini b aşlatabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceğinden, ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. Tiyazid 
diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması, allopurinole karşı aşırı hassasiyet 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması am antadinin 
advers etki riskini yükseltebilir.  
 
 8 / 20 
 Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid, metotreksat): Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı 
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkileri 
artabilir.  
 
Antikoli nerjik ajanlar: Tiyazid -tipi diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla 
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal motilitenin ve 
mide boşalma hızının azalmasıdır. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik ilaçla r tiyazid -tipi 
diüretiklerin biyoyararlanımını azaltabilir.  
İyon değiştirici reçineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerinin emilimi, kolestiramin 
veya kolestipol ile azalmaktadır. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve reçine dozajı 
ayarlanarak  reçinenin uygulanmasından en az dört saat önce veya 4 -6 saat sonra 
hidroklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.  
 
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini veya 
kalsiyum tuzlarıyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yükselmeyi artırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisemi ve gut -tipi komplikasyon 
gelişme riskini artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid -tipi diüretikleriyle eşzamanlı ku llanım tübüler kalsiyum un yeniden 
emilimini artırarak hiperkalsemiye yol açabilir.  
 
Diazoksit: Tiyazid diüretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Beta blokörler: Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerin beta blokörlerle eş 
zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskini artırabilir.  
 
Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanılmasından 
kaynaklanan hemolitik anemi vakaları vardır.  
 
Alkol, barbitüratlar veya narkotikler: Tiyazid -tipi diüretikleriyle e şzamanlı alkol, barbitüratlar 
veya narkotikler kullanımı ortostatik hipotansiyonu artırabilir.  
 
Pressör aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyarıcı aminlere yanıtı azaltabilir. Bu 
etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir engel olu şturmak açısından yetersizdir.  
 
İyotlu kontrast madde:  
Diüretikle indüklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de yüksek dozlarda iyotlu ürün 
kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Uygulamadan önce hastalar rehidrate 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
 
 9 / 20 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi, D'dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PREMİUM PLUS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi PREMİUM PLUS gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır, RAAS üzerinde etkili bir ilaç reçete eden hekimler, 
gebe kalma potansiyeli olan kadınlara bu gruptaki ilaçların gebelik süresince ort aya çıkabilecek 
potansiyel riskleri -konusunda bilgi vermelidirler.  
 
Gebelik dönemi   
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi PREMİUM PLUS da gebelik 
sırasında (bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizması nedeniyle, fetus için bir risk olacağı göz ardı 
edilemez. Gebeliğin ikinci ve son üç aylık dönemlerindeki kadınlara anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi - RAAS üzerinde etkili 
spesifik bir  ilaç grubu) verilmesi sonucu bu bileşiklere in utero maruz kalmasının, gelişmekte 
olan fetusa zarar verdiği (azalmış böbrek fonksiyonu, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve 
fetus ölümlerine (hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bildirilmiştir. Ayrıca r etrospektif 
verilerde, gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullanımı potansiyel doğum 
defektleri riski ile ilişkilendirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan 
düşük, oligohidramniyon ve yenidoğan böbrek bozukluğu vakal arı bildirilmiştir. Anjiyotensin 
II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lara) maruziyetin gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
gerçekleşmesi durumunda, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilir. 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir.  
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe 
kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif 
antihipertansif tedavilere ge çilmelidir. Tedavi sırasında gebelik fark edilecek olursa, 
PREMİUM PLUS kullanımı mümkün olan en kısa zamanda durdurulmalıdır.  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklere intrauterin olarak maruz 
kalınmasına fetal veya neonata l sarılık y a da trombositopeni  eşlik eder ve erişkinlerde görülen 
diğer advers reaksiyonlarla birlikte görülebilir.  
Gebelik sırasında, özellikle de ilk trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımıyla ilgili 
deneyimler sınırlıdır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar ye tersizdir. Hidroklorotiyazid 
plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanarak, ikinci ve 
üçüncü trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımı föto -plasental perfüzyonu tehlikeye 
atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinde b ozulma gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. Hidroklorotiyazid, 
plasentaya geçer ve anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle PREMİUM PLUS 'ın laktasyon 
döneminde kullanımı önerilmemektedir.  10 / 20 
  
Özellikle yenidoğanın ya da prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, emzirmede kullanım 
için güvenlilik profilinin daha iyi olduğu kanıtlanmış alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartanın ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsartanın ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite üzerindeki etkilerine işaret etmemiştir (bkz . Bölüm 5.3.)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PREMİUM PLUS 'ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılırken, zaman zaman baş dönmesi ya da 
bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, araç veya makine kullanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında valsartan + hidroklorotiyazid ile daha sık meydana gelen, klinik 
çalışmalarda bildirilmiş advers ilaç reaksiyonları ve laboratuar bulguları sistem organ sınıfına 
göre aşağıda sunulmaktadır. Bireysel olarak verilen her bir bileşenle meydana geldiği bilinen, 
fakat klinik çalışmalarda gözlenmemiş advers reaksiyonlar, valsartan/hidroklorotiyazid 
tedavisi sırasında meydana gelebilir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık olan başta olmak üzere sıklığa göre aşağıdaki standart terim 
kullanılarak sıralanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(mevcut veriler kullanılarak hesaplanamaz). Her bir sıklık gruplaması içi nde advers 
reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sıralanmaktadır.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Çok seyrek: Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  11 / 20 
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Diyare  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji.  
Çok seyrek: Artralji  
 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Serum ürik asit düzeyinde artış, serum bilirubin ve serum kreatinin düzeyinde artış, 
hipokalemi, hiponatremi, kan üre azotunda yükselme, nötropeni.  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı, anksiyete, artrit, 
asteni, sırt ağrısı, bronşit , akut bronşit, göğüs ağrısı, postüral baş dönmesi, dispepsi, dispne, 
ağız kuruması, epistaksi, erekti l fonksiyon bozukluğu, gastroenteri t, baş ağrısı, hiperhidroz, 
hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bağı burkulması, kas spazmları, kas gerginliği, burun 
tıkanıklığı, nazofarenjit, mide bulantısı, boyun ağrısı, ödem, periferik ödem, otitis media, 
uzuvlarda ağrı, palpitasyonlar. faringolaringeal ağrı, pollakiüri, pireksi, sinüzit, sinüs 
tıkanıklığı, uyku basması, taşikardi, üst solunum yolu enfeksiyonları, id rar yolu enfeksiyonları, 
baş dönmesi, viral enfeksiyonlar, görme bozukluğu.  
 
Bireysel bileşenlerle ilgili ilave bilgiler:  
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar, klinik çalışmalar ya 
da pazarlama sonrası dönemde gözlenme miş olsa bile PREMİUM PLUS’ ın da potansiyel 
istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma; trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil  diğer aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
 12 / 20 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinin yükselmesi  
 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiy oödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, prurit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş 
ağrısı, uykusuzluk,  libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni  
Çok seyrek: Lökopeni, agranülo sitoz, kemik iliği yetmezliği ve  hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşı rı duyarlılık reaksiyonları - pnömonit ve pulmoner ödem dahil olmak üzere 
solunum güçlüğü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Büyük oranda yüksek dozlarda kan lipidlerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperürisemi  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumun ağırlaşması  
Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, depresyon ve parestezi  
 
Göz hastalıkta rı 
Seyrek: Özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Akut açı kapanması glokomu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmiler  13 / 20 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Alkol, anestezikler ya da sedati flerle artabilen ortostatik hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Azalmış apetit (iştahsızlık), hafif mide bulantısı ve kusma.  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, kabızlık ve ishal.  
Çok seyrek: Pankreatit.  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Kolestaz ya da sa rılık 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın: Ürtiker ve diğer deri döküntüsü formları  
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toksik epidermal nekroliz, kutanöz lupus eritematozus 
benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu  
Bilimiyor: Eritem multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni  
 
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Yaygın: İmpotans  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen belirgin 
hipotansiyonla sonuçlanabilir. Ayrıca, hidroklorotiyazid bileşeninin doz aşımına bağlı olarak 
şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı, somnolans, hipovolemi, kardiyak aritmi ler ve 
kas spazmlarıyla ilişkili elektrolit bozuklukları.  
 14 / 20 
 Terapötik tedbirler, yutma zamanına ve semptomların tipine ve şiddetine bağlıdır; birincil 
öncelik dolaşım durumunun stabilizasyonu olmalıdır. Hipotansiyon görüldüğü takdirde, hasta 
sırt üstü yatır ılmalı ve tuz ve hacim desteği hızla verilmelidir.  
 
Eğer hasta ilacı yeni almışsa kusturulmalıdır. Aksi taktirde intravenöz yoldan serum fizyolojik 
infüzyonu uygulanır.  
 
Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde bağlandığından, hemodiyaliz yoluyla v ücuttan 
uzaklaştırılamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan) -diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
ATC kodu: C09D A03  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiyotensin I(AT 1)'den meydana getirilen anjiyotensin II 
(AT 2)'dir. Anjiyotensin II çeşitli dokuların hücre m embranlarındaki spesifik reseptörlere 
bağlanır. Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle doğrudan pressö r cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını teşvik eder.  
 
Valsartan, ağızdan alındığında aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptör 
antagonistidir. Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt - tipi 
üzerinde selektif etki gösterir. AT 1 reseptörünün Valsartan ile blokajını takiben artan plazma 
Ang II düzeyleri, bloke olmamış AT 2 reseptörünü uyarabilir ve bu durum da AT 1 reseptörünün 
etkisini dengeliyor gibi görünmektedir. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist etkisi olmayan 
valsartanın bu reseptöre olan afinitesi, AT 2 reseptörüne olanın yaklaşık 20.000 katıdır.  
 
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da bilinen, anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye 
dönüştüren ve bradikinini par çalayan bir enzim olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ADE) 
inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin güçlenmesi, valsartan tedavisi sırasında 
beklenmez. Valsartanın bir ADE inhibitörü ile karşılaştırıldığı  klinik  çalışmalarda, valsartan 
ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük görülme sıklığının, ADE inhibitörü ile tedavi edilen 
hastalardan anlamlı olarak (p < 0.05) az olduğu gözlenmiştir (sırasıyla % 2 .6'ya karşı % 7.9). 
ADE inhibitö r tedavisi süresince kuru öksürük öyküsü olan hastalar ile yapıla n bir klinik 
çalışmada, valsartan alan hastaların % 19.5'i ve tiyazid diüretiği alan hastaların % 19.0'unda 
öksürük görülürken, ADE inhibitö r tedavisi görenlerin % 68.5'inde öksürük görümüştür. (p < 
0.05).  
 
Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardi yovasküler düzenlemede önemli oldukları 
bilinen iyon kanallarına bağla nmaz ya da bunları bloke etmez.  
Tiyazid grubu diüretikler öncelikle, renal distal tübülde etkilidir. Böbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici 
etkilerini göstermek üzere öncelikle bağlandığı, afinitesi yüksek bir resept örün mevcut olduğu 15 / 20 
 gösterilmiştir.  Tiyazid grubu diüretikler, Na+Cl - ortak taşıyıcısını inhibe ederek etki 
gösterirler; burada olasılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için kompetisyona girerek 
elektrolit geri emilim mekanizması nın etkilenmesi söz konusudur. B öylece doğrudan etkiyle 
sodyum ve klorür iyonlarının atılması yaklaşık eşit miktarlarda artırılır; dolaylı olarak da 
diüretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salgısının 
artmasına, idrar ile daha fazla pot asyum kaybına ve serum potasyum düzeyinin azalmasına yol 
açar. Renin -aldosteron bağlantısını kuran, angiotensin II’dir; bu nedenle tiyazid grubu bir 
diüretikle birlikte bir angiotensin II reseptör antagonistinin verilmesi, bu diüretiklerin 
kullanımı ile il işkili potasyum kaybını önleme eğilimi gösterir.  
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin kan basıncı 
azalır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral doz uygulamasını takiben, 2 saat içinde antihipertansif etki 
başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan basıncındaki azalma en üst noktaya erişir. Antihipertansif etki 
dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, 
maksimal kan basıncı azalması, hangi doz kullanılırsa kullanılsın genellikl e 2-4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartanın 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanılması, kan basıncında önemli bir ilave azalma sağlar.  
160/12. 5 mg doz ile başlayan, valsartan/ hidroklorotiyazid k ombinasyonu ile başlangıç tedavisi, 
şiddetli hipertansiyonu (oturur durumda diyastolik kan basıncı 110 mmHgve sistolik kan 
basıncı 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile başlayan valsartan monoterapisi ile 
karşılaştırıldığında kan basıncında anlamlı oran da daha yüksek azalmalara yol açmıştır. Diğer 
çalışmalarda, sistolik ve diyastolik kan basıncı kontrolüne ulaşma olasılığı, tüm başlangıç kan 
basıncı düzeylerinde valsartan ve hidroklorotiyazid monoterapisi ile karşılaştırıldığında 
başlangıç kombinasyon te davisi ile daha yüksek olmuştur.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir a njiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştü r. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kar diyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers s onuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 16 / 20 
 Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hipe rkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlanımı %30 kadar azalır. 
Valsartan kinetiği ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin şekilde etkilenmez. 
Kontrollü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayrı ayrı verilmesine 
veya plaseboya kıyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip olduğunu gösterdiğinden, 
gözlenmiş olan bu etkileşim, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine kullanımını etkilemez.  
 
Valsartan  
 
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın pik plazma konsantrasyonlarına 
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Valsartan  için o rtalama mutlak biyoyararlanım % 23'tür. 
Valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman eğrisi altındaki alan 
(EAA değeri) %48 kadar azalır, ama dozdan 8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonları, 
ilacı aç karnın a ve tok karnına alan gruplar arasında benzerdir. EAA değerindeki bu azalmaya, 
terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez.  
 
Dağılım:  
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere serum proteinlerine yüksek oranda (%94 -97) 
bağlanır. İntravenöz uygulamadan sonra valsartanın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve valsartanın dokulara kapsamlı bir şekilde dağılmadığına işaret etmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun  %20'si metabolitler 
olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsantrasyonlarda bir hidroksi metaboliti 
tanımlanmıştır (valsartanın EAA'nın  %10'undan daha az). Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma k inetiğine sahiptir (t 1/2 alfa < 1 saat ve t1/2 beta yaklaşık 9  
saat), Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13'ü) yoluyla, 
büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben, valsartanın plazma 
klerensi yaklaşık 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62 L/s'ti r (total klerensin yaklaşık %30’ u). 
Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen doz aralığında lineerdir. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde tek doz alındığında, pek az birikime 
neden olur. Erkeklerdeki ve kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının benzer olduğu 
gözlenmiştir . 
 
 
 17 / 20 
 Hidroklorotiyazid  
 
Emilim:  
Oral doz sonrasında hidroklorotiyazidin emilimi hızlıdır (T max yaklaşık 2 saat). Yiyeceklerle 
birlikte uygulanmasının hidroklorotiyazidin sistemik yararlanımı açlık durumuna nazaran 
artırdığı ve azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin şiddeti küçüktür ve klinik önemi azdır. Or al 
uygulama sonrasında hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı yüzde 70 olarak 
bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi -eksponansiyel bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünen dağılım hacmi 4 -8 L/kg olarak bulunmuştur. Dolaşımdaki 
hidroklorotiyazid başta serum albümin olmak üzere serum proteinlerine bağlıdır (%40 - 70). 
Hidroklorotiyazid aynı zamanda plazmadaki seviyesinin üç misli kadar seviyede eritrositlerde 
birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidrokloroti yazid  ağırlıklı olarak değişmemiş ilaç şeklinde atılmaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma 
ömrü ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği 
değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun 
yüzde 95'ten fazlası değişmemiş bileşik olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:,  
Ortalama EAA artışı doğrusaldır ve terapötik aralıkta dozl a orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler Filtrasyon Hızı 30 -70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda PREMİUM 
PLUS kullanımıyla ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Valsartan, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanır v e bu yüzden, diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Buna karşılık, 
hidroklorotiyazid vücuttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
Böbrek yetmezliği dur umunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarılanma ömrü neredeyse ikiye katlanmıştır. 
Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika 
civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Bundan dolayı, 
PREMİUM PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30 mL/dakika) hastalarda dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir 
farmakokinetik çalışmada, valsartanın plazmada kalış süresinin, sağlıklı gönüllülerdekinin 
yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur.  
Valsartanın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması konusunda herhangi bir 18 / 20 
 veri yoktur. Karaciğer hastalığı hidroklorotiyazid farmakokinetiğini anlamlı şekilde etkilemez 
ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltılmasının gerekli olduğu düşünülmez. Ancak 
PREMİUM  PLUS, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve biliyer  obstrüktifi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bazı yaşlı hastalardaki valsartanın sistemik varlığının, gençlere kıyasla biraz dah a yüksek 
olduğu gözlenmiştir ama bunun, klinikte önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri yaştaki hem sağlıklı hem de 
hipertansif kişilerde, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla azaldığı izlenimini verme ktedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Valsartan - hidroklorotiyazid  
Çeşitli hayvan  türleri kullanılarak yapılan ve ilaç emniy etini araştıran çeşitli klinik öncesi 
çalışmalarda, insanlarda terapötik dozlarda valsar tan:hidroklorotiyazid kullanımını  
engelleyecek bulgulara ulaşılmamıştır. Sıçanlarda yüksek doz (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) 
valsartan + hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde (sayı, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya ve böbrek hemodinamiğinde değişiklik kanıtlarının (plaz ma üre düzeyinde orta -ileri 
derecede yükselme, plazma potasyum ve magnezyum düzeylerinde artış, idrar hacminde ve 
idrara çıkan elektrolitlerde hafif bir artış, en yüksek dozlarda minimal -hafif tübüler bazofili ve 
afferent arteriol hipertrofisi) ortaya çıkm asına neden olmuştur. Marmosetlerde (30:9.375 - 
400:125 mg/kg) yine benzer değişiklikler, özellikle yüksek dozlarda olmak üzere daha şiddetli 
bir şekilde belirmiş ve nefropati sonucu üre ve kreatinin düzeyleri yükselmiştir. Marmosetlerde 
30:9.373 ila 400:1 25 mg/kg'da gastrointestinal mukozal değişiklikler meydana gelmiştir.  
 
Ayrıca sıçanlar ve marmosetlerde de böbrek jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi 
görülmüştür. Bütü n bu değişiklikler, valsartan +  hidroklorotiyazid kombinasyonunun özellikle 
marmosetlerde olmak üzere uzun süreli hipotansiyona yol açmak bakımından aditif değil de 
sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine bağlanmıştır (bu kombinasyonun hipotansif etkisi, 
valsartan monoterapisindekini n yaklaşık 10 katıdır). Valsartan + hidroklorotiyazidin 
insanlardaki terapötik dozlarında, böbrek jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi herhangi bir 
öneme sahip gözükmemektedir. Klinik -öncesindeki başlıca ilaç emniyeti bulguları, aralarında 
etkileşim kanı tı olmaksızın sine rjik etki sergileyen iki bileşiğin farmakolojik etkisine 
bağlanmıştır. İki bileşiğin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sözü edilen klinik öncesi 
bulguların herhangi bir klinik önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Valsartan + hidrokl orotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki 
olasılıkları, iki bileşik arasında herhangi bir etkileşim kanıtı bulunmaması nedeniyle test 
edilmemiştir.  
 
Valsartan  
 
Valsartan mutajen, klastojen, üreme performansı ve karsinojen etki bakımı ndan 
değerlendirilmiş ve negatif sonuç alınmıştır.  19 / 20 
  
Birçok hayvan türü üzerinde yürütülen klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, insanlarda 
terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgulara ulaşılmamıştır. Klinik öncesi 
güvenlilik çalışmala rında yüksek dozlarda valsartan (200 ila 600 mg/kg vücut ağırlığı) 
sıçanlarda eritrosit hücre parametrelerinde bir azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) 
ve böbrek hemodinamiğinde değişikliklere (biraz yükselmiş plazma üresi ve erkeklerde renal 
tübüler hiperplazi ve bazofili) neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) 
mg/m2 temelinde önerilen maksimum insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplamalar 
320 mg/gün oral doz ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymıştır). Marmosetlerde be nzer dozlarda 
benzer fakat daha şiddetli değişiklikler meydana gelmiştir; özellikle böbreklerde, artmış üre ve 
kreatinin dahil olmak üzere değişiklikler nefropatiye doğru ilerlemiştir. Her iki türde de renal 
jukstaglomerular hücrelerde hipertrofi gözlenmiş tir. Tüm değişikliklerin, özellikle 
marmosterlerde olmak üzere uzun süreli hipotansiyon oluşturan valsartanın farmakolojik 
etkisinden kaynaklandığı düşünülmüştür. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal 
jukstaglomerular hücrelerdeki hipertrofin in bağlantısı yok gibi görünmektedir. Fareler, 
sıçanlar ve tavşanlardaki embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün valsartan dozlarında ve tavşanlarda ≥10 mg/kg/gün dozlarda maternal toksisite ile 
bağlantılı fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (segment III) 
çalışmalarında son trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçan yavruları biraz 
azalmış sağkalım oranı ve hafif gelişim gecikmesi sergilemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, üreme performansı ve karsinojen etki bakımından 
değerlendirilmiş ve negatif sonuç alınmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat FP  
Laktoz granül    
Mikrokristalin selüloz pH 102 
Hidroksipropil selüloz LH -21 
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikondioksit  
Hidroksipropilmetil selüloz, 6cps  
Hidroksipropilmetil selüloz, 3cps  
Polietilen Glikol 8000  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  20 / 20 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Al./PVC/PVDC  blister  
28 ve 84 film kaplı  tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/3 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  ..... 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
....... 
 