 
1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULİNEX XR 150 mg Uzatılmış Salımlı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her tablet uzatılmış salım formülasyonu 150 mg venlafaksine eşdeğer 169,72 mg venlafaksin 
HCl (hidroklorür tuzu) iç erir. 
 
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)   5,7 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet .  
Yuvarlak, bikonveks, beyaz tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULİNEX XR, 
- Majör depresyon un tedavisinde,  
- Majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
- Sosyal fobi tedavisinde,  
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Majör depresyon:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç 
dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Doz 
artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır. Semptomların şiddeti 
nedeniyle klinik olarak gerekli görüldüğünde, doz artışları 4 günden kısa olmamak kaydıyla 
daha sık aralıklarla yapılabilir.  
 
Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 
Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. 
Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir. Majör depresyon atakların 
tekrarlamasını önlemek için daha uzun süreli tedavi de uygun olabilir. Çoğu durumda, majör  
2/21 
 depresyon atakların tekrarlamasını önlemek için önerilen doz, mevcut atak sırasında 
kullanılan dozla aynıdır.  
 
Antidepresan ilaçlar ile tedavi, remisyon sonrası en az altı ay boyunca devam etmelidir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç 
dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Doz 
artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 
Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. 
Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Sosyal f obi: 
Tavsiye edilen doz günlük 75 mg SULİNEX XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar 
sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalarda dozun günde 
en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla 
aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye dev am edilmelidir.  
 
Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. 
Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Panik bozukluğu:  
Tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37 ,5 mg SULİNEX XR’dır. Daha sonra doz günde 75 
mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 
mg’lık dozdan yarar görebilirler.  Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla 
yapılmalıdır.  
 
Doza bağlı advers etki riski nedeniyle, doz artışları sadece klinik bir değerlendirmeden sonra 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). En düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
 
Hastalar yeterli bir süre boyunca, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre tedavi edilmelidir. 
Tedavi, hasta bazında düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
SULİNEX XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her tablet  bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Tablet  bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
SULİNEX XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
Venlafaksinin uzun süreli salım kapsülleri, etkin maddeyi sindirim sistemine yavaşça salan 
sferoidler içerir. Bu sferoidlerin çözünmeyen kısmı elimine edilir ve dışkıda görülebilir.   
3/21 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir.  
Glomerüler filtrasyon hızı 30 -70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
olmamakla birlikte dikkatli olunmalıdır. Hemodiyaliz gereken, glomerüler filtrasyon hızı <30 
ml/dakika olan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz %50 oranında azaltılmalıdır. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ven lafaksinin toplam günlük dozu 
%50 oranında azalt ılmalıdır. Bazı hastalar için % 50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı ve doz 
%50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Venlafaksinin çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Majör depresif bozukluğu olan çocuk ve ergenlerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda 
yeterli etkinlilik gösterillemediğinden bu hastalarda venlafaksin kullanılmamalıdır. (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Venlafaksinin 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde diğer endikasyonlar için etkililiği 
ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye 
edilmez. Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. (Böbrek yetmezliği olasılığı, 
yaşlanma ile ortaya çıkan nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesinde değişiklik potansiyeli göz 
önüne alınmalıdır.) Her zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Devam tedavisi:  
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç 
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg SULİNEX XR’dır.  
Doktor, her hastada uzun -dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile 
farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12 
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik 
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmiştir.  
 
Venlafaksinin kesilmesi:  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, 
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 –2 haftalık periyodlarla kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bununla birlikte, doz azaltma için gereken süre ve doz 
azaltma miktarı; doza, tedavi süresine ve hastanın kendisine bağlı olabilir. Bazı hastalarda, 
ilacın kesilmesi oldukça yavaş, aylar ya da daha uzun süreleri bulan periyotlar halinde 
gerçekleşebilir. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi so nrası tolere edilemeyen  
4/21 
 semptomlar ortaya çıkarsa, daha önce reçete edilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. 
Ardından doz azaltılmasının daha yavaş şekilde yapılması tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SULİNEX XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı 
hassasiyeti olduğu bilinen hastala rda kontrendikedir.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI)  ile birlik te kullanımı kontrendikedir (b kz. Bölüm 
4.4). Birlikte kullanımında ajitasyon, tremor, hipertermi gibi serotonin sendromu belirtilerinin 
görülme riski ortaya çıkar.  
 
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin 
kullanımına  son verilmelidir (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.5 ).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Doz aşımı :  
 
Merkezi Sinir Sistemi etkileri ve psikiyatrik durumların klinik olarak kötüleşme potansiyeli ve 
Merkezi Sinir Sistemi depresan etkileri de dahil olmak üzere venlafaksin ile advers etkileşim 
potansiyeli göz önünde bulundurularak hastalara alkol kullanmamaları tavsiye edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5). Venlafaksin ile doz aşımı, ölümle sonuçlanan vakalar da dahil olmak üzere, 
ağırlıklı olarak alkol ve/veya diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.9).  
 
Doz aşımı riskini azaltmak için venlafaksin reçeteleri iyi hasta yönetimi ile tutarlı olarak en 
küçük miktar için yazılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depresyon, kişide intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı bir remisyon gerçekleşinceye kadar devam 
etmektedir. Klinik iyileşme tedavinin ilk birkaç haftasında gerçekleşmeyebileceğinden, 
hastalar iyileşme olana kadar yakından izlenmelidirler. Genel klinik deneyim, iyileşme 
döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.  
 Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk  ve gençlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk vey a gençte SULİNEX XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler  tarafından  
yakinen izlenmesi gereklidir.  
SULİNEX XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı  değildir.   
  
5/21 
 Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda 
artışla ilişkilendirilebilmektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla 
komorbid olabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların tedavisi sırasında 
da uygulanmalıdır.  
 
Geçmişlerinde intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önce ciddi 
şekilde intihar düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar girişimi açısından 
daha yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve tedavi sırasında yakın takipleri gereklidir. Plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik 
rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda 
intihar davranışlarının arttığı gözlemlenmiştir.  
 
Yüksek risk altındaki hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilaç dozunun değiştirildiği 
dönemlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları klinik durumun 
kötüleşmesi, intihar düşünce veya davranışının ortaya çıkması ya da davranışlarında anormal 
değişiklik olmasının takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi 
yardım almaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı:  
SULİNEX XR ’ın 18 yaşın altındaki çocuklar ve gençlerin  tedavisinde endikasyonu yoktur  ve 
kullanılmamalıdır.  Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve gençlerde 
plaseboyla tedavi edilenlere oranla intiharla ilgili davranışlar (intihar girişimi ve düşüncesi) ve 
saldırganlık (ağırlıklı olarak agresyon, karşıt davranış ve öfke) daha yüksek sıklıkta 
gözlenmiştir. Yine de klinik ihtiyaç doğrultusunda tedaviye karar verildiği takdirde intihar 
semptomları açısından dikkatle takip edilmelidir. Bunun yanı sıra çocuk ve adölesanların 
büyüme, ergenlik, bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri 
bulunmamaktadır.  
 
Serotonin sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik nörotransmi tter 
sistemi etkileyen ilaçlar  (triptanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI ), serotonin  
noradrenalin geri alım inhibitörleri ( SNRI ), trisiklik antidepresanlar, amfetaminler, lityum, 
sibütramin, St. John’s Wort [ Hypericum perforatum ], opioidler [örneğin, buprenorfin,  fentanil 
ve analogları, t ramadol, dekstrometorfan , tapentadol, pethidin, metadon ve  pentazosin ] dahil 
olmak üzere), serotonin metabolizmasını azaltan ilaçlar  (MAOI’ler ör. metilen mavisi dahil), 
serotonin öncüleri (triptofan gibi) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile 
birlikte uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu 
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, 
halüsinasyonlar ve koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar 
ve hipertermi), nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu), 
ve/veya gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyare) sayılabilir. Serotonin 
sendromu, en şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental 
durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize 
olan NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir.  
  
6/21 
 Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen 
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle 
tedavinin başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Dar açılı glokom:  
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut 
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Kan basıncı:  
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası elde edilen deneyimlerde acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları 
gözlemlenmiştir. Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan 
hastalarda venlafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Kan basıncı, 
tedavinin başlangıcı ve doz arttırımlarından sonra periyodik olarak gözden geçirilmelidir. Kan 
basıncı artışı ile durumu tehlikeye girebilecek hastalarda (kalp fonksiyonları bozulmuş 
hastalar gibi) dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp atım hızı:  
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp hastalığı ve aritmi riski:  
Venlafaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle sözü edilen hasta grubunda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, venlafaksin ile özellikle doz aşımı kullanımda veya QTc 
uzaması/Torsades de Pointes (TdP) için diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda, QTc 
uzaması, TdP, ventriküler taşikardi ve fatal kardiyak aritmi vakaları bildirilmiştir. Ciddi 
kardiyak aritmi veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venlafaksin verilmeden önce risk ve 
fayda dengesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Konvülsiyonlar:  
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi SULİNEX XR, 
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve ilgili hastalar 
yakinen izlenmelidir. Herhangi bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hiponatremi:  
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (UADHSS ) görülebilir. Yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha 
büyük risk altında olabilirler.  
 
Anormal kanama:  
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombosit fonksiyonlarını azaltabilir. SSRI ve SNRI 
kullanımına bağlı kanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden gastrointestinal hemoraji  
7/21 
 ve yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar çeşitlilik gösterebilir. SSRI'lar / SNRI'lar (venlafaksin 
dahil) postpartum kanama riskini artırabilirler (bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). Hemoraji riski 
venlafaksin kullanan hastalarda artabilir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi 
venlafaksinde, antikoagülan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya 
eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Serum kolesterol:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların 
%5,3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken,  plasebo alanlarda artış %0 ,0’dır. 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.  
 
Kilo verdirici ajanlarla eş zamanlı kullanımı:  
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında güvenliliği 
ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Venlafaksinin zayıflatıcı ajanlar ile beraber kullanımı 
önerilmemektedir. Venlafaksin tek başına veya diğer ürünlerle kombine kullanımda 
zayıflatmada endike değildir.  
 
Mani/Hipomani:  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde 
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Agresyon:  
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan bazı hastalarda; doz azaltımı, doz değişimi veya 
tedavinin kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi 
venlafaksin, agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin kesilme si: 
Antidepresanlar ile tedavinin kesilmesi etkilerinin ortaya çıktığı iyi bilinmektedir ve bazen bu 
etkiler uzun süreli ve şiddetli olabilir. İlacın kesilmesi de dahil olmak üzere, venlafaksin doz 
rejiminde olan değişiklikler sırasında hastalarda intihar/intihar düşünceleri ve saldırganlık 
gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalar doz azaltıldığında veya ilacın kesilmesi sırasında yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 -İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme ve Agresyon). 
Tedavinin kesilmesi , özellikle de  aniden kesilmesi sonucunda yoksunluk  belirtileri yaygındır 
(bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, tedavinin sonlandırılması ile (dozun azaltılarak 
kesilmesi ya da azaltılmaksızın kesilmesi ile) venlafaksin ile tedavi gören hastaların %31’inde 
ve plasebo alan hastaların %17’sinde advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi dozu ve dozun azaltılma hızı gibi 
çeşitli nedenlere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, titreme, baş ağrısı, görme bozukluğu ve hipertansiyon en sık bildirilen reaksiyonlardır. 
Genel olarak semptomlar hafif ila orta şiddettedir; ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. 
Semptomlar çoğunlukla tedavinin sonlanmasını takiben birkaç gün içerisinde oluşur. Ancak 
bilmeyerek bir dozu kaçıran hastalarda da çok nadir olarak benzer semptomlar bildirilmiştir. 
Genellikle semptomlar kendiliğinden ve 2 hafta içerisinde çözümlenir. Bazı hastalarda bu süre 
uzayabilir (2 -3 ay ya da daha fazla). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman venlafaksin; 
hastanın ihtiyacına göre birkaç hafta ya da ay olacak şekilde belirli bir süre kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi aylar veya daha uzun 
sürebilir.   
8/21 
 Cinsel işlev bozukluğu:  
SNRI'lar cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SNRI'ların 
kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun süreli cinsel işlev bozukluğu raporları 
mevcuttur.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  
Venlafaksin kullanımı akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Akatizi subjektif olarak hoş olmayan veya 
sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla oturamama ya da kıpırdamadan duramama ile 
birlikte hareket etme ihtiyacı ile karakterizedir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç 
haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren hastalarda doz artışı yapmak zararlı 
olabilir.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum diş 
çürümesi riskini arttırabilir ve hastalar dental hijyenin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Diyabet:  
Diyabeti olan hastalarda herhangi bir SSRI  veya venlafaksin ile tedavi glisemik kontrolü 
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların dozunun düzenlenmesi gerekebilir.  
 
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri:  
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin tedavisi 
sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ kütle 
spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.  
 
Kemik kırığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılığı:  
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı, tolerans gelişimi veya doz arttırımı ile ilgili kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
İn vitro  çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya N -metil -D-
aspartik asit reseptörlerine hemen hemen hiç afinitesinin olmadığını göstermiştir. Sıçanlarda 
venlafaksinin merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir aktivitesi bulunmamıştır. Primatlarda 
yürütülen ilaç ayırt etme çalışmalarında, venlafaksin uyarıcı veya baskılayıcı ilaç kötüye 
kullanımı yatkınlığı göstermemiştir. Kendine uygulama çalışmalarında, makak maymunlarının 
venlafaksini intravenöz olarak kendilerine uyguladıkları gözlenmiştir.  
 
SULİNEX XR laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lap p laktaz 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
  
9/21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
 
Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’ler  
Venlafaksin geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’lerle birlikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin, geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün 
süreyle başlanmamalıdır. Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisine başlanmadan en 
az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son verilmiş olmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Geri dönüşümlü, seçici MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü ve 
seçici MAO inhibitörüyle birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO -inhibitör 
tedavisinin ardından; 14 günden daha kısa bir ilaç kesilme süresinde venlafaksin tedavisine 
başlanabilir. Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI tedavisine başlanmadan en az 7 
gün önce sonlandırılmış olması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geri dönüşümlü, seçici olmayan - MAOI (linezolid)  
Antibiyotik linezolid, zayıf bir geri dönüşümlü ve seçici olmayan MAOI’dir ve venlafaksinle 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Yakın geçmişte MAOI tedavisi kesilen ve venlafaksin başlanan veya yakın dönemde MAOI 
tedavisine başlanmadan önce venlafaksin tedavisi kesilmiş olan hastalarda şiddetli advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor, miyoklonus, terleme, bulantı, kusma, ateş 
basması, baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benzeri özelliklere sahip hipotermi ve 
ölümü içermektedir.  
 
Serotonin sendromu  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar,  
trisiklik antidepresanlar,  amfetaminler, lityum, sibutramin,  opioidler [ör. buprenorfin,  fentanil 
ve analogları, tramadol, dekstrometorfan, tapentadol, petidin, meperidin, metadon, 
pentazosin ] veya St. John’s Wort [ Hypericum perforatum ] dahil), serotonin metabolizmasını 
zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya serotonin öncüllerinin 
(triptofan ürünleri gibi) uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı  tehdit edici 
serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI veya triptanın birlikte uygulanması klinik olarak 
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda 
hastanın dikkatle gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan 
ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar  
Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının 
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunması tavsiye edilmektedir.  
 
 
  
10/21 
 Etanol  
Merkezi sinir sistemi etkileri ve psikiyatrik durumların klinik olarak kötüleşme potansiyeli ve 
merkezi sinir sistemi depresan etkileri de dahil olmak üzere venlafaksin ile advers etkileşim 
potansiyeli göz önünde bulundurularak hastalara alkol kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
QT aralığını uzatan ilaçlarla kullanımı  
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküler 
aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İlgili ilaç sınıfları şunları içerir:  
• sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar (kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi)  
• bazı antipsikotik ilaçlar (tiyoridazin gibi)  
• bazı makrolidler (eritromisin gibi)  
• bazı antihistaminik ilaçlar (terfenadin gibi)  
• bazı kinolon grubu antibiyotikler (moksifloksasin gibi)  
 
Bu liste çok kapsamlı bir liste değildir. Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya neden 
olduğu bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin venlafaksin üzerindeki etkisi  
 
Ketokonazol (CYP3A4 inhibitörü)  
CYP2D6’ın zayıf metabolizörleri (ZM) ve güçlü metabolizörlerinde (GM) ketokonazol ile 
yapılan bir farmakokinetik çalışma, hem venlafaksinin (sırasıyla CYP2D6 ZM'de %70 ve GM 
deneklerde %21) hem O -desmetilvenlafaksinin (CYP2D6 ZM'de %33 ve GM’de %23) 
yüksek plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
 
CYP3A4 inhibitörlerinin (ör., Atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, ketokonazol, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin), venlafaksin birlikte 
kullanılması venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin seviyelerini arttırabilir. Bu nedenle, 
hastanın tedavisi eş zamanlı olarak bir CYP3A4 inhibitörü ve venlafaksin içeriyorsa dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Simetidin  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını inhibe 
ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği üzerinde 
etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik 
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.  
 
Venlafaksinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Lityum  
Venlafaksin ve lityumun eş  zamanlı kullanımı sırasında serotonin sendromu meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Diazepam  
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamin farmakokinetik ve 
farmakodinamiğini etkilemez. Diazepamin, venlafaksin veya O -desmetilvenlafaksinin  
11/21 
 farmakokinetiğini etkilediği düşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamik etkileşimin var olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
İmipramin  
Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilememiştir. Venlafaksin 
75 mg ila 150 mg/gün şeklinde uygulandığında 2 -OH-desipramine EAA’sında doza bağımlı 
olarak 2,5 ila 4,5  kat artış meydana gelmiştir. İmipramin, venlafaksin ve O -
desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Venlafaksin ve imipraminin eş  zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Haloperidol  
Haloperidol ile bir farmakokinetik çalışması, toplam oral klirenste %42 azalma, EAA’da %70 
artış, C maks’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanma ömründe değişiklik ortaya 
çıkmamıştır. Bu durum, eş  zamanlı olarak haloperidol ve venlafaksin tedavisi uygulanan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Risperidon  
Venlafaksin, risperidon EAA’sını %50 arttırmasına karşın, toplam aktif maddenin (risperidon 
ve 9 -hydroksirisperidon) farmakokinetik profilini önemli oranda değiştirmemiştir. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Metoprolol  
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygulanan, her iki tıbbi ürüne 
yönelik bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında eş  zamanlı kullanım, plazma metoprolol 
konsantrasyonlarında, aktif metabolit α -hidroksimetoprololün plazma konsantrasyonlarını 
değiştirmeksizin yaklaşık %30 ila 40 oranında artışla sonuçlanmıştır. Bu bulgunun hipertansif 
hastalara ilişkin klinik önemi bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti 
O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve 
metoprololün eş  zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İndinavir  
Indinavir ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde %28, C maks 
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve o -desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Venlafaksin in-vitro  olarak CYP3A4 (alprazolam ve karbamazepin), CYP1A2 (kafein) ve 
CYP2C9 (tolbutamid) ya da CYP2C19 (diazepam)’u inhibe etmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler  
Pazarlama sonrası deneyimlerde venlafaksin tedavisi sırasında, oral kontraseptif kullanan 
kişilerde istenmeyen gebelikler bildirilmiştir. Bu gebeliklerin venlafaksin ile ilaç 
etkileşmesinin bir sonucu olduğuna dair net bir kanıt yoktur. Venlafaksin ve hormonal 
kontraseptiflerle herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
 
  
12/21 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı ye terli deneyim yoktur (b kz. 
Bölüm 4.4 ).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SULİNEX XR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Venlafaksinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur . 
 
Selektif Serotinin Geri Alım İnhibitörü (SSRI)  grubu ilaçların hamilelik süresince alımında, 
yeni doğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. 
Venlafaksin, hamile kadınlarda yalnızca, beklenen yarar olası risklerden daha yüksek ise 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer serotonin geri alım inhibitörlerinde (SSRI’lar/SNRI’lar)  olduğu gibi, venlafaksinin 
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması halinde yeni doğanlarda 
kesilme belirtileri görülebilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde venlafaksine maruz kalan  bazı 
yeni doğanlarda tüple beslenmeyi, solunum desteğini veya hastanede daha uzun süre kalmayı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra 
görülebilmektedir.  
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI’lara / SNRI’lara maruz kalmanın 
ardından artmış postpartum kanama riskini (2 kattan daha az) göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8).  
 
Epidemiyolojik veriler, özellikle de gebeliğin sonlarına doğru olm ak üzere hamilelik sırasında 
SSRI  kullanımının yeni doğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) riskini 
yükseltebileceğini öne sürmektedir. PPH ile SNRI tedavisinin ilişkisi hiçbir çalışmada 
araştırılmamış olmasına rağmen venlafaksinin taşıdığı bu potansiyel risk, etki mekanizması 
(serotonin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı edilememektedir.  
  
13/21 
 Anne adayının gebeliğin son döneminde bir SSRI/SNRI  kullanmış olan yeni doğanlarda şu 
semptomlar görülebilir: irritabilite, tremor, hipotoni, sürekli ağlama ve emme ya da uyuma 
güçlüğü. Bu belirtiler serotonerjik etkiler veya maruz kalma semptomlarından kaynaklanabilir. 
Vakaların birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya ilk 24 saat içerisinde 
gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin (ODV) anne sütüne geçmektedir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, anne sütüyle beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku düzeni 
bozuklukları raporlanmıştır. Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin kesilmesi 
ile ilişkili semptomlar raporlanmıştır. Emzirilen bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez. Bu 
nedenle, emzirmenin veya SULİNEX  XR tedavisinin devamı/kesilmesi yönündeki karar, 
emzirmenin bebeğe, SULİNEX  XR tedavisinin ise anneye sağladığı yarar göz önünde 
bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hem erkek hem dişi sıçanların venlafaksin metaboliti ODV ’ye maruz kaldıkları bir çalışmada 
fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tüm psikoaktif ilaçlar, düşünme, karar verme ve motor becerilerini etkileyebilir. Bu nedenle 
venlafaksin tedavisi alan hastalar araç ve diğer tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda çok yaygın (≥1/10) olarak raporlanan yan etkiler bulantı, ağız kuruluğu, 
baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak üzere terlemedir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Agranülositoz*, aplastik anemi*, pansitopeni*, nötropeni*  
Çok seyrek:   Trombositopeni*  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek:   Anafilaktik reaksiyon*  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması  *  
Çok seyrek:   Kan prolaktin seviyesinde artış*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   İştah kaybı  
Seyrek:   Hiponatremi*  
  
14/21 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:   İnsomni  
Yaygın:  Konfüzyonel durum*, depersonalizasyon*, anormal rüya görme, 
sinirlilik, libido azalması, ajitasyon*, anorgazmi  
Yaygın olmayan:  Mani, hipomani, halüsinasyon, derealizasyon, anormal orgazm, diş 
gıcırdatma *, apati  
Seyrek:   Deliryum*  
Bilinmiyor:   İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlıka, agresyonb 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı *c, baş dönmesi, sedasyon  
Yaygın:  Akatizi*, tremor, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan:  Senkop, miyoklonus, denge bozukluğu*, anormal koordinasyon *, 
diskinezi*  
Seyrek:  Nöro leptik Malign Sendrom (NMS)*, serotonin sendromu* , 
konvülsiyon, distoni*  
Çok seyrek:  Tardif diskinezi*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme de dahil olmak üzere görme bozukluğu, uyum 
bozukluğu, midriyazis  
Seyrek:   Dar açılı glokom*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:   Tinnitus * 
Bilinmiyor:   Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi, palpitasyon * 
Seyrek:  Torsade s de Pointes*, ventriküler taşikardi *, ventriküler fibrilasyon, 
elektrokardiyogramda QT uzaması*  
Bilinmiyor  : Stres kardiyomiyopati (takotsubo kardiyomiyopati)*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon * 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne*, esneme  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer hastalığı*, pulmoner eozinofili*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon  
Yaygın:   Diyare*, kusma  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal hemoraji * 
Seyrek :   Pankreatit*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testi*  
Seyrek:   Hepatit*   
15/21 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Hiperhidroz* (gece terlemeleri dahil)*  
Yaygın:   Döküntü, pruritus*  
Yaygın olmayan:  Ürtiker*, alopesi*, ekimoz, anjiyoödem*, fotosensitivite reaksiyonu  
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, eritema 
multiforme*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Hipertoni  
Seyrek:   Rabdomiyoliz*  
 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Yaygın:   İdrar yapmada duraksama, idrar retansiyonu, pollakiüri*  
Yaygın olmayan:  Üriner inkontinans*  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Menoraji*, metroraji*, erektil disf onksiyonb, ejakülasyon bozukluğub 
Bilinmiyor:                 Postpartum kanama*d † 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Halsizlik, asteni, ürperti*  
Çok seyrek:   Mukozal hemoraji*  
 
Araştırmalar:  
Yaygın:   Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış  
Çok seyrek:  Kanama zamanı uzaması*  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
a  Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
b  Bkz. Bölüm 4.4  
c  Havuzlanmış klinik çalışmalara göre ba ş ağrısı insidansı venlafaksin  ve plasebo için benzer 
bulunmuştur.  
d † Bu olay, SSRI / SNRI terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Venlafaksin tedavisinin (özellikle aniden) kesilmesi genellikle yoksunluk semptomlarına yol 
açabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk 
ve yoğun rüya göreme dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, titreme, 
vertigo, baş ağrısı , grip benzeri semptomlar, görme bozukluğu ve hipertansiyon en sık 
bildirilen reaksiyonlardır. Bu reaksiyonlar bazı hastalarda şiddetli ve/veya uzun süreli olmakla 
birlikte, genel olarak hafif - orta seviyede ve kendinden sınırlıdır. Bu nedenle, venlafaksin 
tedavisine artık ihtiyaç duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltma yoluyla kesilmenin 
yapılması gerektiği önerilmektedir. Bununla birlikte, bazı hastalarda doz azaltıldığında veya 
tedavi kesildiğinde şiddetli saldırganlık ve intihar düşüncesi ortaya çıkmıştır  (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
 
 
  
16/21 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Genellikle, çocuklar ve adö lesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda) 
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görüle ne benzerdi. Yetişkinlerd e olduğu 
gibi, azalmış tat duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.4 ).  
 
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamand a düşmanlık ve özellikle de majö r depresif bozukluklarda kendine zarar verme 
raporlarında artış da vardır.  
 
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon, 
dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası çalışmalarda, ölümle sonuçlanan vakalar da dahil olmak üzere, özellikle 
diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda venlafaksin  alımı bildirilmiştir. Doz 
aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk ile koma arasında herhangi bir 
derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, midriyazis, konvülsiyon ve kusmadır. 
Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri (QT aralığının uzaması, dal bloğu, QRS 
uzaması [bkz. bölüm 5.1]), ventriküler taşikardi, bradikardi, hipotansiyon, hipoglisemi, 
vertigo ve ölüm yer almaktadır. Yetişkinlerde yaklaşık 3 gram venlafaksin alımından sonra 
şiddetli zehirlenme belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI ’lara oranla daha fazla, trisiklik 
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret 
etmektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI'larla  tedavi 
edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı 
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer 
özelliklerine bağlı olduğu açık değildir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Şiddetli zehirlenme, karmaşık acil tedavi ve izlemeyi gerektirebilir. Bu nedenle venlafaksin 
içeren doz aşımı şüphesi durumunda derhal Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM) -ALO 
114 ile temasa geçilmesi önerilir.  
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların 
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptomatik ölçümler de tavsiye edilir.  
 
Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.  
 
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda SULİNEX XR alımının hemen 
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.   
17/21 
 Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
 
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.  
 
Zorlu d iürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Diğer antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX16  
 
Etki mekanizması:  
 
Venlafaksinin insanlardaki antidepresan etki mekanizmasının, merkezi sinir sistemindeki 
nörotransmitter faaliyetini güçlendirmesiyle ilişkili olduğu düşünülmektedir. Preklinik 
çalışmalar, venlafaksin ve ana metaboliti O -desmetilvenlafaksinin (ODV) serotonin ve 
noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca dopamin 
alımını da zayıf oranda inhibe etmektedir. Venlafaksin ve ODV , sadece kronik olarak bu 
etkiyi gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan 
sonra β -adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha 
hızlı başlamasına neden olabilir. Venlafaksin ve ODV, nörotransmitter geri alımı ve reseptör 
bağlanımına ilişkin genel etkileri bakımından son derece benzerdir.  
 
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, H 1-histaminerjik veya α 1-adrenerjik 
reseptörleri için in vitro  gerçek anlamda hiçbir etkiye sahip değildir. Bu reseptörler üzerindeki 
farmakolojik etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler yan etkiler gibi diğer antidepresan 
tıbbi ürünlerinde görülen çeşitli yan etkilerle ilişkili olabilir.  
 
Venlafaksin monoamin oksidaz (MAO) inhibitör aktivitesine sahip değildir.  
 
İn vitro çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek 
anlamda hiçbir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlik:  
 
Majör depresif epizotlar  
Venlafaksin hızlı salımın majör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği, 375 mg/güne 
kadar olan dozlar için süresi 4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, kısa süreli çalışmalarda gösterilmiştir. Venlafaksin yavaş salımın majör depresif 
epizotların tedavisine yönelik etkililiği ise, 75 ila 225 mg/gün aralığındaki dozları içeren 8 ila 
12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Uzun süreli bir çalışmada, 8 haftalık açık etiketli çalışmada ayakta tedavi gören ve venlafaksin 
yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar, aynı venlafaksin yavaş salım 
dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps) gözlemi için 26 haftaya kadar randomize 
edilmiştir.  
 
İkinci uzun süreli çalışmada venlafaksinin 12 ay süreyle tekrarlayan majör depresif epizotların 
önlenmesine ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin tedavisine (günde iki kez  
18/21 
 100 ila 200 mg)  yanıt vermiş olan ve ayakta tedavi alan erişkin hastalar üzerinde uygulanan 
plasebo kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım tabletlerinin yaygın anksiyete bozukluğunun (GAD) tedavisine 
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişkin hastalar üzerinde iki 8 haftalık, plasebo 
kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 225 mg/gün), bir 6 aylık, plasebo kontrollü, sabit doz 
çalışması (75 ila 225 mg/gün) ve bir 6 aylık, plasebo kontrollü, esnek doz (37,5, 75 ve 150 
mg/gün) çalışması kapsamında kanıtlanmıştır.  
 
37,5 mg/gün dozunun plaseboya karşı üstünlüğü kanıtlanmış olmasına karşın, bu doz, daha 
yüksek dozlar kadar tutarlı bir etki göstermemiştir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  
Venlafaksin yavaş salım tabletlerinin sosyal anksiyete bozukluğunun tedavisine yönelik 
etkililiği, ayakta tedavi alan erişkin hastalar üzerinde dört çift kör, paralel grup, 12 hafta süreli, 
çok merkezli, plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel grup, 6 ay süreli, 
plasebo kontrollü, sabit/esnek doz çalışması kapsamında kanıtlanmıştır. Hastalara 75 ila 225 
mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün grubuna kıyasla 150 ila 225 
mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde edilmemiştir.  
 
Panik bozukluk  
Venlafaksin uzatılmış salım tabletlerinin panik bozukluk tedavisindeki etkililiği, ayakta tedavi 
alan agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen, erişkin panik bozukluğu 
hastaları üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma aracılığıyla 
kanıtlanmıştır. Panik bozukluğu çalışmalarında uygulanan başlangıç dozu 7 gün süreyle 37,5 
mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 mg/gün veya diğer çalışmada 75 
veya 225 mg/gün sabit doz uygulanmıştır.  
 
Etkililik aynı zamanda, açık etiketli tedaviye yanıt veren ve ayakta tedavi alan erişkin 
hastalarda uzun süreli güvenlilik, etkililik ve tekrarlamayı önlemeye yönelik bir uzun süreli, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. Hastalar, açık 
etiketli fazın sonunda almış oldukları venlafaksin yavaş salım dozunu (75, 150 veya 225 mg) 
almayı sürdürmüştür.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Sağlıklı bireylerde yapılan özel bir QTc çalışmasında, venlafaksin, 450 mg/gün supraterapötik 
bir dozda (günde iki kez 225 mg verilen) QT aralığını klinik olarak anlamlı ölçüde 
uzatmamıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle aşırı doz kullanan 
veya QTc uzaması/TdP için diğer risk faktörleri olan hastalarda, QTc uzaması/TdP ve 
ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Venlafaksin, ağırlıklı olarak aktif metaboliti O -desmetilvenlafaksine (ODV) metabolize 
edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV’in ortalama ± SD plazma yarılanma ömürleri sırasıyla 
5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin ve ODV’in kararlı durum konsantrasyonları, oral 
çoklu doz terapisinden itibaren 3 gün içerisinde elde edilmektedir. Venlafaksin ve ODV, 75 
mg/gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal kinetik özellik göstermektedir.   
19/21 
 Emilim:  
Oral tek doz uygulanan hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak 
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım 
venlafaksinin uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma konsantrasyonu 
sırasıyla 2 ve 3 saatte oluşur. Venlafaksin uzatılmış salımlı formların uygulanmasını takiben 
venlafaksin ve ODV pik plazma konsantrasyonuna sırasıyla 5 ,5 ve 9 saat içerisinde ulaşılır. 
Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı  formlarında eşit dozda venlafaksin uygulandığında; 
uzatılmış salımlı formlar hızlı salımlı tabletlere kıyasla daha yavaş ancak eşit miktarda emilim 
sağlar. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin veya ODV’nin biyoyararlanımı üzerine 
etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Terapötik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan plazma proteinlerine minimum 
düzeyde (sırasıyla %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç 
etkileşimi beklenmez. Kararlı durumdaki venlafaksinin dağılım hacmi intravenöz uygulamayı 
takiben 4,4±1,6 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Venlafaksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar, 
venlafaksinin CYP2D6 tarafından ana aktif metaboliti ODV’ye biyotransformasyon 
geçirdiğini göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3A4 
tarafından minör, daha az aktif bir metabolit olan N -desmetilvenlafaksine metabolize 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  çalışmalar venlafaksinin CYP2D6’nın zayıf bir 
inhibitörü olduğunu ortaya koymuştur. Venlafaksin, CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4’ü 
inhibe etmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak böbreklerden atılmaktadır. Bir venlafaksin 
dozunun yaklaşık %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin (%5), konjüge olmayan 
ODV (%29), konjüge ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) şeklinde 
idrarda bulunur. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD plazma kararlı durum klirensleri 
sırasıyla 1,3±0,6 L/saat/kg ve 0,4±0,2 L/saat/kg’dır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ile 450 mg/gün doz aralığında doğrusaldır.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Yaş ve Cinsiyet :  
Yaş ve cinsiyet venlafaksin ve ODV’nin farmakokinetiğini önemli derecede etkilememektedir.  
 
CYP2D6 yaygın/zayıf metabolizörleri:  
CYP2D6 zayıf metabolizörlerde venlafaksinin konsantrasyonları güçlü metabolizörlere 
kıyasla daha yüksektir. Venlafaksin ve ODV’nin EAA’sı zayıf ve güçlü metabolizörlerde 
benzer olduğundan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar:  
Child -Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Child -Pugh B (orta şiddette karaciğer 
bozukluğu) hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma ömürleri normal hastalara kıyasla 
uzamıştır. Gerek venlafaksinin gerekse ODV’nin oral klirensi azalmıştır. Hastalar arasında  
20/21 
 büyük oranda değişkenlik gözlenmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarla ilgili 
veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar:  
Normal hastalarla karşılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma ömrü 
yaklaşık %180 oranında uzamış, klirens ise yaklaşık %57 oranında azalmıştır, ODV atılım 
yarılanma ömrü yaklaşık %142 oranında uzamış ve klirensi yaklaşık %56 oranında azalmıştır. 
Ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalar ve hemodiyalize ihtiyaç duyulan hastalar için doz 
ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapılan çalışmalarda karsinojenisite ile ilgili herhangi bir 
bulguya rastlanmamıştır. Venlafaksin; geniş çaplı in vitro  ve in vivo  çalışmalarında mutajenik 
bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi ile ilgili hayvan çalışmalarında sıçanlarda yeni doğan ağırlığında azalma, 
ölü doğum, emzirmenin ilk 5 günü içerisinde yeni doğan ölümlerinde artış gözlenmiştir. 
Ölümlerin sebebi bilinmemektedir.  Bu etkiler 30 mg/kg/gün dozunda, insanların günlük dozu 
olan 375 mg vanlafaksin'in 4 katında görülmüştür (mg/kg bazında). Bu etkiler için hiç bir 
etkinin görülmediği doz insan dozunun 1.3 katıdır. İnsanlardaki potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ODV’ye maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilitede azalma 
gözlenmiştir. Bu ODV maruziyeti 375 günlük insan venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 1 – 
2 katı bulunmuştur.  Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Povidon K -90 
Makrogol 400  
Mikrokristalin selüloz  
Silika kolloidal anhidr  
Magnezyum stearat  
Selüloz asetat 320S NF  
Selüloz asetat 398 -10 NF  
Opadry Y -30-18037 *  
  
*hipromelloz  
   laktoz monohidrat (sığır sütü)  
   titanyum dioksit  
   triasetin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
  
21/21 
 6.3. Raf Ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C altındaki oda sıcaklı klarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.     
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC -ACLAR / Alüminyum Blister  
14 veya 28 adet  uzatılmış salımlı tablet  içeren karton kutularda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
133/52  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 