1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DUFEN 400 mg Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kaplı tablet , 400 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                         160 mg  
Sodyum nişasta glikolat  18 mg 
Sukroz     201,9 mg 
 
Yardımcı maddeler icin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet  
 
4. KL İNİK Ö ZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
DUFEN ; 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularını n tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve sü resi:  
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg’dır. Bazı  hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Ş iddetli ve akut ol gularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı  olabilir. Günlük doz, bölünmüş  dozlar halinde verilen 2400 mg’ı  
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’ a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altı na almak için gereken, etkili en düşük  doz, en kı sa 
süreyle kullanıl arak, en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
 
 2 
 Uygulama ş ekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğ az iritasyonunun 
engelle nmesi için tabletler, ç iğnenmeden, kırı lmadan veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü DUFEN gibi 
NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş doz lar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda  NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DUFEN , ibuprofene ya da ilacı n içindeki yardımcı  maddelerin herhangi birine karş ı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda ko ntrendikedir.  
 
DUFEN , daha ö nce, aspirin veya diğer NSA İİ’lere ka rşı astı m, rinit, ürtiker gibi aş ırı duyarlılı k 
reaksiyonu geliş en hastalarda kontrendikedir.  
 
DUFEN aynı zamanda, geçmişlerinde ö nceki bir NSA İİ tedavisine bağlı  gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü  bulunan hastalarda kontrendi kedir. Böyle hastalarda NSA İİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzer i reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen 
önceden geçirilmiş veya halen aktif ü lseratif kolit, Crohn  hastalığı , rekürran peptik ü lser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmı ş, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu ş eklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DUFEN, ş iddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV)  kontrendi kedir.  
DUFEN, ş iddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
DUFEN, şiddetli bö brek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) kontrendikedir.  
DUFEN, koroner arter bypass cerrahisi ö ncesi veya sonrası ağrı  tedavisinde kullanılmamalıdır.  3 
 DUFEN, hamil eliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Kardiyovaskü ler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya  
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DUFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon,  mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha  yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
DUFEN’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi g örmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
DUFEN’in (ateş ve) enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altı na almak için gereken, etkili en düşü k doz, en kı sa 
süreyle kullanıl arak, en aza indirilebilir (bölü m 4.2’ ye ve aş ağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovaskü ler risklere bakınız).  
 
DUFEN bronş iyal astımı  olan, veya önceden geç irmiş  olan hastalara uygulanı rken dikkatli 
olunmalıdı r, çünkü  bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğ u bildirilmiş tir. 
 
DUF EN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve baş ka gastrointestinal hastalı k öyküsü bulunan 
hastala ra dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü  bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdı r, çünkü  NSA İİ’lerin 
kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz mümkün  olan en 
düşük dü zeyde tutulmalı  ve bö brek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
DUFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne  sahip hastalara dikkatle verilmelidir,  
çünkü  ibuprofen uygulaması yla ö dem olguları  bildirilmiş tir. 
 
Diğer NSA İİ’lerde olduğu gibi DUFEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
 
 
 4 
 Kardiyovasküler ve serebrovaskü ler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliğ i hikayesi olan hastaları n 
uygun ş ekilde izlenmesi ve kendilerine , durumları na ilişkin ö nerilerde bulunulması  gereklidir, 
çünkü  NSA İİ tedavisiyle iliş kili olarak sıvı  retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. 
 
Kardiyovaskü ler etkiler  
Kardiyovaskü ler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle sü resi 3 yılı  bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovaskü ler trombo tik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artı ş 
olabileceğ ini gö stermiş tir. Cox -2 selektif veya selek tif olmayan tüm NSA İİ’lerin ben zer riski 
olabilir. Kardiyovaskü ler hastalığı  olan ya da kardiyovasküler hastalı k risk faktörü olan hastalar 
daha yü ksek risk altında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovaskü ler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük  etkin doz ve en kı sa tedavi sü resi terci h 
edilmelidir. Önceden herhang i bir kardiyovasküler semptom g örülmemiş  olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayları n ortaya ç ıkması na karş ın ala rmda olmalıdı r. Hastalar ciddi 
kardiyovaskü ler olayları n işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz  advers olaylar 
gerçekleştiğinde  izlenecek adımlar hakkı nda bilgilendirilmelidir.  
 
NSA İİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı  ile ilintili cidd i kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadı r. Aspirin ve 
NSA İİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardı ndan ilk 10 -14 gü n boyun ca ağrı  tedavisinde Cox -2 selektif 
NSA İİ’nin kullanıldığı  iki geniş , kontrollü klinik çalış mada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artı ş olduğu tespit edilmiş tir. 
 
Klinik çalışma lar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının a rteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ilişkili 
olabileceğini göstermektedir . Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. <  1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
DUFEN dahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da ö nceden bulunan  
hipertan siyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovaskü ler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol aç abilirler. Tiazid  ya da loop diü retikleri alan  
hastalar NSAİİ  kullanırken bu ted avilere cevap verme oranları düş ebilir.  
 
DUFEN de d ahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalarında  dikkatl i kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi sü resince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
 
 5 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ö dem:  
 
NSAİİ  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ö dem bildirilmiş tir. Sıvı retansiyonu ya  da 
kalp y etmezliği olan hastalarda DUFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği  (NYHA II -III), mevcut  
iskemik kalp  hastalığı, periferik arte r hastalığı ve/veya serebrovaskü ler hastalığı olan hastalar , 
sadece  dikkatli bir değerlendirme  sonra sında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
 
Özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara 
yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, h iperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun 
süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ü lserasyon, kanama ve perforasyon riski  
DUFEN de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ü lserasyon ve mide, ince veya kalın  bağırsak 
perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol  açabilirler. Bu 
advers olaylar NSAİİ tedavisi gö ren ha stalarda herhangi bir zamanda, ö nceden  uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom  vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde 
ciddi ü st gastrointestinal advers etki görülen beş  hastadan sadece birinde  semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaş ık %1’inde, bir yıl  tedavi gören hastaların 
ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ü lser, kanama ya da perforasyon  görülü r. Bu oranlar daha 
uzun kullanım sü resi ile devam ederken, tedavi sü resince herhangi  bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görü lme olasılığı a rtar. Ancak kısa sü reli tedavi de risksiz değildir.  
 
Önceden ü lser hastalığı ya da gastrointestina l kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler ç ok dikkatli  
yazılmalıdır. Önceden peptik ü lser hastalığı ve/veya gast rointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda  gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiç biri 
olmayan hastalara gö re 10 kattan daha fazladır. NSAİİ  kullanan hastalarda gastrointestinal  
kanama riskini arttıran diğer faktö rler, beraberinde oral kortikosteroid ya da ant ikoagü lan 
kullanımı, NSAİİ tedavi sü resinin uzun olması, si gara, alkol kullanımı, ileri yaş , genel sağlık  
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fat al gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güç ten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi sü resin ce ö zellikle dikkat  
edilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gö ren hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek  
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa sü re boyunca kullanılmaldır. Hasta ve  
doktorlar NSAİİ  tedavisi boyunca gastroi ntestinal ül serasyon ve kanama belirti ve  semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir  gastrointestinal advers etki şü phesi  durumunda 
derhal i lave değerlendirme ve tedavi baş latılmalıdır. Hatta ciddi bir  gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ  tedavisi so nlandırılmalıdır. Yü ksek riskli hastalarda 
NSAİİ  tedavisi dışında baş ka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 6 
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birli kte daha yü ksekti r. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük  doz kombine aspir in, veya gastrointestinal riski 
arttırma sı olası diğer ilaçların eş  zamanlı kullanılması gere ken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misopros tol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünül melidir.  
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastal ar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandış ı herhangi bir abdominal semptomu (ö zellikl e gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalard a gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ i laçlara karş ı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Böbrekler ü zerindeki etkiler  
Önemli ölçü de dehidratasyonu olan h astalarda ibuprofen tedavisi baş latılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dö nemli ibuprofen uygu laması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmış tır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin re nal perfuzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bul unduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluş umunda doza bağlı 
bir azalmaya, ve ikincil olarak bö brek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir.  Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diü retik ve  ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ  tedavisin in kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönü lmesin i sağlar.  
 
İleri bö brek yetmezliği  
 
Kontr ollü klinik çalışmalarda ibuprofen in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcu t değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
DUFEN kullanımı önerilmez. Eğer D UFEN  tedavisine başlanmalıysa, hastanın bö brek 
fonksiyonunun yakından takibi ö nerilir.  
 
Anaflaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DUFEN’e önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım). Anafilaktoid bir reaksiyon meydana 
geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
 7 
 Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ ’ler gibi, trombosit agr egasyonunu inh ibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastal arda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve iliş kin bağ dokusu hastalıklarında daha büyü k bir o lasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda  da aseptik menenjit bildirilmiş tir. 
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla iliş kili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üz ere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir.  Bu ciddi reaksiyonlar uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir.  
Hastalarda bu tü r reak siyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu 
görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda  reaksiyonun ortaya çıkışı , tedavin in ilk ayı 
içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aş ırı duyarlılık bulguları 
belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
İstisnai olarak, ciddi deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlu k omplikasyonların orijininde vari sella 
olabilir.  
 
Hepatik etkiler  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, DUFEN tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karş ı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, DUFEN tedavisi kesilmelidir.  
 
Önceden var olan astım  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil  olmak üzere çapraz 
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar DOLORİN 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Laboratuvar testleri  
Uyarıc ı semptomlar olmadan ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimyası profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
DUFEN kesilmelidir.  
 8 
 Bu tıbbi ürün 1 mmol (23 mg)’dan dah a az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün 201.9 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün 160 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminogli kozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitorleri gibi):  
Antihipertansif etkide azalma.  
 
Antikoagülanlar (ö rn. varfarin):  Varfarin ve NSAİİ ’lerin gastrointestinal ka nama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış . NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
 
Antitrombositer ajanlar:  NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi 
antitro mbositer a janlarla kombine edilmemelidir. Gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
 
Aspirin:  Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanmasıı, artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedir.   
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprof enin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSAİİ ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  9 
  
Diüretikler:  Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gö zlemler, DUFEN’ in furosemid ve  tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin  
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı te davi süresince hastalar, 
böbrek yetmezliğinin işaretleri aç ısından dikkat le izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmek tedir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ ’ler kardiyak yetm ezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid dü zeylerini artırabilirler.  
 
Kinolon tü revi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin,  kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvü lsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geliş me riski artabilir.  
 
Cox-2 inhibitö rleri ve diğer N SAİİ ’ler: Potansiyel adi tif etkiler nedeniyle, se lektif 
siklooksijenaz -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan kaç ınılmalıdır.  
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu  (%25)  azalta bilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile gastrointestinal ü lserasyon veya kanama riskinde artış . 
 
Lityum:  NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış  (%15) ve renal lityum klerensini azal tmıştır 
(%20). Bu etki, renal prostaglandin  sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarınd a hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin tavşan bö brek kesitlerinde metotreksat biri kmesini azalttıkları  
bildirilmiş tir. Bu, NSAİİ ’lerin metotreksat to ksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve  
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artı şı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
 
Mifepriston : NSAİİ’lerin antiprostaglandin ö zellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırl ı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya p rostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 10 
 kontraktilitesi ü zerindeki etkilerini olumsuz etkile mediğini ve hamileliğin medikal 
termina syonunun klinik etkinliğini düşürmediğini gö stermektedir.  
 
Siklosporin : NSAİİ ’ler i le birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksi site riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilü re tedavileri ni potansiyalize edebilirler. Sülfonilü re tedavisi 
görmekte olan hast alarda ibuprofen kullanımı ile ç ok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Diğer analjezikler : İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı ö nlenmelidir.  
 
Takrolimus:  NSAİİ ’ler takrolimus ile beraber ve rildiğinde nefrotoksisite ris kinde , böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak olası bir artış olabilir. Kombinasyon 
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  NSAİİ ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hema tolojik to ksisite riskinde artış. Eş  
zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) he mofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa iliş kin belirti bulunmaktadır.  
 
CYP2C9 İnhibitö rleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sü bstratı) maruziyeti arttırabilir. Vo rikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık  %80-100 oranında art mış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofe nin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitö rleri ile birlikte uygulanma sı durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  SSRI ve NSAİİ’lerin her biri artmış kanama 
riski taşır. Bu risk kombina syon tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde 
alımının azalması ile bağlantılı olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
 
 
 
 11 
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı d üşünen  kadınlarda veya gebeliğinin birinc i veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün  olduğunca düşük 
ve tedavi sü resinin mümkün  olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dö nemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebe liği ve/veya embriyo/fetal geliş imi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde ed ilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez i nhibitöru kullanımından sonra  düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovaskü ler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha düşük dü zeylerden yakla şık olarak %1,5’e yükselmiş tir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yü kseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlard a, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiş tir. Ay rıca, organogenez dö neminde  prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovaskü ler malforma syonlar da dahil olmak üzere çeş itli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiş tir. Gebeliğin b irinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerek li olmadıkça DUFEN verilmem elidir. DUFEN  gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar 
düşük ve tedavi süresi mümkün  olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inh ibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte bö brek yetmezliğine ilerleyebilecek bö brek 
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeli ğin sonunda aş ağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının  
inhibisyonu  
 
Sonuç  olarak, DUFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
 
Laktasyon dö nemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmada n elde  edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ olduğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme 
döneminde DUFEN  kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araş tırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir.  12 
  
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
DUFEN , sers emlik, rehavet, yorgunluk ve gö rme bozuk lukları gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler g örülürse, hastalar araç  ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Oral i buprofen iç in bildirilen advers olayların ortay a çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından iliş kisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve  
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Ç ok yaygın (≥1/10), Yaygı n (≥ 
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000),  
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
 
 Yaygın olmayan  Rinit  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma bağ 
dokusu hastalığı gibi otoimmün 
hastalığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, thrombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
 Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum 
halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
 Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
 Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
 Seyrek  Tinnitus, vertigo  13 
 Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, 
konstipasyon, mela na, hematemez, 
gastrointestinal  hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrit ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, 
anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil 
büllöz deri iltihabı, toksik epidermal 
nekroliz ve eritema multiforme  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar teda visi ile ilişkili olarak ö dem, h ipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının 
arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
En sık olan  yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ü lser, perforasyon ve GI ka nama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir. İ buprofe n uygulamasını takiben bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abd ominal ağrı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin ş iddetlenmesi ve Crohn hastalığı ra por edilmiş tir. D aha az sıklıkla 
gastrit görülmüştür . 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:   
NSAİİ  ile tedaviyi takiben hip ersensivite reaksiyonları rapor edilmiş tir. Bunlar; spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, bronkospaz m veya dispneyi 
içeren solunu m yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), kaşıntı, ürtiker, purpura, 14 
 anjiyoö dem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülö z dermatozları  (Steven -Johnson Sendromu, 
topik epidermal nekrozi s ve ertema multiforma dahil) iç eren deri bozukluklarıdır.  
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda revers ibl inhibisyon yaparak kanama sü resini uzatabilir.  
İstisnai olarak, verisella süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr;  e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
80-100 mg/kg ü zerindek i dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200  mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kiş iden kişiye oldukça değiş ken olsa da  ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz c iddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 
gram hafif - orta de rece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve 6  
yaşında bir ç ocukta 6 gra m ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmışt ır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiş tir ve bir gence al kolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmış tır. 
 
Semptomlar  
Ön planda görülen  semptomlar bulantı, karın ağrıları  ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointe stinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmus tur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş . Me tabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Ola sı karac iğer etkileri. 
Hipotermi ve eriş kin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmi ştir. 
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal proble mler varsa antiasidler verilir.  
Hipotansiyon varsa, intravenö z sıvı ve gerekir se inotropik destek. Yeterli diü rezi sağlayınız.  
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını dü zeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: No n-steroidal antienflamatuar ilaç lar 
ATC kodu: M01AE0  15 
  
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapö tik etk ilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitö r etki, prosta glandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuç lanmaktadır.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermek tedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluş umunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olas ılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kulla nımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlarına ulaş ılır. 
 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteine yü ksek oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabo lize olur. Bu metabolitler değişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü  ortalama iki saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik oncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı 
mg/kg  Etkisiz 
mak. 
düzey 
mg/kg  Bariz 
etkili 
min. d oz 
mg/kg  Mak. 
Non-letal 
doz 
mg/kg  Min. 
letal doz 
mg/kg  Non-
fetal 
mak. doz 
mg/kg  16 
 Fare (oral)  
Fare (ip)  
Sıçan (oral)  
Sıçan (sc)  E 
E 
E 
E 200-1600  
100-1600  
400-1600  
400-1600  200 
100 
400 
800 400 
200 
800 
1600  200 
100 
800 
800 400 
200 
1600  
1600  800 
800 
1600  
1600  
 
 
 
Kronik toksisite:  
Tek sü rekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en d üşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; kö pekte: 8 mg /kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile gü nde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papilar değiş iklikler bulu ndu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuarlar iç in tipik tir ve insanlarda anlamlılığı şü phelidir.  
 
6. FARM ASÖTİK Ö ZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır sütü)  
Mısır Nişastası  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
 
Şeker Kaplama  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Sukroz   
Talk 
Titandioksit  
Karnauba mumu  
White wax  
Karbontetraklorür  
 
6.2 Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
20 ve 30 kaplı tabletlik  blister ambalajlarda  17 
  
6.6 Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
173/37  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.04.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  