KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALCAINETM %0,5 Göz Damlası, Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Proparakain HCl 5.0 mg*/ ml
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.1 mg / ml
* % 8 fazlalık
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oftalmik kullanım için steril, sulu, izotonik çözelti
Renksiz-açık sarı ya da kahvemsi bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ALCAINE hızlı ve kısa süreli oftalmik kullanım için topikal anestezinin gerekli olduğu
cerrahi işlemlerde lokal anestezik olarak kullanılır. Bu işlemler intraoküler basıncın
ölçümünü (tonometri), korneadan yabancı cisimlerin ve süturların alınmasını, diagnostik ve
gonioskopik muayeneleri kapsar; ayrıca katarakt ameliyatı gibi cerrahi işlemlerden önce
topikal anestezik olarak uygulanır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Basit bir topikal muayene için işlemden önce 1 veya 2 damla uygulanır. Gerektiğinde daha
fazla damla eklenebilir.
Bir yabancı cismin çıkarılması veya bir süturun alınması gibi küçük cerrahi girişimlerde her
5 ile 10 dakikada bir 1 veya 2 damla damlatılır ya da işlemden 2 ile 3 dakika önce 1 ile 2
damla damlatılır.
Katarakt ekstraksiyonu gibi uzun süreli bir anestezi için her 5 ile 10 dakikada bir 1 damla
kullanılır, bu uygulama toplam 5 ile 7 kez yapılmalıdır.
Topikal olarak uygulanan anestezide etki genellikle 30 saniyede başlar ve 15 dakika devam
eder.Uygulama şekli:
Oküler kullanım içindir.
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu gözkapaklarına veya etrafındaki herhangi
bir yere değdirmemeye dikkat edilmelidir. Kullanmadığınız zaman kapağını sıkıca
kapatınız.
Kapak açıldıktan sonra koruma halkası gevşemişse ürünü kullanmadan önce çıkartınız.
Birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, ürünler en az 5 dakika arayla
uygulanmalıdır. En son olarak göz merhemleri kullanılmalıdır.
Sistemik emilimi azaltmak için göz damlasının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemler
alınmalıdır:
– göz kapağı 2 dakika kapalı tutulmalıdır.
– lakrimal kanal parmakla 2 dakika kapatılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Proparakain göz damlasının böbrek/karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda güvenlilik ve
etkililiği kanıtlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Proparakain göz damlasının çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamış olmakla
beraber, literatürde çocuklarda topikal oftalmik anestezi ajanı olarak kullanıldığı
bildirilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda doz ayarlaması gerektiğine ilişkin bilgi mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Proparakain’e veya bileşenlerinden herhangi birine duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir. Doktor gözetimi olmadan kullanılmamalıdır. Hastanın kendi kullanımı için
reçete edilmemelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ALCAINE sadece gözde topikal kullanım içindir, enjekte edilmemeli veya içilmemelidir.
Topikal bir oküler anesteziğin uzun süreli kullanımı etki süresinde azalma oluşturabilir, bu
nedenle istenen anestezik etkisinin sağlanması için gittikçe daha fazla ilaç gerekebilir ve
yara iyileşmesi gecikebilir. Böyle uzun süreli kullanımı veya ilaç suistimali, kornea epiteli
erozyonları ile, bunu takiben korneal infeksiyon ve/veya kalıcı görme kaybıyla birlikte olan
korneal opaklaşma ya da korneal perforasyonla sonuçlanabilir.
ALCAINE’in uzun süreli kullanımı veya suistimal edilerek kullanımı kornea epitelinde
toksisiteye neden olabilir ve kalıcı kornea hasarıyla sonuçlanabilen epitel hasarlarına yol
açabilir.
Lokal anestezikler, epilepsi hastalarında, kalp hastalarında, alerjisi olduğu bilinenlerde,
hipertiroidizmi olanlarda ve solunum problemi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.Miyastenia gravisli hastalar anesteziklerin etkilerine özellikle duyarlıdırlar. Plazma
asetilkolinesteraz miktarı düşük olan hastalar ve kolinesteraz inhibitörü ile tedavi edilen
hastalarda ester tipi anesteziklerin topikal uygulanmaları sırasında sistemik yan etki riski
artar.
Anesteziklerin etkisi nedeniyle gözlerin duyarsız olacağı ve kazaya bağlı göz
yaralanmalarını önlemek için dikkatli olunması gerektiği hastalara önerilmelidir.
Plazmada düşük miktarda asetilkolinesteraz bulunan hastalar ve kolinesteraz inhibitörleri ile
tedavi edilen hastalar, ester tipi anesteziklerin topikal uygulanması sırasında sistemik yan
etki riski arzetmektedir.
ALCAINE alerjik kontakt dermatite neden olabilir. Deri ile temasından kaçınınız.
Gözde herhangi bir aşırı duyarlılık veya iritasyon semptomları görüldüğünde veya durum
kötüleştiğinde ALCAINE kullanımı kesilmelidir.
ALCAINE, gözde iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk değişikliğine neden
olabilen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumuşak kontakt lens kullanımından
kaçınılmalıdır. ALCAINE uygulamasından önce kontakt lensler çıkarılmalıdır ve tekrar
takmak için en az 15 dakika beklenmelidir. Ayrıca, anestezinin etkileri geçene kadar kontakt
lens kullanımı önerilmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Bununla birlikte, klinik açıdan anlamlı
etkileşimler beklenemez.
Başka göz ilaçlarıyla kullanılacaksa iki uygulama arasında en az 5 dakika olmalıdır. En son
olarak göz merhemleri kullanılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadır.
Gebelik dönemi
Proparakain’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. ALCAINE
gebelik döneminde tavsiye edilmemektedir. Gebelik sırasında sadece potansiyel yarar,
potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
ALCAINE veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çocuğun
emme problemi ile karşılaşma riski olabillir. Emziren annelere uygulanırken dikkat
edilmelidir. Anne ve bebek için yarar/risk oranına göre anne sütüyle beslemenin mi yoksa
ALCAINE tedavisinin mi kesileceğine karar verilmelidir.ALCAINE laktasyon dönemindeki kadınlarda çalışılmamış olmasına rağmen, annede lokal
bir anesteziğin tek bir oküler instilasyonu, yeni doğan bebek için büyük bir tehlike
oluşturmaz.
Üreme yeteneği/Fertilite
Proparakain’in üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi olduğunu gösteren bir çalışma
yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALCAINE araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkisi veya önemli bir etkisi
yoktur.
Geçici bulanık görme veya diğer görme bozuklukları, araç veya makine kullanma yeteneğini
etkileyebilir. Eğer damlatma sonrasında bulanık görme ortaya çıkarsa, hasta araç veya
makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Proparakain'in uygulanmasını takiben pazarlama sonrası
bildirimlerden elde edilmiştir. Mevcut verilerden frekanslar tahmin edilememektedir. Her bir
Sistem Organ Sınıfı içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : senkop, baş dönmesi
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor : korneal erozyon, korneal opasite, korneal ödem, keratit, bulanık
görme, fotofobi, midriyazis, göz ağrısı, göz iritasyonu, gözde şişlik,
oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, lakrimasyon artışı
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
• Diffüz epitelyal keratit ile karakterize, nekrotik epitelin geniş alanlarının filament
formasyonu ve / veya eksfoliyasyonuyla karakterize olan şiddetli alerjik kornea
reaksiyonu, diffüz stromal ödem, desemetit ve iritis nadiren oluşur.
• Ayrıca, ürünün fazla kullanılması, anestezinin epitel üzerindeki toksik etkilerinden
dolayı oküler lezyonlara neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ayrıca ALCAINE’ in kontrolsüz kullanımı veya suistimali (kötüye kullanımı), epitelde
anesteziklerin toksik etkilerine bağlı oküler lezyonlara neden olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ALCAINE’in oküler doz aşımında veya yanlışlıkla yutulması halinde sistemik etkiler
merkezi sinir sistemi (MSS) uyarısı olarak ortaya çıkabilir ve asabiyet, titreme veya
konvülsiyonlar içerebilir; bu durumu bilinç kaybı ve solunum depresyonuna neden olabilen
MSS'de depresyon takip eder. Sistemik etkilerin tedavisi semptomatik ve destekleyici
olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler
ATC kodu: S01HA04
Etki Mekanizması
Proparakain hidroklorür (proksimetakain hidroklorür), ester tipi bir yüzey anesteziktir.
Yüzey anestezikleri, sinir liflerinde iletiyi geriye dönüşlü bloke ederler ve lokal anesteziye
neden olurlar. Anestezi etkisinin başlıca bölgesi, proparakainin, membranın hafif
depolarizasyonuyla içeride üretilen sodyum iyonlarına, zar geçirgenliğindeki büyük geçici
artışla müdahale ettiği sinir hücre zarıdır. Sinirdeki anestezi etkisi artarak devam ettikçe,
elektrik uyarım eşiği de kademeli olarak artar ve iletime yönelik güvenlik faktörü azalır. Bu
etki yeterince arttığında, iletim blokajı sağlanır. Proparakainin ve diğer lokal anestetiklerin
hücre zarının geçirgenliğini hangi şekilde etkilediğine dair mekanizma bilinmemesine
karşın, bazı çalışmalar, lokal anestetiklerin sinir hücre zarının lipit tabakasından sodyum
iyon geçirgenliğini sınırlandırabildiğini göstermektedir. Bu sınırlama, aksiyon
potansiyelinin elde edilmesi için gereken temel değişikliğe engel olmaktadır.
Farmakodinamik Özellikler
Propakain çözeltileri, oftalmik kullanım için uygun olan hızlı etki gösteren bir lokal
anesteziktir. Anestezinin başlangıcı genellikle saniyeler içinde olur ve nispeten kısa bir süre
devam eder.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik
Propakain kanıtlanmış bir ilaçtır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Proparakainin (aynı zamanda proksimetakain olarak da bilinir) topikal uygulama
sonrasındaki lokal ve sistemik maruziyeti saptanmamıştır. Topikal uygulamayı takiben,
ALCAINE doku ve plazmaya hızlıca absorbe olur ve anestezik etki genellikle 30 saniye
içinde başlar ve hızla emilerek nispeten kısa bir süre (yaklaşık 15-20 dakika) devam eder.Dağılım
Bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
ALCAINE doku ve plazmada esterazlar aracılığıyla hızlıca ve karaciğerde çok daha düşük
miktarlarda PABA metabolitine (p-aminobenzoik asit) hidrolize olur, bu da kısa bir etki
süresine neden olur (yaklaşık 15 dakika). Bununla birlikte yüksek dozlar istenmeyen etkilere
sebep olabilir.
Eliminasyon
ALCAINE sadece topikal kullanım içindir. Eliminasyonuna ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Proparakainin farmakokinetiğine ilişkin doğrusallık bilinmemektedir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişki
Topikal oküler uygulama sonrasındaki oküler veya sistemik maruziyet bilinmediğinden,
proparakaine yönelik farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler kanıtlanmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Proparakainin topikal oküler uygulamasının karsinojenite, mutajenite, doğurganlık veya
embriyo-fetal gelişme üzerine etkisini değerlendirmek için klinik öncesi çalışmalar
yapılmamıştır. Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerindeki bilgilere ek olarak herhangi
bir klinik olmayan veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Konsantre HCl ve / veya NaOH (pH ayarı için)
Benzalkonyum klorür
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Ambalajında ve açılmadan saklandığı taktirde üretim tarihinden itibaren 30 ay raf ömrüne
sahiptir. Açıldıktan sonraki raf ömrü 1 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır. Her kullanımdan sonra
kapak sıkıca kapatılmalıdır. Son kullanma tarihi kontrol edilmeli, çözeltide bulanıklık veya
renk bozukluğu fark edilirse kullanılmamalıdır.
Açıldıktan sonra veya oda sıcaklığında saklanırsa maksimum bir ay içinde kullanılmalıdır.6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, kendinden damlalıklı, plastik şişede 15 ml çözelti.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Alcon Laboratuvarları Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/400
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
26.07.2018
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ