KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLIMEL  N9-840 i nfüzyon için amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid emülsiyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
OLIMEL N9-840, bir bölümünde glukoz çözeltisi , bir bölümünde lipid emülsiyonu ve bir 
bölümünde amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda ambalajlanmıştır.  
 Torba içeriği  
 1000 m L 1500  mL 2000 m L 
% 27.5  Glukoz çözeltisi   
(27.5 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  400 m L 600 m L 800 m L 
% 14.2 Amino asit çözeltisi  
(14.2 g/100 m L’ye karşılık gelen)  400 m L 600 m L 800 m L 
% 20  Lipid emülsiyonu  
(20 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  200 m L 300 m L 400 m L 
 
Etkin madde : 
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında  oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 m L 1500 m L 2000 m L 
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya fasülyesi 
yağıa  40.00 g   60.00 g   80.00 g  
Alanin   8.24 g   12.36 g   16.48 g  
Arjinin   5.58 g   8.37 g   11.16 g  
Aspartik asit   1.65 g   2.47 g  3.30 g  
Glutamik asid   2.84 g   4.27 g   5.69 g  
Glisin   3.95 g   5.92 g   7.90 g  
Histidin   3.40 g   5.09 g   6.79 g  
İzolösin   2.84 g   4.27 g   5.69 g  
Lösin   3.95 g   5.92 g   7.90 g  
Lizin  
(lizin asetat)   4.48 g  
 (6.32 g)   6.72 g  
 (9.48 g)   8.96 g  
 (12.64 g)  
Metiyonin   2.84 g   4.27 g   5.69 g  
Fenilalanin   3.95 g   5.92 g   7.90 g  
Prolin   3.40 g   5.09 g   6.79 g  
Serin   2.25 g   3.37 g   4.50 g  
Treonin   2.84 g   4.27 g   5.69 g  
Triptofan   0.95 g   1.42 g   1.90 g  
Tirozin   0.15 g   0.22 g   0.30 g  
Valin   3.64 g   5.47 g   7.29 g  
Glukoz anhidroz  
(glukoz monohidrat)    110.00 g  
  (121.00 g)   165.00 g  
 (181.50 g)   220.00 g  
 (242.00 g)  
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı.  
1 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
Karışımın nütrisyonel içeriği:  
 
 1000 m L 1500 m L 2000 m L 
Lipidler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56.9 g   85.4 g   113.9 g  
Azot   9.0 g   13.5 g   18.0 g  
Glukoz   110.0 g   165.0 g   220.0 g  
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Non-protein kalori   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kökenli kalori   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipid kökenli kalori.(a)   400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Non-protein kalori / azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz / lipid kalori oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipid / toplam kalori    %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Fosfat (b)  3.0 mmol   4.5 mmol   6.0 mmol  
    Asetat   40 mmol   60 mmol   80 mmol  
pH  6.4 6.4 6.4 
Ozmolarite  1170 mosm/ L 1170 mosm/ L 1170 mosm/ L 
a Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri kaynaklı kaloriler dahil 
b Lipid em ülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra)  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.  
- Lipid emülsiyonu: süt görünümlü, homojen sıvı şeklinde.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler  ve 2 yaşın dan büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, 
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral nutrisyon amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji  
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından OLIMEL  N9-840 iki yaşından küçük 
çocuklar da önerilmez (bkz  bölüm 4.4; 5.1 ve 5.2). 
 
2 
  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji ya da proteinler  yanında  hastanın enerji 
harcamasına,  klinik koşullarına , vücut ağırlığına ve OLIMEL N9 -840 bileşenlerini metabolize 
edebilme yeteneğine göre belirlenir ; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak 
seçilmelidir.  
Ortalama günlük ihtiyaçlar: 
• Azot: hastanın nutrisyonel durumu ve katabolik stres derecesine bağlı olarak  0.16 - 0.35 
g/kg (yaklaşık 1 -  2 g amino asit/kg/gün).  
• Enerji: 20 -  40 kcal/kg/gün. 
• Sıvı: 20 - 40 mL /kg ya da har canan her kcal başına 1 – 1.5 mL . 
OLIMEL N9 -840 için amino asit alımına bağlı olarak belirlenmiş maksimum günlük doz 35 
mL/kg’dır (kilogram başına 2.0 g amino asit, 3.9 g glukoz, 1.4 g lipid ). Bu 70 kg'lık erişkin bir 
hasta için günde 245 0 mL’lik bir doza karşılık gelir. Bu dozlarla günlük 140 g amino asit, 
270 g glukoz, 98 g lipid ( 2058 kcal’i protein dışı kalori olmak üzere 2622 kcal toplam kalori) 
alınır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Maksim um infüzyon hızı 1.8 mL/kg/saa t’tir (saatte kilogram başına  0.10 g amino asit, 0. 19 g 
glukoz ve 0. 07 g lipid). 
2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan verilen ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, 
klinik koşullarına ve OLIMEL  N9-840 bileşenlerini metabolize edeb ilme yeteneğine göre 
belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidi r. 
Buna ek olarak günlük sıvı , azot ve enerji gereksinimleri yaş arttıkça azalmaktadır. Aşağıda 2 i l e  1 1  y a ş  a r a s ı  v e  1 2 ile 18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler 
bulunmaktadır.  
OLIMEL N9 -840’da , yukarıda belirtilen pediyatrik yaş grupları için limit faktörleri günlük 
kullanım için (0.2 mmol/kg/gün)
 a  fosfat konsantrasyonu ve bir saatteki hız için lipid 
konsantrasyonu sonuçları aşağıdaki gibidir  
Bileşen  2 ile 11 yaş arası  12 ile 18 yaş arası  
Önerilena OLIMEL   
N9-840  
Maks hacim  Önerilena OLIMEL   
N9-840  
Maks hacim  
Günlük doz  
Sıvı (mL /kg/gün)  60 – 120 53 50 – 80 35 
Amino asit (g/kg/gün)  1 – 2  
(3'e kadar)  3 1 – 2 2 
Glukoz (g/kg/gün)  12 – 14  
(18'e kadar)  5.8 3 – 10  
(14'e kadar)  3.9 
Lipid (g/kg/gün)  0.5 – 3 2.1 0.5 – 2  
(3'e kadar)  1.4 
Total enerji 
(kcal/kg/gün)  60– 90 56 30 – 75 37 
3 
  
Uygulama hızı  
OLIMEL N9 -840 
(mL/kg/saat)   3.3  2.1 
Amino asit (g/kg/saat)  0.20 0. 19 0.12 0.12 
Glukoz (g/kg/saat)  1.2 0. 36 1.2 0.23 
Lipid (g/kg/saat)  0.17 0. 13 0.13 0.08 
a: ESPEN -ESPGHAN kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel bir kural olarak küçük çocuklarda inf üzyona düşük  günlük dozla başlanmalı ve yavaş 
yavaş yukarıdaki tabloda önerilen dozlara ulaşılmalıdır. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması öneril ir. 
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur. 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle OLIMEL  N9-840 yalnızca  santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral nutrisyon torbasının önerilen infüzyon süresi 12 il e 24 saat arasıdır. 
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral nutrisyona devam edilebilir. 
Uygulama şekli  
Santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği:  
Hemofiltrasyon ya da diyaliz gibi böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi 
yapılamıyorsa kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Böbrek yetmezliği durumunda hastalarda uygun yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi 
yapılıyor olsa bile uygulama sıvı ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyleri yakından 
izlenerek yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit 
ve trigliseritleri olmak üzere düz enli klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
 
4 
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
OLIMEL  N9-840'in kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
− 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda.  
− Yumurta, soya fasülyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine ve ambalaj içeriğindeki maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlarda.  
− Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumunda.  
− Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiyle karakterize ağır lipid metabolizması 
bozukluklarında. 
− Ağır hiperglisemide  
− Sodyum, potasyum, magnezyum , kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek 
ve patolojik olması durumunda.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Total Parenteral Nutrisyon (TPN) sıvılarının aşırı hızlı uygulanması ağır veya fatal 
durumlarla sonuçlanabilir. 
- Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için, devamlı ve kontrollü bir infüzyon 
önerilir.  
- Uygulama hızı için lütfen bölüm 4.2 (Pozoloji ve uygulama şekli)'ye bakınız.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (t erleme, ateş, 
ürperme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir. Bu tıbbi 
ürün soya yağı ve yumurta fosfatidi içerir. Soya ve yumurta proteinleri hipersensitivite 
reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ile yer fıstığı proteinl eri arasında çapraz alerji gözlenmiştir  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolarite si, serum trigliseritleri, asit -  
baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir . Karaciğer 
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir. 
Besleyici maddelerin miktarı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değe rlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Advers metabolik etkiler, uygun olmayan besleyici 
maddelerin uygulanmasından, besleyici maddelerin aşırı miktarlarda uygulanmasından ya da 
uygulanan bir karışımın hastanın bireysel gereksinimine uygun olmayan bileşimde 
olmasından kaynaklanabilir. 
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir, bu nedenle tedavi 
sırasında günlük folik asit verilmesi önerilir. 
Karaciğer yetmezliği   
5 
 Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıklar ın gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit 
ve trigliseritleri olmak üzere düzenli klinik ve laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek  dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve 
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek 
yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı 
ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Ürünün doğal içeriği eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için 
gereksinime yönelik e klemeler yapılmalıdır. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerinin fark edilmesi için kateter bölgesi izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama acilen bırakılmalı, kateter veya kanü l, hastaya hızlı 
müdahale için takılı bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül yoluyla 
dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce aspirasyon 
gerçekleştirilmelidir. Ekstremite içerdiğinde, ilgili uzuv yükseltilmelidir.  
Ekstravaze olan ürü ne göre (uygulanabilir ise, OLIMEL N9- 840 ile karıştırılan ürünler) ve 
yaralanmanın derecesi, büyüklüğüne göre uygun spesifik ölçümler yapılmalıdır. 
Kontrol için opsiyonlar; non- farmakolojik, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahalelerdir. 
Büyük miktardaki ekstravazasyon durumunda,  ilk 72 saat içinde bir plastik cerrahın önerisi  
alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir . 
İnfüzyona aynı periferal ya da santral venden başlanmamalıdır. 
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Ağır karaciğer 
yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Hematolojik:  
Anemisi ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar kan sayımları ile yakından 
izlenmelidir.  
Endokrin ve metabolizma:  
Aşağıdaki endokrin ve metabolik durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
o Metabolik asidoz  varlığında, karbonhidrat uygulaması önerilm emektedir. Düzenli 
olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
o Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda tedavi sırasında kan glukoz düzeyi, 
glukozüri, ketonüri takip edilmeli ve gereken durumlarda, insülin dozu 
6 
 ayarlanmalıdır. Hiperglisemi dur umunda OLIMEL N9 -840 infüzyon hızı 
ayarlanmalı ve/veya insülin uygulanmalıdır . 
o Hiperlipidemi (emülsiyonun içinde lipid olmasından dolayı):  Hiperlipidemisi olan 
hastalarda uygulanırken düzenli olarak klinik değerlendirmeler ile laboratuvar 
testlerin yapılması gerekir. Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücuttan lipid 
atılımının yeterliliği, düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Serum trigliserit 
konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Eğer lipid 
metabolizmasında bir anormallik olduğu düş ünülüyorsa, serum trigliserit 
düzeylerini ölçen testlerin, 5- 6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, günlük olarak 
yapılması önerilmektedir. Erişkinlerde lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten 
sonra 6 saat içinde serum berrak hale gelmelidir. Bir so nraki infüzyon, serum 
trigliserit konsantrasyonu başlangıç değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda 
alındığı durumlarda, OLIMEL N9 -840 bileşimindeki lipidlerin ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir, 
ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da belirti ve 
işaretler oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
o Amino asit metabolizması bozuklukları  
Sıvı- elektrolit dengesi bozuklukları:  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek 
ve patolojik olması durumunda, hiperhidrasyonda ya da hipotonik dehidratasyon 
durumlarında kontrendike olduğundan (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) t edavi 
boyunca su ve elektrolit dengesi ile serum ozmolaritesi, izlenmelidir.  
- Serum ozmolaritesi yüksek olan adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner 
disfonksiyonu olan hastalara OLIMEL N9- 840 uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Beslenme bozukluğu olan hastalarda parenteral nutrisyon tedavisinin başlangıcında, 
pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliği ile sonuçlanabilecek şekilde sıvı 
kompartmanları arasında sıvı geçişi olabilmekte, potasyum, fosfor, magnezyum veya suda eriyen vitaminlerin serumdak i düzeyleri yükselebilmektedir. Bu değişiklikler ilk 24 ila 48 
saat içinde görülebildiğinden parenteral nutrisyon tedavisine dikkatli ve yavaş bir şekilde başlanması, hastaların yakından izlenerek uygulanan sıvı, elektrolit, eser element ve vitaminlerin dü zeyinin uygun bir şekilde ayarlanması gerekir.  
Uygulamayla ilgili uyarılar:  
- Genel olarak her intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
- Parenteral nutrisyon için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında, bu kateterlerin 
bakımının iyi yapılmamasına ve hastalık, ilaç ya da bunların immün supresif etkilerine 
bağlı olarak kateter enfeksiyonu ve sepsis görülebilir. Ateş/ürperme, lökositoz, damar 
yolu ulaşım cihazıyla ilgili teknik komplikasyonların belirti ve işaretlerinin gözlenmesiyle 
ve hiperglisemi açısından laboratuvar testlerinin yapılmasıyla gerçekleştirilecek dikkatli 
bir izlem enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir.  
- Parenteral nutrisyona gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan 
hastalıkları ne deniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının 
hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen 
önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.  
7 
 - Periferik bir venden uy gulandığı durumlarda trombofilebit gelişebileceğinden kateter giriş 
yerinin trombofilebitin yerel belirtileri açısından günlük olarak izlenmesi gerekir.  
- Ek ilaç verilirken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde edilen 
karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz 
iritasyona neden olabilir.  
- Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, ürünü oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da 
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
- Ürüne aşırı miktarlarda kalsiyum ve fosfat eklenmesi kalsiyum fosfat presipitatlarının 
oluşumuyla sonuçlanabilir. Presipitat oluşumu veya lipid emülsiyonunun 
destabilizasyonu, damar tıkanıklığıyla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine se ri olarak bağlanmamalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir 
torba kullanmak gereklidir.  
OLIMEL  N9-840, aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun değildir:  
- Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde azdır.  
- Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.  
- Fosfat  miktarı çok düşüktür ve diğer elektrolitleri içermez.  
- Torba hacimleri uygun değildir.  
İki yaşından büyük çocuklarda, yukarıda bahsedilen günlük önerilen dozlara ulaşabilmek için 
ek glukoz uygulanmalıdır. Çocuklarda günlük önerilen dozlara ulaşabilmek için karışıma 
fosfat ve kalsiyum  (günlük yaklaşık 0.2 mmol/kg)  eklenmelidir.  
Maksimum  infüz yon hızı 2 ile 11 yaş arasında saatte 3.3 mL/kg /saat ve 12 ile 18 yaş arasında 
saatte 2.1 mL/kg /saat’di r. 
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir; pediyatrik formüller 
kullanılmalıdır.  
Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için, devamlı ve kontrollü bir infüzyon 
önerilir.  
Amino asitlerin intravenöz yoldan verilmesi  eser elementlerin, özellikle de bakır ve çinkonun 
idrarla atılımında artışa neden olur. Bu durum özellikle uzun süreli intravenöz nutrisyon 
sırasında eser elementlerin dozajının belirlenmesinde dikkate alınmalıdır.  
OLIMEL N9 -840 soya yağı ihtiva eder. Eğe r fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
Her 1000 mL’sinde 11 0.0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında g öz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
8 
 OLIMEL  N9-840 psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı anda 
kanla birlikte verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipidler genellikle lipid 
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5- 6 saat elimine olurlar), emülsiyonun içeriğindeki 
lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkile yebilir (örneğin bilirubin, laktat 
dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini). 
OLIMEL N9 -840, lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLIMEL N9 -840 içindeki K vitamininin kumarin türevlerinin 
etkinliğini değiştirmesi beklenmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
OLIMEL  N9-840 doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz önünde 
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde OLIMEL  N9-840 dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine  
kullanımı mümkün değildir. 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Uygun olmayan bir  şekilde kullanılması durumunda (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon 
hızı) isten meyen etkiler meydana gelebilir  (bkz  bölüm 4.4 ve 4.9). 
9 
 İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü ve dispne gibi 
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir.  
Aşağıdaki adv ers ilaç reaksiyonları OLIMEL  N9-840 formuyla gerçekleştirilen randomize, 
çift-kör, aktif kontrollü bir etkinlik ve güvenirlik çalışmasında rapor edilen etkilerdir. Değişik 
tıbbi nedenlerle (örn., cerrahi sonrası açlık, ağır malnutrisyon, enteral yoldan alımın yetersiz 
ya da kısıtlanmış olması) çalışmaya dahil edilen 28 hastadan, OLIMEL  N9-840 uygulananları 
ilacı 5  günden uzun süreyle günde 40 mL /kg'a kadar olan dozlarda kullanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni* 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi; hipertrigliseridemi.  
Çok seyrek:  Yağ yüklenmesi sendromu* 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi.  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı; diyare; bulantı. 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kolestaz*;  hepatomeg ali*; sarılık*  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Azotemi*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:    İnfüzyon bölgesinde ağrı, irritasyon, şişlik/ödem, eritem/ısınma, deri nekrozu,  
                     su toplanması  
Araştırmalar  
Bilinmiyor:    Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin 
düzeylerinde artış*; yüksek karaciğer enzimleri*  
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral nutrisyon ürünleriyle ilişkili 
olarak diğer kaynaklarda tanımlanmış  bir reaksiyondur. 
 Aşırı dozda alındığı durumlarda, OLIMEL N9 -840 bileşimindeki lipidlerin ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir; ancak infüzyonun başlangıç aşamasında ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da belirti ve işaretler oluşabilmektedir. Bu sendromda hastanın klinik durumu aniden bozulur ve tipik belirtileri arasında hastaneye yatışı gerektiren hiperlipidemi, ateş, 
10 
 karaciğerde yağlı infiltrasyon, hepatomegali, anemi, lökopeni, tr ombositopeni, pıhtılaşma 
bozuklukları ve koma bulunur. Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu bulgular 
genellikle geriler. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Total Parenteral Beslenme çözeltilerinin aşırı hızlı infüzyonu ciddi veya ölümcül sonuçlara 
yol açabilir.  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve /veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), 
hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir. 
Aşırı h ızlı bir infüzyon ya da önerilenden fazla miktarda uygulama sonucunda mide bulantısı, 
kusma, titreme ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, i nfüzyon hemen 
durdurulmalıdır . 
Klerensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumunda  hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperoz molar sendrom gelişebilir.  
Lipidlerin vücuttan atılımın azaldığı durumlarda, “yağ yüklenmesi sendromu” meydana 
gelebilir. Lipid infüzyo nunun kesilmesi durumunda, belirtileri geriler (aynı zamanda bkz 
bölüm 4.8). 
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodi yafiltrasyon  gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri  / kombinasyonlar  
ATC kodu: B05 B A10 
OLIMEL  N9-840’in bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve 
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.  
Preparat elektrolit içermemesi nedeniyle  spesifik gereksinimlere uygun bireysel elektrolit 
verilebilmesine olanak sağlar.  
OLIMEL  N9-840’da ki lipid emülsiyonu, rafine zeytin yağı ile rafine soya  fasülyesi  yağının 
birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gi bidir:  
- %15 doymuş yağ asitleri  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri 
- %20 çoklu doymamış yağ asitleri  
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0.06'dır.  
11 
 Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan 
çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid 
peroksidasyonunu azaltır. 
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli  olan 17 adet L serisi amino asit (8'i esansiyel 
amino asit) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre 
formunda atılımı sağlanır.  
Preparatın amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %44.8  
- Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) mikta rına oranı: %2.8  
- Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %18.3  
Preparatta karbonhidrat kaynağı olarak glukoz bulunmaktadır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asi tler, glukoz, lipidler), ayrı ayrı 
uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
OLIMEL  N9-840 ile preklinik çalışma yapılmamıştır.  
OLIMEL  N9-840'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik 
çalışmalarda, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
Ancak OLIMEL  N9-840’in bileşimindeki amin o asit ve glukoz çözeltilerinin değişik bileşim 
ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lipid emülsiyonu bölümü 
Saflaştırılmış  yumurta fosfatidleri  
Gliserol 
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
Amino asit çözeltisi bölümü  
Glasiyel asetik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
Glukoz çözeltisi bölümü  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
12 
 Öncelikle geçimliliği  ve ortaya çıkan karışımın  stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, OLIMEL  N9-840’i oluşturan üç bölme den herhangi bir ine ya 
da karışıma diğer  ilaçlar ya da maddeler  eklenmemelidir.  
Lipid emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine ( Ca+2 ve Mg+2) ya da 
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler  ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir parenteral nutrisyon karışımıyla, kalsiyum ve fosfat oranları düşünülmelidir. 
Aşırı kalsiyum ve fosf at eklenmesi, özellikle mineral tuzları formunda, kalsiyum fosfat 
presipitatlarının oluşmasına neden olabilir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon r iski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
 
6.3.  Raf ömrü  
Koruyucu dış torba hasar görmediği sürece 24 ay dır. 
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu 
gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb.) raf ömrü (bkz 
bölüm 6.6):  
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altı nda en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulla rı kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasy onu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da i laç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz  bölüm 6.3.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas 
halindeki iç tabakası  amino asit çözeltisi, glukoz çözelti si ve lipid emülsiyon uyla geçimli 
polyolefin kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa polietilen vinil asetat (EVA) ve 
kopolyester den oluşmuştur. 
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.  
13 
 Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama portu 
vardır.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba 
arasında oksijen absorbanı içeren bir s aşe bulunmaktadır  ve oksijen indikatörü 
(OXYDETECT) de içerebilir.  
Ambalaj  boyutları   
- 1000 mL  torba  
- 1500 mL  torba   
- 2000 mL  torba  
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.  
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ürünler  saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı  
Dış torbayı açmadan önce varsa oksijen indikatörünün rengini kontrol ediniz. Bu rengi “OK” 
sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde gösterilmiş olan renkle karşılaştırınız. Oksijen indikatörünün rengi, “OK” sembolünün yanında bas ılı olan referans 
renkle aynı değilse ürünü kullanmayınız. 
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı  saşe / indikatör  atılır.  
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa), amino asit ile glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafif sarı renkteyse, 
partikül içermiyorsa  ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir. 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerler den ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
Herhangi bir ekleme (vitaminler dahil) rekonstitüsyonu yapılan ürüne (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra) yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçek leştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak  3 
bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce)  glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Elektr olit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
14 
 OLIMEL  N9-840 içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Potasyum   0 mmol   150 mmol   150 mmol  
Magnezyum   0 mmol   5.6 mmol   5.6 mmol  
Kalsiyum   0 mmol   5.0 (3.5a) mmol  5.0 (3.5a) mmol  
İnorganik fosfat   0 mmol   8.0 mmol   8.0 mmol  
Organik fosfat   3 mmol b  22 mmol   25 mmol b 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipid emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitamin ler 
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg 
demir içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Diğer eklemelerin geçimliliği için lütfen firmaya danışınız.  
Periferik bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme yapıldığı nda oluşan son karışımın 
ozmolaritesi ölçülmelidir.  
Bir ekleme yapmak için:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
- Torbanın enjeksiyon bölgesi hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
Torba asılır.  
Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir. 
Uygulama : 
Tek kullanıml ıktır.  
Ürünü sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan  
sonra uygulayınız.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden 
bağlamayınız.  
Primer  torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlan tıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
 
15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı :  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi  :  Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa -İSTANBUL  
Tel :  (0.212) 329 62 00 
Faks  :  (0.212) 289 92 75 
Üretici  :  Baxter S.A . Boulevard René Branquart, 80 7860 Lessines, BELÇİKA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/678 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 12/09/2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
------------------------------  
16 
 