1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPARTON  20 mg film tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Tadalafil                          20 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz Monohidrat   209.32 mg  
Laktoz granül    35 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet  
Koyu sarı renkli, bir yüzünde “20” baskılı badem şeklinde film kaplı tablet  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
DEPARTON , egzersiz yeteneğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH olarak adlandırılan Pulmoner 
Arteriyel Hipertansiyon (WHO fonksiyonel sınıf II,  III ve IV ) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Önerilen DEPARTON  dozu, günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık tablet). 
Günlük dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.  
 
DEPARTON  için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
 
DEPARTON  tablet, bir bardak su ile, aç ya da tok karn ına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hafif  ile orta böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmektedir. Kişideki 
etkinlik ve tolerabiliteye göre dozaj günde 40 mg’a kadar artırılabilir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda DEPARTON kullanılması önerilmemektedir.  
 
 
 2/12 
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif  il e orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda sınırlı klinik 
deneyimden dolayı 10 mg dozu takiben başlangıç dozu olar ak 20 mg düşünülebilir. Eğer bu hastalarda 
tadalafil reçete edilirse hastaya, ilacı reçete eden hekim tarafından dikkatli bir  şekilde bireysel 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıf C) kullanım ına ait klinik veriler 
bulunmadığından, bu hastalarda DEPARTON kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
 
 Tadalafile veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda,  
 Son 90 gün içinde geçirilmiş akut miyokard infarktüsü  durumunda,  
 Ciddi hipotansiyon (<90/50 mmHg) durumunda,  
 Organik  nitratların herhangi bir formunu kullanan hastalarda,  
 Arteritik olmayan  anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme 
kaybı olan hastalarda kontrendikedir  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
DEPARTON  aldıktan sonra nitrogliserin gerektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları durumunda, 
hastaların durumu dikkatle değerlendirilmelidir. Nit ratları almadan önce DEPARTON ’ın son 
dozundan sonra en az 48 saat geçmelidir. Bir hasta 48 saat içinde DEPARTON  almışsa,  uygun 
hemodinamik izleme ile birlikte nitratlar çok yakın tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
DEPARTON  aldıktan sonra anjinal göğüs ağrısı yaşayan hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır.  
Tadalafil dahil, PDE5 inhibitörlerinin kan basıncında geçici düşme lere sebep olabilecek hafif şiddette 
sistemik vazodilatör özellikleri bulunmaktadır. DEPARTON  reçet e edilmeden  önce, altta yatan 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerin örneğin, şiddetli sol ventrikül dışakım obstrüksiyonu, sıvı  
kaybı , otonomik hipotansiyon veya dinlenir vaziyette hipotansiyon durumlarında , bu tip vazodilatör 
etkilerden olumsuz etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatle göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Kan basıncının otonomik kontrolü ciddi olarak bozulmuş veya sol ventriküle r dışarı akış 
obstrüksiyonu (örn., aortik stenoz) olan hastalar, PDE5 inhibitörleri dahil olmak üzere, 
vazodilatörlerin etkilerine özellikle duyarlı olabilir.  
 
Pulmoner vazodilatörler, pulmoner veno -oklüsif hastalığı (PVOD) olan kişilerin kardiyovasküler 
durumunu önemli ölçüde kötüleştirebilir. Tadalafilin  veno -oklüsif hastalığı olan kişilerde 
uygulanmasına ilişkin hiç bir klinik veri bulunmadığından , bu hastalara DEPARTON  uygula nması 
önerilmemektedir. DEPARTON  uygulandığında pulmoner ödem bulguları gözlenir se, ilişkili PVOD 
olasılığı düşünülmelidir.  
 
Özel olarak PAH klinik araştırmaları dışında bırakılan şu gruplarda, güvenlilik ve etkinliğe ilişkin 
veriler bulunmamaktadır:  
• Klinik olarak anlamlı aortik ve mitral kapakçık hastalığı olan kişiler  3/12 
 • Perikardiy al konstriksiyonlu hastalar  
• Restriktif veya konjestif kardiyomiyopatili hastalar  
• Önemli sol ventriküler işlev bozukluğu olan hastalar  
• Yaşamı tehdit eden aritmileri olan hastalar  
• Semptomatik koroner arter hastalığı olan hastalar  
• Kontrol altına alı namayan hipertansiyonlu hastalar  
Bu yüzden yukarıdaki hasta gruplarında tadalafil kullanımı önerilmemektedir.  
 
PDE5 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda priapizm bildirilmiştir. Ağrılı veya ağrısız, 
ereksiyonları 4 saatten fazla süren hastalar derhal  acil tıbbi yardım almalıdır. Priapizm gereken 
şekilde tedavi edilmezse erektil dokuya geri döndürül emeyen bir hasarın oluşumuna ve kalıcı 
iktidarsızlığa neden olabilir.  
 
DEPARTON , hastaları priapizme yatkın hale getirebilecek durumları (örn.  orak hücre anemisi, 
multipl miyelom veya lösemi) olan hastalarda veya penislerinde anatomik deformasyon (angulasyon, 
kavernozal fibroz veya Peyronie Hastalığı) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili  görsel kusurlar ve NAION bildirilmiştir. 
Hekimler, hastalara gözlerinden birinde veya ikisinde ani görüş kaybı meydana gelmesi durumunda 
derhal tıbbi yardım almalarını tavsiye etmelidir. Retinis pigmentosa dahil bilinen kalıtsal dejeneratif 
retinal bozukl uğu olan hastalar, klinik araştırmalara alınmamıştır ve bu hastalarda DEPARTON 
kullanım ı önerilmemektedir.  
Tadalafilin pazarlama sonrası deneyiminde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, 
özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat etmeleri gerekir.  
DEPARTON  dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörleri ve alfa -adrenerjik blok er ajanlar, kan basıncını 
düşürücü etkileri olan vazodilatörlerdir. Birlikte kullanımları hipotansiyona neden olabilir.  Bu yüzden 
tadalafil ve doksazosin kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
DEPARTON’un g üçlü CYP3A 4 İnhibitörleri  (ketokonazol, ritonavir)  veya indükleyicileri 
(rifampisin) i le birlikte kullanım ı önerilmemektedir.  
 
Prostasiklin ve analogları ile tadalafilin birlikte kullanımına ait etkinlik  ve güvenlilik kontrollü klinik 
çalışmalarda çalışılmamıştır. Bu yüzden birlikte kullanım durumunda azami dikk at gösterilmelidir.  
 
Bosentan tedavisi alan hastalarda tadalafil eklenmesinin sağladığı etkinlik tam olarak 
gösterilmemiştir.  
 
DEPARTON ’nın diğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte alınmasının güvenliliği ve etkinliği 
araştırılmamıştır. DEPARTON  alan hastalar a, PDE5 inhibitörlerini almamaları konusunda bilgi 
verilmelidir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , artmış tadalafil  maruziyeti (EAA), yetersiz klinik deneyim 
ve diyaliz ile klerensi etkileme durumunun olmaması nedeniyle DEPARTON kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
DEPARTON laktoz  granül ve laktoz  monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4/12 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların t adalafil üzerine etkileri  
 
Sitokrom P450 İnhibitörleri  
Azol antifungalleri ( örn. k etokonazol)  
Ketokonazol (200 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre tadalafil (10 mg) eğri altındaki alanı 
(EAA) 2 kat ve Cmaks değerlerini %15 artırdı. Ketokonazol 400 mg ile bu oranlar 4 kat ve %22 arttı.  
 
Proteaz inhibitörleri ( örn. ritonavir)  
Sitokrom P4503A4, 2C9,  2C19 ve 2D6 inhibitörü Ritonavir (günde 2 kez 200 mg), tadalafil EAA  
değerlerini  2 kat artırırırken , Cmaks değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmadı.  Ritonavir 
(günde 2 kez 500 mg veya 600 mg) tadalafil EAA’yı %32 artırırken Cmaks değerlerini %30 azalttı.  
 
Sitokrom P450 İndükleyicileri  
Endotelin -1-reseptör antagonistleri ( örn. bosentan)  
Bosentan (günde 2 kez 125 mg) , CYP2C9 ve CYP3A4 substratı ve CYP3A4, CYP2C9 ve 
muhtemelen CYP2C19’un orta düzeyde indükleyicisi,  tadalafil EAA  değerlerini  %42 ve Cmaks 
değerlerini %27 azalttı.  Tadalafil’in etkinliği bosentan tedavisi altındaki h astalarda tam olarak 
gösterilmemiştir.  
Tadalafilin diğer endotelin -1-reseptör antagonistleri ile kombinasyonundaki etkinlik ve güvenilirlik 
incelenmemiştir.  
 
Antimikrobiyal ajanlar ( örn. rifampisin)  
Sitokrom P4503A4 indükleyicisi Rifampisin (600 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre 
tadalafil eğri altındaki alanı ( EAA) %88 ve Cmaks değerlerini %46  azalttı.  
 
Tadalafilin diğer ilaçlar üzerine etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik farmakoloji çalışmalarında tadalafil (5,10, 20 mg) , nitratların hipotansif etkisini arttırmıştır.  
Nitrat uygulamasının yaşamı tehdit edici bir durumda tıbbi olarak gerekli kabul edildiği DEPARTON  
alan bir hastada, nitrat uygulaması düşünülmeden önce, DEPARTON ’un son dozundan sonra en az 
48 saat geçmelidir. Bu yüzden, DEPARTON , organik nitratın herhangi bir formunu kullanan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Antihipertansifler  (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
 
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5 mg günlük doz ve 20 mg tek doz) birlikte 
uygulanması , alfa blokörün kan basıncı  düşürücü etkisini belirgin şekilde artırmaktadır. Bu etki en az 
12 saat sürmektedir ve senkopa yol açabilecek şekilde semptomatik olabilir. Bu  yüzden bu 
kombinasyon önerilmemektedir.  
 
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen etkileşim çalışma larında, bu etkiler alfuzosin veya 
tamsulosin ile gözlenmemiştir.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin (10 ve 20 mg) antihipertansif ajanların hipotansif 
etkilerini artırma potansiyeli incelenmiştir. Tadalafilin bu ajanlar ile birlikte kullanılması sonucu, kan 
basıncında gözlenen azalma genellikle çok az ve klinik olarak önemi yoktur (doksazosin hariç).  
 
 
 5/12 
 Alkol  
Tadalafil (10 mg veya 20 mg) ile alkolün birlikte alımında alkol konsantrasyonları etkilenmedi. 
Ayrıca, tadalafil konsantrasyonunda  da herhangi bir değişiklik gözlenmedi. Tadalafil (20 mg) alkolün 
kan basıncında oluşturduğu azalmayı güçlendirmedi ancak b azı vakalarda postural sersemlik ve 
ortostatik hipotansiyon gözlendi. Alkolün kogniti f fonksiyonlardaki etkisi tadalafil kullanımı ile artış 
göstermedi.  
 
CYP1A2 substratları ( örn. teofilin)  
10 mg tadalafil, teofilin  (non-selektif fosfodiesteraz inhibitörü)  ile birlikte uygulandığında 
farmakokinetik etkileşim gözlenmedi. Tek gözlenen farmako dinamik  etki kalp atım hızında gözlenen 
ufak artış idi (3,5  atım /dak) . 
 
CYP2C9 substratları ( örn. R-varfarin)  
Tadalafil’in (10 mg ve 20 mg) S-varfarin veya R -varfarin EA A değerleri üzerine belirgin etkisi 
yoktur.Varfarin ile gözlenen protrombin zamanındaki değişiklik üzerine tadalafilin herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
Asetil salisilikasit  
Tadalafil (günde bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil salisilikasitin  neden olduğu kanama z amanındaki  
artışı hızlandırmamaktadır.  
 
P-glikoprotein  substratları  (örn. digoksin ) 
Tadalafil ile (günde bir kere 40 mg) birlikte uygulama, sağlıklı deneklerde digoksin farmakokinetiğini 
anlamlı derecede değiştirmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler  
Kararlı durumda tadalafil  (40 mg günde bir kez) , tek başına etinilöstradiol ve plasebo birlikte 
alınmasına göre etinilöstradiol EAA ve Cmaks değerlerini %26 ve %70 artırdı.  Tadalafil’in 
levonorgestrel üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir ilişkisi olmamıştır.  
 
Terbutalin  
Etinilöstradiol ile gözlenen EAA ve Cmaks değerlerinde gözlenen artışın benzeri terbutalin oral alımı 
ile de gözlenebilir. Tadalafil ile barsakta sulfasyonun engellenmesi ile ilişkisi olabilir, b u bulgunun 
klinik kanıtı açık değildir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda ilaç etkileşimlerine dair veri oluşturulmamıştır.  
4.6     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Tadalafil  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin sınırlı sayıda klinik veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
 6/12 
 Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda tadalafil kullanımı ile ilgili veriler kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, 
gebelik/embriyonel/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir  
Önlem olarak tadalafil’in gebelik sırasında verilmemesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda t adalafilin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emzirme döneminde 
tadalafil kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk gözlenmemiştir. 
Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6 -12 ay boyunca verildiği köpeklerde 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde değişiklikler olmuştur (bkz. bölüm 
5.3). 
 
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez üzerindeki 
potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla yürütülen çal ışmalar sonucunda sperm sayısı ve 
konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.7     Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler için hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik çalı şmalarda  
plasebo ve tadalafil alanlarda baş dönmesi vakalarının sıklığı benzerlik gösterse de , DEPARTON  
alan hastalar araba ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
40 mg tadalafil ile en yaygın olarak (≥%10)  bildirilen yan etkiler; baş ağrısı, bulantı, sırt ağrısı, 
dispepsi, ateş basması, miyalji, nasofarenjit, ve ağrıdır. Bildirilen yan etkiler geçici ve genellikle 
hafif -orta düzeydedir . 75 yaş üstü hastalarda istenmeyen etki verileri sınırlıdır.  
 
Aşağıda li stelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite reaksiyonları5 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: baş ağrısı7 
Yaygın: Migren5 
Yaygın olmayan: kasılmalar5, geçici amnezi5 
Bilinmiyor1: inme (hemorajik olaylar dahil)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: bulanık görme  7/12 
 Bilinmiyor1: Arteritik olmayan anterior iskemik  optik  nöropati  (NAION) , retinal vasküler oklüzyon, 
görme alanı defekti  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor1: ani işitme kaybı6 
 
Kardiyak hasta lıklar  
Yaygın: göğüs ağrısı2, çarpıntı2,5 
Yaygın olmayan: ani kardiyak ölüm2,5, taşikardi2,5 
Bilinmiyor1: stabil olmayan  angina pektoris, ventr iküler aritmi, miyokard infarktüsü2 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: ateş basması  
Yaygın: hipotans iyon 
Yaygın olmayan: hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: nasofarenjit  (nazal konjesyon, sinus konjesyonu ve rinit dahil)  
Yaygın: burun kanaması  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: bulantı, dispepsi (abdominal ağrı/rahatsızlık   dahil)  
Yaygın: kusma, gastroözofajeal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: döküntü  
Yaygın olmayan: ürtiker5, hiperhidroz (terleme) 5 
Bilinmiyor1: Stevens -Johnson sendromu,  eksfoliyatif dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: miyalji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı 
 
Üreme sistemi ve  meme hastalıkları  
Yaygın: artmış uterus kanaması4 
Yaygın olmayan: priapizm5 
Bilinmiyor1: uzamış ereksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: yüz ödemi, göğüs ağrısı2 
 
(1) Olaylar ruhsatlandırma çalışmalarında bildirilmemiştir ve mevcut verilerden tahmin 
edilemeyebilir. Advers olaylar erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafili kull anımı ile ilgili 
pazarlama sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir.  
(2) Bu advers olayların bildirildiği hastaların büyük kısmında kardiyovasküler risk faktörleri 
mevcuttu.  
(3) Dahil edilen asıl MedDRA terimleri abdominal rahatsızlık, karın ağrıs ı, alt karın ağrısı,  üst 
karın ağrısı ve mide rahatsızlığıdır.  
(4) Menoraji, metroraji, hemometroraji vey a vajinal hemoraji gibi anormal/aşırı menstrüel 
kanama raporlarını dahil etmek için kullanılan  klinik MedDRA olmayan terim.  8/12 
 (5) Advers reaksiyonlar, erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanımı ile ilgili pazarlama 
sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir;  ve ek olarak tahmin sıklıkları 
tadalafilin ön plasebo kontrollü çalışmalarında advers reaksiyon gösteren 1 veya 2 hastaya 
dayanarak  oluşturulmuştur.  
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullanıldığı küçük sayıda pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında bildirilmiştir.  
(7) Bkz bölüm c  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Baş ağrısı en sık bildirilen advers reaksiyondur.Baş ağrısı tedavinin başında oluşabilir ve tedavi 
ettiği durumda bile zaman içinde azalır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük  önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sağlıklı deneklere 500 mg’a kadar tekli dozlar; erektil işlev bozukluğu olan erkek hastalara 100 mg’a 
kadar çoklu dozlar verilmiştir. Advers reaksiyonlar, düşük dozlarda görülenlere benzerdir.  
 
40 mg’ın üzerindeki dozlar, pulmoner arteriyel hipertansiyonl u hastalarda araştırılmamıştır.  
Doz aşımı vakalarında, gereken şekilde standart destekleyici önlemler uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapar.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1     Farmakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik gru p: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar.  
ATC kodu: G04BE 08 
 
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP) bozunmasından sorumlu enzim olan fosfodiesteraz tip 
5 (PDE5) ’in potent ve selektif (seçici)  inhibitörüdür.  
 
Pulmoner arteriyel hipert ansiyon (PAH), vasküler endotel yum tarafından salıverilen  nitrik oksit in 
bozulan  salınımı ve bunu izleyen pulmoner vasküler düz kastaki cGMP konsantrasyonlarında azalma 
ile ilişkilendirilmektedir. PDE5, pulmoner damar yatağındaki  baskın f osfodiesterazdır.  
 
Tadalafil ile PDE5’in inhibisyonu, cGMP konsantrasyonlarını artırır ki bu da, pulmoner vasküler düz 
kas hücrelerinin gevşemesini ve pulmoner vasküler yatağın vazodila tasyonunu sağlar.  
 
İn vitro çalışmalar, tadalafilin seçici PDE5 inhibi törü olduğunu ortaya çıkarmıştır.  
PDE5, vasküler düz kasta, viseral düz kasta, korpus kavernosumda, iskelet kasında, trombositlerd e, 
böbrekte, akciğerde, serebellumda ve pankreasta bulunur.  
 
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin etkisinin, diğer fosfodiesteraz lara kıyasla, PDE5'te çok daha etkili 
olduğunu ortaya koymuştur. Bu çalışmalar tadalafilin kalpte, beyinde, kan hücrelerinde, karaciğerde, 9/12 
 lökositlerde, iskelet kasında ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2, PDE4 ve PDE7 enzimlerinde 
görülene göre, PDE5't e >10.000 kat daha etkili olduğunu ortaya çıkarmıştır.  
 
Tadalafil kalpte ve kan hücrelerinde bulunan bir enzim olan PDE3 ’e göre, PDE5'te çok daha etkilidir. 
Bunun yanı sıra, tadalafil, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan PDE6 ’e göre , 
PDE 5’te 700 kat daha etkilidir.  
 
Tadalafil, PDE7, PDE8, PDE9 ve PDE10 ’e göre, PDE5’te > 10.000 kat daha etkilidir.  
 
Tadalafil, PDE5'te, PDE11’in bilinen dört formundan ikisi olan PDE11A1 ve PDE11A4 ile 
görülenden sırasıyla 40 kat ve 14 kat daha etkilidir. PDE11, insan prostatında, testislerde, iskelet 
kasında ve diğer dokularda bulunan bir enzimdir. İn vitro  tadalafil, terapötik aralıktaki 
konsantrasyonlarda, insan rekombinant PDE11A1’i ve bir dereceye kadar PDE11A4 aktivitelerini 
inhibe eder. İnsanlarda PDE11 inhibisyonunun fizyolojik rolü ve klinik sonucu belirlenmemiştir.  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) hast alarda etkinlik  
PAH hastalığı olan 405 hastanın katıldığı randomize,  çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar 
tedavi  grupları (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya plasebo almak üzere randomize edildiler. 
İzin verilen tedaviler bosentan  ve kro nik antikoagülasyon, digoksin, diüretikler ve oksijendi. 
Hastaların yarıdan fazlası (%53,3) bosentan tedavisi almaktaydı. PAH etyolojileri büyük çoğunlukla 
idiyopatik PAH idi (%61)  ve kolajen vasküler hastalık ile ilişkili idi (%23,3)  
 
Primer değerlendirm e krite ri başlangıca göre 16. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesindeki değişim 
idi. Yalnızca tadalafil 40 mg, protokolde tanımlanan anlamlı farklılık olan plaseboya göre 6 dakikalık 
yürüme mesafesinde 26 metrelik artışı başardı (p=0,0004). Yürüme mesafesin deki düzelme tedavinin 
8. haftasında belirgindi. Vadi ilaç konsantrasyonunu görebilmek amacıyla hastalar ilaçlarını 
almalarını geciktirdiği 12. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesinde belirgin iyileşme gözlendi 
(p<0,01).  
 
16. haftada DSÖ fonksiyonel sınıfla ndırmada iyileşme gösteren hasta oranları tadalafil 40 mg ve 
plasebo gruplarında benzerdi (%23 ve %21). 16 haftada klinik kötüleşme oranları tadalafil 40 mg 
grubunda (%5, 79 hastadan 4’ünde)  plasebo grubundan (%16, 82 hastadan 13’ünde)  daha azdı.  
 
Uzun dönemli tedavi  
 
Plasebo kontrollü çalışmadaki 357 hasta uzun dönem olarak çalışmaya devam ettiler. Bu hastaların 
311’i tadalafil ile en az 6 ay ve 293’ü 1 yıl devam ettiler.  Bu hastalarda 1. yıldaki sürvi oranı %9 6,4 
idi. Ayrıca tadalafil ile 1 yıl takip s onunda 6 dakikalık yürüme mesafesi ve DSÖ fonksiyonel 
sınıflandırması stabil idi.  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
 
Tek oral doz uygulamadan sonra, tadalafilin maksimum gözlemlenen plazm a konsantrasyonuna 
(Cmaks) 2 ila  8 saat arasında (orta lama  değer 4 saat) bir sürede ulaşılmaktadır. Tadalafilin oral doz 
uygulamasından sonraki mutlak biyoyararlanımı tayin edilmemiştir.  
 10/12 
 Tadalafilin emilim hızı ve miktarı gıdalardan etkilenmemektedir; bu nedenle DEPARTON  aç yada 
tok karnına  alınabilir.  Dozlama zamanı (tek doz 10 mg uyulamasını takiben sabah veya akşam) 
emilimin hızı ve oranı üzerine  klinik belirgin etki göstermedi.  
 
Dağılım : 
 
Oral uygulamadan sonraki ortalama görünen dağılım hacmi yaklaşık 77 L’dir  ki bu da, tadalafi lin 
dokulara dağıldığını göstermektedir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü 
proteinlere bağlıdır.  Proteinlere bağlanma bozulmuş renal fonksiyondan etkilenmez. Uygulanan 
dozun %0,0005’den daha azı sağlıklı gönüllerin semeninde gözükm ektedir.  
 
Metabolizma : 
 
Tadalafil baskın olarak CYP3A 4 tarafından bir katekol metabolitine metabolize olur. Katekol 
metaboliti, sırasıyla metilkatekol ve metilkatekol glukuronid konjugatı meydana getirmek için 
kapsamlı metilasyona ve glukuronidasyona uğrar . Dolaşan ana metabolit, metilkatekol glukuroniddir. 
Bu metabolit PDE5 üzerinde tadalafilden en az 13.000 kat daha az etkilidir. Metilkatekol 
konsantrasyonları, glukuronid konsantrasyonlarının %10’undan azdır. İn vitro  veriler, metabolitlerin 
gözlemlenen m etabolit konsantrasyonlarında farmakolojik olarak aktif olması beklenmemektedir.  
 
Atılım : 
 
Sağlıklı deneklerde tadalafilin ortalama oral klerensi saatte 3.4 L ve ortalama terminal yarılanma 
ömrü 1 6 saattir. Tadalafil, baskın olarak  inaktif  metabolitler şeklinde temelde dışkı (dozun yaklaşık 
%61’i) ve daha az miktarda idrar (dozun yaklaşık %36’sı) yoluyla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlıl ar: 10 mg'lık bir dozdan sonra sağlıklı erkek yaşlı deneklerde (65 yaş veya üstü), yaşları  
19 ila  45 arasında değişen sağlıklı deneklerde gözlemlene kıyasla  tadalafilin daha düşük oral klerensi 
gözlenmiş ve , Cmaks’ı etkilemeden %25 daha yüksek bir maruziyet (EAA ) meydana gelmiştir. Yaşa 
bağlı olarak oluşan bu etki klinik olarak anlamlı değildir ve bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar : Tek doz tadalafilin (5 il a 20 mg arası) kullanıldığı klinik farmakoloji 
çalışmalarında, haf if (kreatinin klerensi dakikada 51 il a 80 mL arasında) veya orta şiddette (kr eatinin 
klerensi dakikada 31 ila  50 mL arasında) böbrek yetmezliği olan deneklerde ve son dönem böbrek 
yetmezliği olan diyalizdeki deneklerde tadalafil maruziyeti ( EAA ) iki katına  çıkmıştır. 
Hemodiyalizdeki deneklerde, Cmaks değeri sağlıklı deneklere oranla % 41 daha yüksek çıkmıştır. 
Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapmıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar : Klinik farmakoloji çalışmalarında,  hafif veya orta şiddette 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B Sınıfı) olan deneklerde tadalafil maruziyeti ( EAA ), 10 
mg’lık doz uygulandığında sağlıklı deneklerde görülen maruziyete benzerdir. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, 10 mg’dan yüksek do zlara ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh C Sınıfı) olan deneklere ilişkin veriler yetersizdir . Bu nedenle tadalafilin bu 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Diabetes mellituslu hastalar : Diabetes mellituslu hastalarda, 10 mg tadalafil dozundan sonra 
maruziyet ( EAA ) sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık %19 azalmıştır . Bu farklılık d oz 
ayarla nmasını  gerektirme mektedir. . 
 11/12 
 Cinsiyet  : Sağlıklı kadın ve erkek deneklerde, tekli ve çoklu tadalafil doz uyg ulamasından sonra, 
maruziyette klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir. Doz ayarlama gerekli 
görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
2.5’tan 20 mg’a kadar değişen bir doz aralığında, tadalafil maruziyeti (EAA) sağlıklı deneklerde doz 
orantısal olarak artmaktadır.  
20 ile 40 mg arasında tadalafil uygulanan PAH’lı hastalarda, yaklaşık olarak 1.5 kat daha yüksek 
EAA gözlemlenmiştir ki bu d a, tüm 2.5 ile 40 mg doz aralığındaki maruziyette orantısaldan daha 
düşük bir artışı göstermektedir.  
Günde bir kere 20 ve 40 mg tadalafil doz uygulaması sırasında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 5 gün içinde ulaşılmıştır ve maruziyet tek dozdan sonra görülenden yaklaşık 1.3 
kat daha fazladır.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı ola rak insanlara yönelik ozel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği 
doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar 
için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadar dır. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle [3.7 -18.6 aralığı] 
sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadala fil verilen köpeklerin bazılarında spermatogenezde 
azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz Monohidrat (sığır sütü)  
Laktoz Granül (sığır sütü)  
Kroskarmeloz Sodyum  
Hidroksipropil selüloz (EF) 
Sodyum Lauril Sülfat  
Mikrokristalin Selüloz (PH 102 ) 
Magnezyum stearat  
HPMC E5  
Titanyum dioksit (TiO2)  
Talk  
Sarı demir oksit  
Triasetin  
 
6.2     Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 12/12 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVC/PVDC/Al. blister ambalajlarda 60, 120 ve 180 film tablet.  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
245/59  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.10.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 