1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFEYE  50 mg intrakameral enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin madde:   
Sefuroksim sodyum    52,6 mg ( 50 mg sefuroksim’e eşdeğer ) 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg sefuroksim e eşdeğer 10,52 mg 
sefuroksim sodyum  elde edilir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
İntrakameral enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 
Beyaz sarımsı  toz 
Etiketinde belirtilmiş çözücü ile sulandırıldığında; partikül içermeyen, renksiz ila sarımsı bir 
çözelti.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Katarakt cerrahisinden sonra postoperatif endoftalminin a ntibiyotik profilaksisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Göz içi (intrakameral) enjeksiyona yöneliktir. Flakon tek kullanımlıktır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:  
Önerilen doz 0, 1 mL sulandırılmış çözelti (bkz. Bölüm 6.6), yani 1 mg sefuroksimdir.  
ÖNERİLEN DOZDAN FAZLASINI ENJEKTE ETMEYİNİZ (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Uygulama şekli:  
CEFEYE , katarakt ameliyatı için önerilen aseptik koşullarda, bir göz cerrahı tarafından, 
sulandırıldıktan sonra, gözün ön kamarasına intraoküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdı r 
(intrakameral kullanım ). CEFEYE’ın sulandırılması için sadece 9 mg/mL (%0,9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisi kullanılmalıdır.  
 
CEFEYE , sulandırıldıktan sonra, uygulama öncesinde partikül ve renk değişikliği için görsel 
olarak incelenmelidir.  
 2 / 9 Katar akt cerrahisinin sonunda 0, 1 mL sulandırılmış çözelti gözün ön kamarasına yavaşça 
enjekte edilmelidir.  
Uygulama öncesi tıbbi ürünün çözelti olarak hazırlanması talimatları için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
CEFEYE ’ın düşük dozu ve kullanım sonrası göz ardı edilebilir düzeyde sistemik sefuroksim 
maruziyeti dikkate alındığında, herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CEFEYE ’ın optimal dozu ve güvenliliği pediyatrik popülasyonda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CEFEYE , sefuroksim veya sefalosporin grubu antibiyotiklerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıd ır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEFEYE  tedavisi yalnızca intrakameral kullanıma yöneliktir.  
 
Çapraz reaksiyon meydana gelebileceğinden, penisilin veya beta -laktam  antibiyotiklere karşı 
alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Dirençli suşlarla enfeksiyon riski olan hastalarda, MRSA (Metisiline dirençli Staphylococcus 
aureus ) ile bilinen enfeksiyon veya kolonizasyon öyküsü  olan hastalarda, alternatif profilaktik 
antibiyotikler kullanılmalıdır.  
 
Özel hasta gruplarına yönelik yeterli bilgi bulunmadığından (ciddi enfeksiyon riski olan 
hastalar, komplikasyonlu kataraktı olan hastalar, katarakt cerrahisi ile birlikte başka 
opera syonlar uygulanacak olan hastalar , şiddetli tiroid hastalığı olanlar, korneal endotel hücre 
sayısı 2000’den düşük olan hastalar), CEFEYE  yalnızca  dikkatli  bir risk/yarar 
değerlendirmesinin ardından kullanılmalıdır.  
 
Sefuroksim kullanımı tek önlem olarak ka bul edilmemeli ve profilaktik antiseptik tedavisi 
gibi diğer önlemler de dikkate alınmalıdır.  
 
Sefuroksimin önerilen dozlarında korneal endotel toksisitesi bildirilmemiş olmakla birlikte, 
bu risk göz ardı edilemez ve cerrahi sonrası gözetimde, hekimler bu riski göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
 3 / 9 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sistemik maruziyetin oldukça küçük olması beklendiğinden, sistemik etkileşimler olası 
değildir.  
Literatürde, katarakt cerrahisinde yaygın şekilde kullanıl an birçok ürünle herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CEFEYE ’ın çocuk doğurma potansiyeli ve doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası  
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu gösterm emektedir 
(bkz.  Bölüm 5.3).   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebe kadınlarda sefuroksim kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlarla yapılan 
deneysel çalışmalar embriyonal ve fetal gelişim üzerinde herhangi bir zararlı etki 
göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Sefuroksim plasenta yoluyla embriyo/fet üse taşınır. 
Sefuroksime sistemik maruziyet önemsiz düzeyde olduğundan, gebelikte herhangi bir etki 
beklenmemektedir. CEFEYE  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Sefuroksim anne sütüne çok küçük miktarlarda geçebilir. CEFEYE  kullanımından sonra 
terapötik dozlarda istenmeyen etkiler beklenmemektedir. CEFEYE  emzirme sırasında 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sefuroksim sodyumun insanlarda fertilite  üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri 
yoktur. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
 
 4 / 9 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görs el rahatsızlıklar araç ve makine  kullanımını 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, ara ç ve 
makine  kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Literatürde sefuroksimin intrakameral  (göz içi) enjeksiyon yoluyla uygulanmasından sonra, 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:   Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Maküler ödem  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilen doz aşımı vakaları hatalı s eyreltme ve sistemik uygulamaya yönelik sefuroksimin 
onaylı olmayan kullanımı sonrasında literatürde bildirilen vakalardır.  
 
Evde sefuroksim  seyreltme protokolüne bağlı olarak hatalı seyreltmeyi takiben 6 hastada 
istenmeyen yüksek doz (önerilen dozun 3 katı) intrakameral sefuroksim kullanımı 
bildirilmiştir. Bu enjeksiyonlar, hastaların hiçbirinde oküler dokuda dahi tespit edilebilir 
herhangi b ir istenmeyen etkiye neden olmamıştır.  
 
Katarakt cerrahisi sırasında bir seyreltme hatasından sonra sefuroksimin önerilen dozunun 40 
ila 50 katı yüksek dozlar uygulanan 6 hastadan alınan toksisite verileri mevcuttur. Başlangıç 
ortalama görme keskinliği 20/ 200’dür. Şiddetli ön segment enflamasyonu mevcuttur ve retinal 
optik koherans tomografisi yaygın maküler ödem göstermiştir. Cerrahiden altı hafta sonra, 
ortalama görme keskinliği 20/25’e ulaşmıştır. Maküler optik koherans tomografi profili de 
normale dönmü ştür. Bununla birlikte tüm hastalarda skotopik elektroretinografide %30 
azalma gözlenmiştir.  
 5 / 9 Hatalı şekilde seyreltilen sefuroksimin (her göze 10 -100 mg) 16 hastaya uygulanması, birkaç 
haftada iyileşen korneal ödem dahil oküler toksisiteye, geçici yüksek intraoküler basınca, 
korneal endotel hücre kaybına ve elektroretinografide değişikliklere neden olmuştur. Bu 
hastaların bir bölümünde kalıcı ve ciddi görme kaybı meydana gelmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Duyu Organları – Oftalmolojikler – Antienfektifler – Antibiyotikler  
ATC kodu: S01AA27  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim, penisilin bağl ayan proteinlere (PBP’ler) bağla ndıktan sonra bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Bu etki hücre duvarı (pept idoglikan) biyosentezinin bozulmasına 
ve bunun sonucunda bakteriyel hücre lizisi ve ölümüne neden olmaktadır.  
 
Direnç  mekanizması  
Sefuroksime bakteriyel direnç aşağıdaki mekanizmaların bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
 Beta-laktamazların hidrolizi. S efuroksim belirli geniş spektrumlu beta -laktamazlar 
(ESBL’ler) ve belirli aerobik gram negatif bakteri türlerinde indüklenebilen  veya stabil 
şekilde baskılanabilen kromozomal -kodlu (AmpC) enzim tarafından etkin şekilde hidrolize 
edilebilir.  
 Penisilin bağla yan proteinlerin sefuroksime yönelik azalan afinitesi  
 Sefuroksimin gram negatif bakterilerdeki penisilin bağlayan proteinlere erişimini 
sınırlandıran dış membran permeabilitesi  
 Bakteriyel ilaç dışakım pompaları  
 
Metisiline dirençli stafilokoklar (MRS) sefuroksim dahil olmak üzere halihazırda piyasada 
bulunan tüm β -laktam antibiyotiklerine dirençlidir.  
 
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae , penisilin bağlayan proteinlerin değişimi 
yoluyla sefuroksim gibi sefalosporinlere karşı çapraz dirençlidir.  
 
H. influenzae ’nın beta -laktamaz negatif, ampisiline dirençli (BLNAR) suşları, belirgin in vitro 
duyarlılığa rağmen sefuroksime dirençli kabul edilmelidir.  
 
Sınır değerler  
Burada sunulan mikro -organizma listesi endikasyonda hedeflenmektedir (bkz. Bölüm 4. 1). 
CEFEYE  yalnızca intrakameral uygulamaya yöneliktir ve sistemik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2); klinik kırılma noktaları bu uygulama yolu 
için geçerli değildir. Yabanıl tip popülasyonun edinilmiş dirençli izolatlardan ayı rt edilmesi 
için epidemiyolojik cut -off değerleri (ECOFF) aşağıdaki gibidir:  
 
 6 / 9  ECOFF (mg/L)  
Staphylococcus a ureus  ≤ 4 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,125 
E. coli  ≤ 8 
Proteus mirabilis  ≤ 4 
H. influenzae  ≤ 2 
 
Stafilokokun sefuroksime duyarlılığını, metisilin duyarlılığı belirlemektedir.  
Streptokok grupları A, B, C ve G’nin duyarlılığını benzilpenisilin duyarlılıkları 
belirlemektedir.  
 
Klinik deneyim  
16.603 hasta ile bir akademik prospektif, randomize, kısmen maskelenmiş, çok merkezli 
katarakt cerrah isi çalışması gerçekleştirilmiştir. 29 hastada (“sefuroksim” içermeyen 
gruplarda 24 ve “intrakameral sefuroksim” gruplarında 5 hasta) endoftalmi mevcuttu ve 
bunların 20’si (“sefuroksim” içermeyen gruplarda 17 ve “intrakameral sefuroksim” 
gruplarında 3 hast a) belgelenmiş infektif endoftalmiye sahipti. Bu belgelenmiş 20 endoftalmi 
vakası arasında 10 hasta “plasebo göz damlası ve sefuroksim içermeyen” grupta, 7 hasta 
“levofloksasin göz damlaları ve sefuroksim” içermeyen grupta, 2 hasta “plasebo göz 
damlaları v e intrakameral sefuroksim” grubunda ve 1 hasta “levofloksasin göz damlaları ve 
intrakam eral sefuroksim” grubunda idi. 0, 1 mL sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) içinde 1 
mg’lık enjeksiyonluk çözelti olarak intrakameral profilaktif sefuroksim tedavi rejiminin 
uygu lanması, toplam postoperatif endoftalmi riskinde 4 ,92 katlık bir düşüşle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
İki prospektif çalışma (Wedje 2005 ve Lundström 2007) ve 5 retrospektif çalışma pivot 
ESCRS çalışmasını desteklemiş olup, postoperatif endoftalmide intrakameral  sefuroksimin 
etkililiğini doğrula mıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Katarakt hastalarında 10 mg/mL sefuroksim çözeltisinin 0, 1 m L’lik önerilen tekli doz 
düzeyinde intrakameral yoldan uygulanmasını takiben, ortalama intrakameral s efuroksim 
düzeyi ilaç uygulamasından 30 saniye sonra 2614±209 mg/l (10 hasta) ve 60 dakika sonra 
1027±43 mg/l (9 hasta) idi.  
 
İntrakameral enjeksiyonu takiben sistemik maruziyet araştırılmamış olmakla birlikte göz ardı 
edilebilir düzeyde olması beklenmekte dir. 
 
Dağılım:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 7 / 9 Biyotransformasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Sefalosporinler için, in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik  indeksin, bağlanmayan konsantrasyonun özel hedef türler için sefuroksimin  
minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kalması (%T>MİK) şeklinde 
tanımlanan  dozlam aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
1 mg sefuroksimin intrakameral enjeksiyonunu takiben, göz sıvısındaki sefuroksim düzeyleri  
cerrahiden sonra 4 -5 saat süreyle çeşitli önemli türler için MİK düzeyinin üzerinde çıkmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, yalnızca maksimum insan maruziyetinin çok üstündeki 
maruziyet düzeylerinde gözlenmiş olup klinik kullanım açısından önem taşımamakta dır. 
 
Albino tavşanlarda 1 mg sefuroksimin intravitreal enjeksiyonu, aköz ve vitröz yapılarda 
enjeksiyondan 30 dakika sonra sırasıyla 19 -35 mg/ L ve 600 -780 mg/ L’lik düzeylerle 
sonuçlanmıştır. Bu düzeyler 6 saat sonra bu iki yapıda sırasıyla 1,9 – 7,3 ve 19 0 – 260 
mg/L’ye düşmüştür. İlk 3 gün boyunca intraoküler basınçta herhangi bir artış yoktur. 
Histopatolojik incelemeler serum fizyolojik uygulamasına kıyasla herhangi bir dejeneratif 
değişiklik göstermemiştir.  
 
ERG: a -, b- ve c- dalgaları hem kontrol hem de antibiyotik enjekte edilen gözde 14 güne 
kadar kaybolmuştur.  
 
İyileşme gözlenmiş olup kontrole göre daha yavaş olabilir. ERG, intravitreal uygulamayı 
takiben 55 güne kadar retinal toksisiteyi düşündüren herhan gi bir belirgin değişiklik 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  8 / 9 Suland ırıldıktan sonra:  Ürün sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır ve kalan kısım 
tekrar kullanılmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak gri renkli kauçuk tıpa ve mavi flip -off kapak ile kapatılmış 
8 mL’lik renksiz (Tip I) cam flakon kullanılmıştır. Bir karton kutu  içerisinde 1 adet, 10 adet 
ve 20 adet flakonlar şeklinde, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 1 adetlik kutular 1 
adet iğne ucu, 10 adetlik ve 20 adetlik kutular ayrı bir şeffaf plastik ambalaj içerisinde, 10 
adet ve 20 adet iğne ucu ile birlikt e sunulmaktadır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CEFEYE , katarakt cerrahisi için önerilen aseptik koşullarda bir katarakt cerrahı tarafından 
intrakameral enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
 
FLAKON SAD ECE TEK KULLANIM İÇİNDİR.  
HER FLAKON SADECE BİR HASTA İÇİN KULLANILMALIDIR. Flakonun üzerindeki 
etiket hastanın dosyasına yapıştırılabilir.  
 
Ürünü intrakameral uygulamaya yönelik olarak hazırlamak için, lütfen aşağıdaki talimatlara 
uyunuz:  
1. Flip-off  kapağı çıkarın.  
2. Steril bir iğne yerleştirmeden önce, flakonun kauçuk tıpasının dış kısmı dezenfekte 
edilmelidir.  
3. Steril iğneyi flakon tıpasının merkezine doğru dikey olarak itiniz, bu esnada flakonu dik 
konumda tutunuz. Flakonun içerisine  5 mL enjeksiyonluk 9 mg/m L (% 0, 9) sodyum klorür 
çözeltisini, aseptik olarak enjekte ediniz.  
4. Çözeltiyi, görünür partiküllerden arınana kadar hafifçe çalkalayınız.  
5. 1 mL’lik steril enjektör üzerine 5 mikron filtreli (dokuma veya örme olmayan naylon 
üzerinde akrilik kopolimer membran) steril b ir iğneyi (18G x 11/2, 1,2 mm x 40  mm) monte 
ediniz. Daha sonra bu 1 m L’lik enjektörü, flakon tıpasının merkezine doğru dikey olarak 
itiniz, bu esnada flakonu dik konumda tutunuz.  
6. Çözeltinin en az 0, 1 mL’sini, aseptik olarak çekiniz.  
7. 5 mikron filtreli iğne yi enjektörden çıkarınız  ve enjektöre uygun bir ön kamara kanülü 
takınız.  
8. Enjektörün içerisindeki havayı dikkatli bir şekilde dışarı çıkartınız ve dozu, en jektör 
üzerindeki 0, 1 mL işaretine gelecek şekilde ayarlayınız. Enjektör, enjeksiyon için hazırdır.  
 9 / 9 Sulandırılmış çözelti görsel olarak incelenmeli ve sadece partikül içermeyen, renksiz ila 
sarımsı bir çözelti ise kullanılmalıdır. Fizyolojik değerlere yakın bir pH ve ozmol aliteye 
sahiptir (pH yaklaşık 7, 3 ve ozmolalite yaklaşık 335 mosm ol/kg).  
 
Kullandık tan sonra, sulandırılmış çözeltiden kalan kısmı atınız. Daha sonra tekrar kullanmak 
için saklamayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine u ygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanılmış iğneleri sivri uçlu atıklar kutusuna atınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres  Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@ devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2020/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 