KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TOPRAMOXİN 1000 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her tablet, 1000 mg amoksisiline eşdeğerde 1176,47 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı kaynaklı)
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz-beyazımsı, oblong film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TOPRAMOXİN 1000 mg film tablet, yetişkinler ve çocuklardaki aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
• Akut bakteriyel sinüzit
• Akut otitis media
• Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi
• Toplum kökenli pnömoni
• Akut sistit
• Gebelikte asemptomatik bakteriüri
• Akut piyelonefrit
• Tifo ve paratifoid ateş
• Selülite ilerleyen dental abseler
• Protez eklem enfeksiyonları
• Peptik ülserde Helicobacter pylori eradikasyonu
• Lyme hastalığı
• Endokardit profilaksisi
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusundaki resmi kılavuza dikkat edilmelidir
1/164.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılacak TOPRAMOXİN dozu seçilirken aşağıdakiler
hesaba katılmalıdır:
• Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhtemel duyarlılıklar
• Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu (aşağıda gösterildiği gibi).
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün olduğunca
kısa olmalıdır. Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir.
Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg:
Endikasyon * Doz*
Akut bakteriyel sinüzit Her 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya her 12 saatte
Gebelikte asemptomatik bakteriüri bir 750 mg ila 1000 mg
Ciddi enfeksiyonlar için her 8 saatte bir 750 mg ila 1000
Akut piyelonefrit
mg
Selülit ile yayılan diş absesi
Akut sistit Akut sistit bir gün için günde iki kez 3000 mg ile tedavi
edilebilir.
Akut otitis media Her 8 saatte bir 500 mg, her 12 saatte bir 750 mg ila
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit 1000 mg
Kronik bronşitin akut alevlenmesi Ciddi enfeksiyonlar için 10 gün boyunca her 8 saatte bir
750 mg ila 1000 mg
Toplum kökenli pnömoni Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg
Tifo ve paratifoid ateş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg
Protez eklem enfeksiyonları Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg
Endokardit profilaksisi 2000 mg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila 60
dakika önce
Helicobacter pylori eradikasyonu Bir proton pompası inhibitörü (örn. omeprazol,
lansoprazol) ve bir başka antibiyotik (örn.
klaritromisin, metronidazol) ile birlikte ile 7 gün
boyunca günde iki kez 750 mg ila 1000 mg.
Lyme hastalığı Erken evre: 14 gün boyunca maksimum 4000 mg/gün’e
kadar bölünmüş dozlar şeklinde her 8 saatte bir 500 mg
ila 1000 mg (10 ila 21 gün)
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca
maksimum 6000 mg/gün’e kadar bölünmüş dozlar
şeklinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg.
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.
2/16<40 kg ağırlığındaki çocuklar
Çocuklar TOPRAMOXİN tablet veya süspansiyon ile tedavi edilebilir. Altı aylıktan küçük
çocuklar için TOPRAMOXİN süspansiyon önerilir. 40 kg veya daha ağır olan çocuklara yetişkin
dozu reçete edilmelidir.
Önerilen dozlar:
+ +
Endikasyon Doz
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmüş dozlar şeklinde 20 ila 90 mg/kg/gün*
Akut otitis media
Toplum kökenli pnömoni
Akut sistit
Akut pyelonefrit
Selülit ile yayılan diş absesi
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Bölünmüş dozlar şeklinde 40 ila 90 mg/kg/gün*
Tifo ve paratifoid ateş Üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün
Endokardit profilaksisi mg/kg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila 60 dakika
önce
Lyme hastalığı Erken evre: 10 ila 21 gün boyunca üçe bölünmüş doz
şeklinde 25 ila 50 mg/kg/gün.
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca üçe
bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün.
+
Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.
*İki kez günlük doz rejimleri sadece doz üst sınırda olduğunda dikkate alınmalıdır.
Yaşlılarda
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
Uygulama sekli:
TOPRAMOXİN oral kullanım içindir.
TOPRAMOXİN absorbsiyonu gıda ile bozulmaz.
TOPRAMOXİN 1000 mg film tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği
3/16GFR (mL/dak) Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg #
Çocuklar <40 kg
30'dan büyük Ayarlama gerekmemektedir. Ayarlama gerekmemektedir.
10 ila 30 Günde iki kez maksimum 500 mg Günde iki kez 15 mg/kg verilir
(günde iki kez maksimum 500 mg).
10'dan az Maksimum 500 mg/gün. Günde bir kez 15 mg/kg verilir
(maksimum 500 mg).
#
Olguların çoğunda parenteral tedavi tercih edilir.
Hemodiyaliz alan hastalarda
Amoksisilin, hemodiyaliz ile dolaşımdan çıkarılabilir.
Hemodiyaliz
Yetişkinler ve 40 kg üzeri çocuklar Her 24 saatte bir 500 mg
Hemodiyalizden önce ek bir doz 500 mg
verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 500 mg'lık
başka bir doz uygulanmalıdır.
40 kg'ın altındaki çocuklar Tek bir günlük doz olarak 15 mg/kg/gün şeklinde
verilir (maksimum 500 mg).
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg
verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 15 mg/kg'lık
başka bir doz uygulanmalıdır
Periton diyalizi alan hastalarda
Amoksisilin maksimum 500 mg/gün.
Karaciğer yetmezliği:
Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek TOPRAMOXİN dozu, 30
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.
4/16Geriyatrik popülasyon:
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TOPRAMOXİN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline aşırı
duyarlılığı (hipersensitivite) olanlarda kontrendikedir.
Herhangi bir beta-laktam ajana karşı (ör.sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) şiddetli ani
aşırı duyarlılık reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Amoksisilin ile tedaviye başlanmadan önce penisilinlere, sefalosporinlere veya diğer beta-laktam
ajanlara karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı dikkatlice soruşturulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.8).
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid
ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard
enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir
(bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik
bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse amoksisilin tedavisi
bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli kusmanın
(ilaç <alım> <uygulama> <kullanım> ‘dan 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir
reaksiyondur. Diğer başka semptomlar,Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya
nötrofilik lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.
Duyarsız mikroorganizmalar
Patojen belgelenmediği ya da duyarlılığının bilinmediği durumlarda ya da patojenin amoksisilin
ile tedavisi çok yüksek olasılıkla uygun olmadığı sürece amoksisilin bazı enfeksiyon tiplerinin
tedavisi için uygun değildir (bakınız Bölüm 5.1). Bu durum özellikle üriner enfeksiyonu olan
hastaların tedavisinde ve şiddetli kulak, burun, boğazda enfeksiyonları için geçerlidir.
5/16Konvülsiyonlar
Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda veya predispoze
edici faktörleri bulunanlarda (ör. nöbet hikayesi, tedavi edilen epilepsi veya meningeal
bozukluklar) konvülsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal bozukluk
Renal bozukluğu olan hastalarda, yetmezliğin derecesine bağlı olarak doz ayarlaması yapılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2)
Cilt reaksiyonları
Tedavinin başında püstül ile birlikte ateşli jeneralize eritem oluşması, akut jeneralize ekzantematöz
püstülozisin (AEGP, bkz. Bölüm 4.8) bir belirtisi olabilir. Bu reaksiyon amoksisilinin kesilmesini
gerektirir ve daha sonraki uygulamalar için bir kontrendikasyondur.
Enfeksiyöz mononükleozdan şüphelenildiğinde amoksisilin kullanılmamalıdır, çünkü amoksisilin
kullanımını takiben gelişen morbiliform döküntüler bu hastalık ile ilişkilendirilmiştir.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinin ardından Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksion direk olarak, Lyme hastalığının bakteriyel nedeni
Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerine amoksisilinin bakterisidal aktivite göstermesinden
kaynaklanmaktadır. Bu durum, Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisinin yaygın ve genellikle
kendi kendini kısıtlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına neden
olabilmektedir.
Antibiyotik ile ilişkili kolit hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir
ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Dolayısıyla, herhangi bir antibiyotiğin uygulanması sırasında ya da uygulanmasından sonra diyare
gelişen hastalarda bu tanının değerlendirilmasi önemlidir. Antibiyotikle ilişkili kolit geliştiği
takdirde, amoksisilin derhal kesilmeli, bir doktora danışılmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır.
Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil olduğu organ
sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. Karaciğer
enzimlerinde yükselme ve kan sayımında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
6/16Antikoagülanlar
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir. Antikoagülanlar
eşzamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen antikoagülasyon seviyesini
korumak için oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Kristalüri
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
T anı testleri ile etkileşim
Amoksisilin serum ve idrar düzeylerinde artışın bazı laboratuvar testlerini etkilemesi muhtemeldir.
Yüksek idrar düzeylerine bağlı olarak kimyasal metotlarda yanlış okumalar yaygındır.
Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glikoz testi yapılırken, enzimatik glukoz oksidaz metotları
kullanılmalıdır.
Amoksisilin varlığı hamile kadınlarda östriol sonuçlarını bozabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı ve
kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanılması alerjik deri reaksiyonlarının görülme
olasılığını arttırabilir.
Tetrasiklinler
Tetrasiklinler ve diğer bakteriostatik ilaçlar amoksisilinin bakterisidal etkileri ile etkileşebilir.
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potansiyelinde bir artışa neden
olabilir.
Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri, etkileşim bildirimi olmaksızın pratikte geniş
oranda kullanılmıştır. Bununla beraber, literatürde asenokumarol veya varfarin almakta olan ve
7/16amoksisilin reçete edilen hastalarda uluslararası normalize edilmiş oranda yükselme vakaları
bulunmaktadır. Eğer bu ilaçların birlikte uygulanması gerekli ise, amoksisilinin tedaviye
eklenmesi veya çıkarılması sırasında protrombin zamanı ya da uluslararası normalize edilmiş oran
dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden
tedavi sırasında diğer etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.
Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler, konjenital
malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, potansiyel yararların tedavi ile ilişkili
potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir.
Bunun sonucu olarak, emzirilen bebekte diyare ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu
gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin yalnızca yetkili hekimin
yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Amoksisilinin insanlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan üreme çalışmaları fertilite üzerinde etki olduğunu göstermemiştir.
8/164.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik
reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsiyonlar) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir. Klinik denemeler
ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre
sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli nötropeni ya da agranülositoz dahil), geri
dönüşümlü trombositopeni, hemolitik anemi. Kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama
(bkz. Bölüm 4.4)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı ve hipersensitivite vasküliti dahil
olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, Jarish-Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar, aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Kalp hastalıkları
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar:
Klinik Çalışma Verileri
*Yaygın: Bulantı, diyare
*Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)
9/16Pazarlama Sonrası Veriler
Çok seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik koliti dahil, bkz. Bölüm
4.4)
Dilde siyah tüylü görünüm
Hepato-bilier hastalıklar:
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, AST ve/veya ALT’de orta dereceli yükselme
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Klinik Çalışma Verileri
*Yaygın: Deri döküntüsü
*Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı
Pazarlama Sonrası Veriler
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) ve eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit,
Kristalüri (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)
*Bu advers olayların insidansı, amoksisilin verilen yaklaşık 6.000 erişkin ve pediatrik hastayı
içeren klinik çalışmalardan alınmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirti ve işaretleri
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve ishal gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinde
bozulma görülebilir. Bazı vakalarda renal yetmezliğe varabilen amoksisilin kristalürisi
gözlenmiştir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ya da yüksek dozla tedavi edilenlerde
konvülsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bknz. Bölüm
4.4)
10/16İntoksikasyonun tedavisi
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
Amoksisilin, hemodiyaliz yoluyla dolaşımdan uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilinler, geniş spektrumlu penisilinler
ATC kodu: J01CA04
Etki mekanizması
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvarının integral bir yapısal bileşeni olan bakteriyel
peptidoglikanın biyosentez yolağındaki bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin bağlayan
protein, PBP'ler olarak bilinen enzimler) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre duvarının zayıflamasına yol açarak
genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.
Amoksisilin, dirençli bakterilerin ürettiği beta-laktamazların degradasyon etkisine duyarlıdır ve
dolayısıyla tek başına amoksisilin aktivite spektrumu, bu enzimleri üreten organizmaları
içermemektedir.
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki
Minimum inhibitör konsantrasyonun (MİK) üzerindeki zaman (T>MİK), amoksisilinin
etkinliğinde majör belirleyici olarak kabul edilmektedir.
Direnç Mekanizması
Amoksisiline direnç mekanizmaları temel olarak şunlardır:
• Bakteriyel beta-laktamazlar ile inaktivasyon.
• PBP’lerde antibakteriyel ajanın hedefe afinitesini azaltan değişim.
Bakteride impermeabilite ya da efluks pompası mekanizmaları, özellikle gram negatif
bakterilerde, dirence neden olabilmektedir.
Limitler
Amoksisilin, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) versiyon 5.0’daki
MİK limitleri aşağıdadır.
Organizmalar MİK limiti (mg/L)
Duyarlı≤ Dirençli>
Enterobacteriaceae 81 8
Staphylococcus spp. Not2 Not2
11/16Enterococcus spp.3 4 8
Streptococcus grupları A, B, C, G Not4 Not4
Streptococcus pneumoniae Not5 Not5
Viridans grubu streptococci 0,5 2
Haemophilus influenzae 26 26
Moraxella catarrhalis Not7 Not7
Neisseria meningitidis 0,125 1
Gram pozitif anaeroblar, Clostridium 4 8
difficile8 hariç anaerobikler
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259
Pasteurella multocida 1 1
Türlerle ilgili olmayan limitler10 2 8
1Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlı olarak kategorize edilmiştir. Bazı
ülkeler vahşi tipte E. coli ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak kategorize
etmeyi tercih etmektedir. MİK limiti olarak S ≤ 0,5 mg/L’yi kullanınız.
2Stafilokokların çoğu amoksisiline direnç oluşmasına neden olan penisilinaz üretmektedir.
Metisiline dirençli izolatlar, birkaç istisna dışında, tüm beta-laktam ajanlara karşı dirençlidir.
3Amoksisiline duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından
yola çıkılarak bulunmuştur.
5 Limitler sadece meningitis olmayan izolatlar için geçerlidir. Ampisiline orta derecede duyarlı
olarak kategorize edilen izolatlar için oral amoksisilin tedavisinden kaçınılmalıdır. Duyarlılık
ampisilin MİK değerinden yola çıkılarak bulunmuştur.
6Limitler intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Beta-laktamaz pozitif izolatlar dirençli olarak
raporlanmalıdır.
7Beta laktamaz üretenler dirençli olarak raporlanmalıdır.
8Amoksisiline duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
9Limitler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan
epidemiyolojik kesme değerlerine (epidemiological cut-off values – ECOFFs) dayanmaktadır.
10Türlerle ilişkili olmayan limitler en az günde 0,5 g x 3 veya günde 4 dozluk (1,5 ila 2 g/gün)
dozlara dayanmaktadır.
Direncin prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman
görüşüne başvurulmalıdır.
12/16Mikroorganizmaların amoksisiline In vitro duyarlılığı
Yaygın olarak duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecalis
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G)
Listeria monocytogenes
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler
Gram-negatif aeroblar:
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Helicobacter pylori
Proteus mirabilis
Salmonella typhi
Salmonella paratyphi
Pasteurella multocida
Gram-pozitif aeroblar:
Koagülaz negatif stafilokoklar
Staphylococcus aureus£
Streptococcus pneumoniae
Viridans grubu streptokoklar
Gram-pozitif anaeroblar:
Clostridium spp.
Gram-negatif anaeroblar:
Fusobacterium spp.
Diğer:
Borrelia burgdorferi
Kalıtımsal olarak dirençli organizmalar†
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecium†
Gram-negatif aeroblar:
Acinetobacter spp.
Enterobacter spp.
Klebsiella spp.
Pseudomonas spp.
Gram-negatif anaeroblar:
Bacteroides spp. (Bacteroides fragilis’in birçok suşu dirençlidir).
Diğer:
Chlamydia spp.
Mycoplasma spp.
Legionella spp.
† Kazanılmış direnç mekanizması olmaksızın doğal orta derece duyarlılık.
£ Hemen hemen tüm S.aureus’lar, penisilinaz üretimi nedeniyle amoksisiline karşı dirençlidir.
Ek olarak, tüm metisiline-dirençli suşlar amoksisiline karşı dirençlidir.
13/165.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Amoksisilin, fizyolojik pH'da sulu çözelti içerisinde tümüyle çözünür. Oral yoldan uygulandığında
hızlıca ve iyi absorbe olur. Oral alımı takiben, amoksisilinin biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir. Pik
plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T ) yaklaşık bir saattir.
maks
Sağlıklı gönüllülere aç karnına günde 3 kez 250 mg amoksisilin uygulandığı bir çalışmanın
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir.
Eğrinin Altında kalan
C T * Alan T ½
maks maks
EAA
(0-24 sa)
(mcg/mL) (saat) (mcg.s/mL) (saat)
3,3. ± 1,12 1,5 (1– 2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56
* Medyan (aralık)
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile orantılı olarak lineerdir (C ve EAA olarak
maks
ölçülmüştür). Absorpsiyon eş zamanlı gıda alımı ile etkilenmemektedir.
Amoksisilinin uzaklaştırılması için hemodiyaliz kullanılabilir.
Dağılım:
Toplam plazma amoksisilinin yaklaşık %18'i proteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi yaklaşık
0,3 ila 0,4 L/kg civarındadır.
İntravenöz uygulamayı takiben amoksisilin, safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas dokusu,
sinovial ve peritoneal sıvılar, safra ve iltihap içerisinde bulunmuştur. Amoksisilinin, serebrospinal
sıvıda yeterince dağılmamaktadır.
Hayvan çalışmalarından, ilaç türevi materyalin belirgin bir doku tutulumu olduğuna dair kanıt
sağlanmamıştır. Amoksisilin, birçok penisilin gibi, anne sütünde de tespit edilebilir (bkz. Bölüm 4.6).
Amoksisilinin plasental bariyeri aştığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin, başlangıç dozunun %10-25'ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisilonik asit olarak
kısmen idrar ile atılmaktadır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin majör eliminasyon yolu böbreklerdir.
14/16Amoksisilin sağlıklı deneklerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve
ortalama klerensi yaklaşık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250 mg veya 500 mg’lık tek doz
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat süresince, yaklaşık %60 ila %70’i değişmeden idrarla
atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla atılımının %50-85
olduğu bulunmuştur.
Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilinin atılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Yaş:
Amoksisilinin elminasyon yarılanma ömrü 3 aylık ila 2 yaş civarındaki çocuklarda ve daha büyük
çocuklar ile erişkinlerde benzerdir. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil), hayatın
ilk haftasında uygulama aralığı, renal eliminasyon yolağının olgunlaşmaması nedeniyle günde iki
kezi geçmemelidir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonlarında azalma ihtimali olduğundan, doz
seçiminde dikkatli olunmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi faydalı olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadın bireylere oral yoldan amoksisilin uygulanmasını takiben, cinsiyetin
amoksisilin farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi olmadığı görülmüştür.
Renal bozukluk:
Amoksisilinin toplam serum klerensi, renal fonksiyon azaldıkça orantılı olarak azalmaktadır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hepatik bozukluk:
Hepatik bozukluğu olan hastalar dikkatle dozlanmalıdır ve düzenli aralıklarla hepatik fonksiyon
takip edilmelidir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişimsel
toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.
Amoksisilin ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum stearat
Mısır nişastası
Talk
15/166.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Alüminyum folyo blisterde 16 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı
No: 31/516 Fatih/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
169/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
28.06.1994
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
../../….
16/16