 
1 / 9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
TERMİNUS® %1 Krem  
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir gram krem için  
Terbinafin HCl   10 mg (8,8 mg terbinafin  baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler: Bir gram krem için  
Setil alkol   40 mg  
Stearil alkol   40 mg  
 
Yardımcı maddeler in listesi  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Topikal uygulama için krem  
Beyaz, kıvamlı, hafif karakteristik kokulu  krem   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Tinea pedis  
• Tinea korporis/krur is  
• Kutanöz kandidiazis  
• Pityriasis (Tinea) versicolor  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde yetişkinler ve adolesanlar ( 16 
yaşından  büyük) için;  
TERMİNUS  Krem, endikasyona bağlı olarak, günd e bir vey a iki kez uygulanabilir. İlgili 
bölgeyi TERMİNUS  Krem uygulamasından önce temizleyin ve kurulayın. Kremi ilgili deri 
bölgesine ve çevresine ince bir tabaka halinde uygulayın ve h afifçe oğuşturun. İntertriginöz  
2 / 9 enfeksiyonlarda  (meme altı, interdij ital, intergluteal, inguinal) uygulama yapılan bölgenin 
üzeri, özellikle geceleri, gazlı bezle örtülebilir.  
 
Yaklaşık tedavi süreleri:  
Tinea korporis, kruris: 1 hafta, günde bir kez  
Tinea pedis : 1 hafta, günde bir kez  
Kutanöz kandidiasis : 1 hafta, günd e bir veya iki kez  
Pityriasis versicolor : 2 hafta, günde bir veya iki kez  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Klinik semptomların gerilemesi birkaç gün içinde olur. Düzensiz kullanım veya tedavinin 
erken kesilmesi hastal ığın yineleme riskini artırır. İ ki hafta  sonrasında iyileşme bulguları 
yoksa teşhis bir kez daha gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarl anması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
TERMİNUS  kremin 16 yaşın  altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
olduğundan bu yaş grubunda kullanılmas ı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzerindeki) değişik dozaj gerekliliğine ve gençlerde görülebilen yan 
etkilerden başka yan etkilerin ortaya çıktığına dair bir bulgu söz konusu değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Terbinafine ve ya TERMİNUS  Krem içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
3 / 9 TERMİNUS  Krem sadece harici uygulamalar içindir. Göze temasından kaçınılmalıdır. 
Yanlışlıkla göz ile teması halinde, göz bo l su ile temizlenmelidir.  Herhangi bir semptom 
gelişmiş ise hekime danışılmalıdır.  
  
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Ayrıca deride irritasyon ve hassasiyet 
gözlenebilir.  
 
TERMİNUS  Krem, setil alkol ve stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksi yonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
TERMİNUS  Krem ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk do ğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara özel öneri verilmesini destekleyen veriler 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
TERMİNUS  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişk in klinik veri mevcut değildir.  
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlarda klinik deneyim yeterli olmadığı ndan, beklenen yararları olası risklerden 
fazla olmadığı sürece TERMİNUS  krem gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terbinafin anne sütünde TERMİNUS’u n terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etki ye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.   
4 / 9 Ayrıca, bebekler, göğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile 
temas ettirilmemelidir.  
TERMİNUS , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemediği görülmüştür ve 
insanlarda fertilitenin etkilenebileceğini düşündüren herhangi bir veri bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TERMİNUS  Krem’in araba ve makine kullanımı üze rine hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Uygulama bölgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde 
tahriş, pigmentasyon bozukluğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar, spodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini 
gerektiren deri döküntüsünün de aralarında bulunduğu aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla 
karıştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda terbinafin gözlerde tahrişe 
neden olabilir. Nadir en altta yatan mantar enfeksiyonu ağırlaşabilir.  
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, istenmeyen etkiler sıklığa göre 
sıralanmakta olup, en sık görülen reak siyonlar ilk sırada yer almaktadır. Her bir sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir 
istenmeyen etkiye karşılık gelen sıklık kategorisi aşağıdaki kurala dayanmaktadır (CIOMS 
III).  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥ 1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ayrıca, TERMİNUS  ile elde edilen pazarlama sonrası deneyime dayanan spon tan vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde bazı istenmeyen etkiler elde edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiği için, bunların sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanma sı mümkün değildir, 
dolayısıyla bunlar "sıklığı bilinmiyor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu istenmeyen etkiler 
klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde listelenmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyar lılık*   
5 / 9  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Gözde tahriş  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri eksfoliasyonu, prurit  
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsızlığı, pigmentasyon bozukluğu, 
eritem, deride yanma hissi  
Seyrek: Cilt  kuruluğu , temas dermatiti, egza ma  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde tahriş  
Seyrek: Cildin durumunun kötüleşmesi  
 
*Pazarlama sonrası deneyime dayalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulanan terbinafin kremin düşük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz 
aşımı olasılığı son derece düşüktür. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklorür ihtiva 
eden 30 gram içeren bir tüp TERMİNUS Krem’in kazaen ağız y olundan alınması, bir 
TERMİNUS  250 mg T ablet (yetişkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benzer kabul 
edilebilir.  
 
TERMİNUS  Krem daha yüksek bir miktarda ağız yoluyla alındığı takdirde, TERMİNUS  
Tablet’in doz aşımında görülen benzer yan etkilerin ol uşması beklenir. Bu yan etkiler;  baş 
ağrısı, bulantı, epigastrik ağrı ve sersemlik hissidir.  
 
İlacın eliminasyonu esasına dayanan önerilen doz aşımı tedavisi, başlıca aktif kömür 
verilmesi ve eğer gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasıdır.  
  
6 / 9 5. FAR MAKOLO JİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Topikal kullanım için antifungal  
ATC kodu:  D01A E15  
 
Terbinafin;  Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kutanöz kandidiyazis, Pityriasis 
(Tinea) versicolor gibi dermatofitl erin neden olduğu fungal deri enfeksiyonlarında geniş 
antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Düşük konsantrasyonlarda terbinafin 
dermatofitlere, küf mantarlarına ve bazı dimorfik mantar türlerine karşı fungusidal etki 
gösterir. Maya mantarlar ına karşı etkisi, türe bağlı olarak, fungusidal (örn. Candida 
albicans, Pityrosporum orbiculare veya Malassezia furfur ) veya fungustatik özelliktedir.  
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu 
durum ergosterol ye tmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar 
hücresinin ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz 
enzimi inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 
sistemi ile bir b ağlantısı yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Terbinafin, beyaz -beyazımsı arası bir tozdur. Metanol ve etanolde çözünürken, suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda da az çözünür. Işıktan koruyunuz.  
 
Emilim:  
İnsanlarda topikal uygula madan sonra dozun % 5'inden azı absorbe edilir; bu nedenle 
sistemik etkilenme çok düşüktür.  
 
Dağılım:  
Bir hafta terbinafin k rem uygulamasını takiben terbinafin konsantrasyonları, tedavi 
kesildikten sonra en az 7 gün, etkilenen stratum corneum tabakasında fungusidal etki için 
gerekli olan yüksekliktedir.  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizması topikal uygulama sonrası incelenemez.  
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma protein lerine güçlü ola rak bağlanır (% 99). Deriye 
hızla diffüze olup lipofilik stratum corneumda konsantre olur. Oral kullanılan terbinafin 
ayrıca yağ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri  
7 / 9 bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar oluşturur.  Ayrıca oral kullanılan terbinafinin 
tedavinin ilk birkaç haftasından itibaren tırnak yatağına dağılma özelliği de vardır.  
 
Biyotrasformasyon:  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle terbinafin 
biyotransformasyonu to pikal uygulama sonrası incelenemez.  
Oral kullanılan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta 
olmak üzere en az 7 CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir.  
Biyotransformasyon sonucunda başlıca üriner yoldan atıla n, antifungal etkisi olmayan 
metabolitler oluşur. Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir. Birikim oluşması söz konusu 
değildir.  
 
Eliminasyon:  
Oral kullanılan terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarında yaş ile bağlantılı 
farmakokinetik değişikli kler gözlenmemiştir, ancak böbrek veya karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkması ile sonuçlanan eliminasyon 
yavaşlaması olabilir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değ ildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışmalarda (1 yıla kadar) 100 mg/kg/gün 
doz kadar oral dozlar verildiğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemiştir. Yüksek oral 
dozlarda, karaciğer ve muhte melen böbrekler de potansiyel hedef organlar olarak 
tanımlanmışlardır.  
 
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenesite çalışmasında, 130 mg/kg/gün (erkek) ve 
156 mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik veya diğer anormal 
bulgular saptanmamıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile sıçanlarda 
yapılan iki yıllık bir oral karsinojenesite çalışmasında, erkeklerde karaciğer tümörlerinin 
oluşumunda artış gözlenmiştir. Bu değişimler farelerde veya maymunlarda gözlenmemi ş 
olup; türe spesifik değişikliklerdir.  
 
Yüksek doz terbinafin  ile maymunlarda yapılan çalışmalar süresince, yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg’dır) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir terbinafin metabolitinin varlığına bağlıdır ve ilaç 
verilmesi kesildikten sonra kaybolmuştur. Histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
  
8 / 9 Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite testleri, ilacın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair h içbir delil olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertilite veya diğer üreme 
parametrelerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir.  
 
6.  FARMA SÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit  
Benzil alkol  
Sorbitan monostearat  
Setil palmitat  
Stearil alkol  
Setil alkol  
Polisorbat 60  
İzopropil miristat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 
TERMİNUS  %1 Krem , 15 g ve 30 g ’lık alüminyum tüpt e  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
  
9 / 9 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
218/14  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.02.2009   
Ruhsat yenileme tarihi : 10.03.2015  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
../../....  