 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
MEGASİD® 250 mg/5 mL oral süspansiyon  için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Klaritromisin 250 mg (5 ml’sinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                                                45.366 mg (100 mL);    22.683 mg (50 mL)  
Potasyum sorbat                                 0.400 mg (100 mL);      0.200 mg (50 mL)  
                                    
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon için granül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
12 yaşından küçük pediatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük ç ocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
MEGASİD  aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Strepto coccus pneumoniae ve Streptococcus 
pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları.  
 
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus 
pneumoniae, Mycoplas ma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan kaynaklanan 
pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
 
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae’den kaynaklanan 
akut otitis media.  
 
4. Staphylococcus aure us, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit, 
erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir).  
 
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı yaygın veya 
lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.   
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
MEGASİD  çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg olup mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’dır. Dozajı belirlemek için 
aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA MEGASİD  SÜSPANSİYON (250 mg/5 ml) DO Z TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
DOZAJ 
PİPETİ DOZ 
TABLOSU 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart dozaj 
pipeti  dozu  Doz  
8 –11 kg  1.25 ml  62.5 mg  
12 – 19 kg  2.5 ml  125 mg  
20 – 29 kg  3.75 ml  187.5 mg  
30 – 40 kg  5 ml  250 mg  
*Vücut ağı rlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M . kansasii ), önerilen doz, günde iki doza bölünmüş 
olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir.  
 
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su 
ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
Hazırlanmış süspansiyo ndaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 250 mg’dır.  
 
 
 
 
 
  
 
 3 
İlacın alınması:  
 
 
a. Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1)  
 
b. Verilen adaptör tıpayı şişenin 
ağzına yerleştirini z ve iyice bastırınız. 
Dozaj pipeti  şişenin ağzındaki adaptör 
tıpaya yerleştiriniz. (B kz. Şekil 2)  
  
c. İlacı dozaj pipetine çekmek için, 
şişe + dozaj pipeti  birlikte olarak ters 
çeviriniz ve dik bir konumda tutunuz 
(Bkz. Şekil 3)  
 
d. Doktor tarafından belirtilen dozu   
dozaj pipetine  çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki  bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen mik tar 1.5 ml olduğu 
için dozaj pipetine  çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir.  
e. Dozaj pipetine  şişeden geri çekiniz ve ilacı çoc uğunuzun ağzına doğrudan dozaj pipeti ile 
veya dozaj pipetine  çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.  
 
f. İlacın ağzını kapatınız.  
 
g. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
h. Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında ( 25 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik süspansiyona 
ilave edilen toplam su miktarı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 
52 ml’dir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda 
klaritromisin dozu yarı ya düşürülmelidir. Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha 
şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta 
dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.   
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması u ygun olabilir.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MEGASİD, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküle r taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.   
 
 4 Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesi ne neden 
olabileceğinden kontrendikedir.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanıl mamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarılar ı ve önlemle ri 
 
MEGASİD  ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik mevcut veya 
şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan b akteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
H. pylori infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibak teriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül  
 
 5 kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanların 
uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonr a bile CDAD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli 
bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ü rettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine  yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium 
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerini n şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiş tir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.   
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılma sı uygun olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılar ında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken 
durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. K olşisin dozu, 
kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması, böbrek  veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromis in ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sıra sında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.  
  
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon,  repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin  
 
 6 inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zaman ları sık sık kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin  plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile eşzamanlı olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin i le tedavi kaçınılmaz ise 
tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlard a, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç g eliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer a ntibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin 
kullanılamadığı  durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun te daviye başlanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürününün 50 mL’lik süspansiyonu 0.200 mg, 100 mL’lik süspansiyonu 0.400 mg 
potasyum sorbat ihtiva eder. Dozu nedeniyle özel bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Her dozda 2.2668 mg sukroz içerir. Bu durum diabetes mellitus hastala rında göz önünde 
bulundurulur.  
 
  
 
 7 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile b irlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid  ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonları).  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonları). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve t erfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir 
etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer  etkiler görülmüştür.  
 
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakteriz e akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin 
ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. KONTRENDİKASYONLAR).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif me tabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünü lmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin  azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükl eyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen v eya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  
 
 8 mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile b irlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir 
çalışma,  klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile 
birlikte uygulanmasıyla klaritromisin Cmaks %31, Cmin %182 ve EAA %77 artmıştır. 14 -[R]-
hidroksikla -ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromis inin geniş 
terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek 
yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR < 
30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azal tılmalıdır. CLCR < 30 ml/dak. olan 
hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları  ritonavir ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gi bi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopira mid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların ser um düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarınd a hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin 
karbamezapin) ve/veya substrat bu enz im tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, 
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından 
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda 
yakın dan izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silost azol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, v inblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat.  
  
 
 9 Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol:  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları ( Cmax, AUC0 -24 ve 
t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir. 
Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken 
klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin 
sildenafil, tadalafil  veya vardena fil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitor 
maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, 
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazo lam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş z amanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. E liminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli 
etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı 
kullanımında ilaç etkileşimler i ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve 
konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisy onu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar  
 
 10 kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar . Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış 
serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı 
hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik 
bulgular gözlemiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin 
konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin ka rarlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan  
oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 
saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile 
birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda gözlenmemiştir. 
Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP 3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum 
düzeylerinin sapta nması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstra tları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takroli mus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir:  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritro misin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 
mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin pro teaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
  
 
 11 İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir:  
Klaritromisin ve sakuinavirin her i kisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır . 
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilm iştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40  daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç 
etkileşim çalışmaların ın gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil 
etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birli kte eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri ). 
 
Didanosin:  
Klaritromisin  MR, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir.  
 
Verapamil:  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlemlenmiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebe lik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştı r. Bu nedenle, MEGASİD  Oral Süspansiyonun 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamış tır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:   
 
 12 Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye seb ep 
olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezo ryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı , diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidans ı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok y aygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendir mesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın (≥ 1/100 
ile < 1/10)  yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 1/100)  bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, trombositemi  Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hiperse nsitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik,  
çığlık atma  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon, 
depresyon,  
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülziyon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler  
taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji   
 
 13 Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulantı, 
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit,  
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  
 Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artış ı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  
 Pruritus, ürtiker, 
makulopapular döküntü  
 Stevens -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRES S), 
akne, Henoch -
Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
   Kas spazmları  
 Miyopati  
 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  
    Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit  
 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastal ıklar  
   Pireksi, asteni  
  
Araştırmalar  
    Uluslararası 
normalleştirilmiş oranı 
artışı, protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç il e nedensel ilişkisinin saptanması 
her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:  
Mikobakteriyel enf eksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın  
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, g az, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde  insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000mg  
 
 14 klaritromisin kullanan hastaların yaklaş ık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az  
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar 
bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < 
%1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda k laritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental 
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. A şırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC kodu:  J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin A'dır.  
  
Klari tromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma 
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae 'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
 
Klaritromisinin standart bakteri suşların a ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) 
genellikle erit romisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
  
 
 15 İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , 
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromis ine 
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar  ve bölüm 4.2. Posoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak ve 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneu moniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneu moniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler : Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin  aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori  
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş  ve klaritromisinin MIC 
değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar, iki 
hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki in vitro 
veriler mevcuttur ama bunların klinik an lamlılığı bilinmemektedir . 
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci,  
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida  
 
Gram poziti f anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus.   
 
 16  
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
Klaritromisinin başl ıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14 -OH-metaboliti, 
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini 
verm ektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle  belirlenmektedir.  
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt verme yebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere başvurunuz.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
 
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabol it 14 -OH-klaritromisin oluşması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülas yonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi 
absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin Cmax, AUC ve T ½ değerleri (tokluk 
halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 
mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10  mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur.  
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem 
taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku konsantrasyonları serum 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaciğerde meta bolize edilir 
ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. 
Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon 
hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur:   
 
 17  
 
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
         Bademcik    
 1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin ay nı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve 
yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki hafif bir 
gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri üzerinde 
anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beşinci gününde dokuzuncu dozdan sonra 
ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler 
sırasıyla şöyledir: Cmaks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg 
saat/ml. Tmaks 2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat.  
 
Eliminasyon:  
12 saatte bir v erilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin olarak 
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli ola rak bağımsızdır 
ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 14 -OH-
klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave bir %10 ila %15’lik 
miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Du rum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir ; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha düşüktür. 14 -OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer 
yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artı şla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH 
metabolitinin plazm a düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede 
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek 
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.   
 
 18  
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiotik teda vi gerektiren pediatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir 
ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyarar lılık ve 
farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; 
Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml v e 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 
saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat.  
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg'dır ) 
alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu 
2.53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitinin 
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının ge nellikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar 
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek b ir oral dozdan tekrarlanan 
günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki 
tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 
g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl  doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer şekilde 
1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyl e 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 
mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klarit romisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda, 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerd i. Bütün türlerde hepatotoksisite 
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil transferaz 
ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit edilebilirdi. 
İlacın kesilmesi, bu spesifik p arametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı.  
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sad ece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır.   
 
 19  
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bi r çalışma, klaritromisinden kaynaklanan 
bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda Sprague -Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yaklaşık %6) 
kardiyovasküler anomaliler oluşm uştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik değişimlerin 
spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, insanlarda kullanılan 
günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben değişken 
insidansta ( %3'den %30'a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı 
uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama 
teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst lim itinin yaklaşık 10 katı uygulandığında, 
gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) sebep olmuştur. 
Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. Maksimum günlük 
dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uy gulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir 
zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatifti r ve 80 
gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilite sinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar 
yapılmıştır.  Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç konsantasyonlarında 
hiç bir mutajenik  potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lık konsantrasyonda ilaç test edilen 
bütün suşlar için toksiktir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
Sukroz 
Maltodekstrin  NF 
Potasyum sorbat  tozu 
Kolloidal silikon dioksit ( Syloid 244 ) 
Titanyum dioksit  
Ananas aroması  
Tutti Frutti aroması  
Kuru limon aroması  
Sitrik asit anhhidröz  
Ksantan gamı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf Ömrü   
 
 20 Süspansiyon hazırlamak için granül: 24 ay  
Sulandırıldıktan sonra : 14 gün ( oda sıcaklığında)  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmamış granülü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, iyi kapatılmış şişelerde saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan so nra 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, sulandırıldığında 50 mL veya 100 mL süspansiyon verebilen  granül içeren şişe, 5ml’lik 
ölçek ve dozaj pipeti.  Hazırlanması bölümünde belirtilen 26 ml s u 50 ml şişeye ve 52 ml su 100 
ml şişeye uygun şekilde ilave edildiğinde her iki hacim için de 5 ml’de 250 mg klaritromisin 
içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis  İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mh. Polat İş Merkezi 34394  
Levent -Şişli/ İSTANBUL   
Tel:        0 212 31 6 67 00  
Fax:       0 212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
204/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.07.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 