1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  SERAMAKS FORT Film Tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir tablet 9,6 mg ginkgo glik ozitlerine eşdeğer 40 mg stand ardize edilmiş Ginkgo 
Kuru Ekstraktı içerir.  Yardımcı madde: Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı) 180 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Film Kaplı Tablet Sütlü kahverengi, film kaplı, yuvarlak bikonveks tablet  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans v e miks formlardaki 
demans sendromları, 
• Periferik arteriyel okluzif hastalıklarda Fontaine stage II'de (intermittan klaudikasyo) 
ağrısız yürüme mesafesi nin iyileştirilmesi. 
• Vertigo, 
• Tinnitus 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji  SERAMAKS FORT'un önerilen dozu, demansta 120-240 mg/gün; perife rik arteriyel 
okluzif hastalıklarda 160 mg/ gün; vertigo ve tinnitusta 160 mg/ gündür. 
 Uygulama sıklığı ve süresi: Demans sendromları: Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 2/8 
 3 aylık tedavi sonunda hastalık sem ptomları herhangi bir düzelm e göstermezse veya 
kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafından ko ntrol edilmelidir. 
 Vertigo: Vertigo tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  Tinnitus: Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir. 
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de 
düzelme beklenmemektedir.  Periferik arteriyel okluzif hastalık: Ağrısız yürüme mesafesinin iyi leştirilmesi en az 6 haftalık ted avi gerektirmektedir. 
 Uygulama şekli: Yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğ nenmeden yutulmalıdır. 
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dai r veri 
bulunmamaktadır.  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması ge rektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  Pediatrik popülasyon: Yeterli veri bulunmadığından, 18 y aş altı çocuklarda ve adolesa nlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlaması gerek tiğine dair veri bulunmamaktadır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Ginkgo bilobaya veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden 
oluşmuş aşırı duyarlılık durumlarında, intrakraniyal kanama ris ki taşıyan bireylerde, 
pıhtılaşma bozukluğu olanlarda ve h amilelikte kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Serebral endikasyonlarda SERAMAKS FORTE ile tedaviye başlamadan  önce, 
patolojik semptomların spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup 
olmadığı belirlenmelidir. 
3/8 • Sık görülen baş dönmesi ve kulak  çınlaması her zaman bir doktor  tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme ka ybı veya bozukluğu durumunda mutl aka hekime 
danışılmalıdır. 
• Bazı raporlar, Ginkgo içeren pre paratların kanamaya eğilimi art tırabileceğine işaret 
etmektedir. 
• Kanama riskinde artış ve antikoagülanlarla birlikte ve eş zaman lı kullanımı varsa 
hekime danışıldıktan s onra kullanılmalıdır. 
• Tek vaka raporlarına dayanarak, Ginkgo preparatları ile ameliya t sonrası gözlenen 
kanama nedeniyle cerrahi önces inde ginkgo kullanımına ara veril melidir. 
• Epilepsili hastalarda Ginkgo prep aratlarının uygulanmasının nöb et oluşumunu 
tetiklediği ve nöbet eşiğini düş ürebildiği göz ardı edilemez. 
 SERAMAKS FORTE laktoz içerdiğinde n dolayı, nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 SERAMAKS FORTE ile birlikte koa gülasyon inhibisyonu yapan ilaçl arın 
(fenprokumon, varfarin, klopidogr el, asetil salisilik asit), no n-steroid antienflamatuvar 
ilaçların ve antikonvülsan ilaçların birlikte uygulanması durum unda bu ilaçların 
etkilerinin ve kanama riskinin artabileceği göz ardı edilemez SERAMAKS FORTE, karaciğerde s itokrom P450-3A4,-1A2,-2C19 enziml eri ile 
metabolize olan diğer ilaçlar üze rinde (trazodon, omeprazol, ni fedipin ve nikardibin vb) 
etki gösterebilir, bu ilaçların e tki gücünü ve/veya etki süresi ni etkileyebilir. 
 Antikoagülan, antitrombositer ajan lar, düşük molekül ağırlıklı heparinler ve trombolitik 
ajanlar: 
Bu ilaçlar ile birlikte Ginkgo' nun kullanılması, kanama komplik asyonları riskinde artışa 
yol açabilir. Birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  Antikonvülzanlar: 
Ginkgonun, epilepsili hastalarda antikonvülzan ilaçlarla birlik te kullanıldığında 
nöbetleri uyarabileceği göz ardı edilmemelidir. Epilepsili hast alarda ginkgo ve 
antikonvülzanların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  Buspiron: 
Buspiron tedavisine Ginkgo eklenm esinin, hastalarda hipomanik e pizodu artırabileceği 
bir vaka raporunda bildirilmiştir. Buspiron kullanan hastalarda  Ginkgo ile birlikte 
özellikle psikotrop ilaçlar i le kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 İnsülin: 
Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo, tip 2 diyabetik hast alarda ve hipoglisemik 
kişilerde insülin düzeylerini d üşürebilir. Ginkgo, insülin ile birlikte alınıy orken dikkatli 4/8 
 olunmalıdır ve hastalarda kan gl ukoz düzeyleri ile hiperglisemi  veya hipoglisemi 
semptomları yakından izlenmelidir.  Monoamin oksidaz inhibitörleri: 
Teorik olarak ginkgo, monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ) etkisini artırabilir. 
Hayvan ve preklinik çalışmalarda Ginkgo'nun monoamin oksidazı i nhibe ettiği 
gösterilmiştir. Ginkgo ile MAO inhibitörlerinin birlikte kullan ılmasından 
kaçınılmalıdır. 
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSGİ): 
Preklinik çalışmalarda, Ginkgo'n un SSGİ'leri etkileyerek seroto nin sendromu 
semptomlarına yol açabileceği bildirilmiştir. Ginkgo ile birlik te seçici serotonin 
gerialım inhibitörlerinin birli kte kullanılması durumunda hasta lar serotonin sendromuna 
karşı yakından izlenmelidir.  Tiazid diüretikleri: 
Ginkgo biloba ile tiyazid diüre tik kombinasyonu kullanan bir ha stada kan basıncında 
artış olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun ger çek bir ilaç 
etkileşiminden kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğ e bağlı beklenmeyen 
bir yan etki olup olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid  diüretiklerin birlikte 
kullanımı sırasında kan basıncında ki artış riskine karşı dikkat li olunmalıdır. 
 Aminoglikozidler: 
Birlikte kullanım durumunda otot oksisite riski artabilir. 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C'dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarmoğum kontrolü (Kontrasepsiyon) İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, üreme /ve-veya] embriyon al/fetal gelişim 
toksisitesi göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
Ancak bazı çalışmalarda kanama riskini artırdığı rapor edildiği nden SERAMAKS 
FORTE gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi SERAMAKS FORTE veya metabolitle rinin anne sütüne geçip geçmediğ i 
bilinmemektedir. Yenidoğanlarda]infantlarda risk göz ardı edile mez. Emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. 5/8  
Üreme yeteneği/FertiIite SERAMAKS FORTE’in üreme yeteneği  üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Bildirilmiş herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 İstenmeyen etkilerin sıklı k gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ilâ <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000 il <1/100), 
seyrek (≥1/10,000 ilâ <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
yola çıkılarak tahmin edilemiyor).   Ginkgo biloba içeren preparatlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin 
sıklığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Söz konusu ist enmeyen etkiler hastalar, 
doktorlar veya eczacılar tarafı ndan yapılan bildirimlerden elde  edilmiştir. 
Bu bildirimlere göre aşağıdaki istenmeyen etkiler SERAMAKS FORT E tedavisi 
süresince ortaya çıkabilir:  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Kanama (serebral hemoraji,) postoperatif fılebit  Bağışıklık Sistemi Hastalıkları Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok  Sinir sistemi hastalıkları Çok Seyrek: Beyin kanaması Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  Göz Hastalıkları Seyrek: Görme problemleri  Çok seyrek: Gözde kanama  Vasküler Hastalıklar Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları  Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar, bulantı, kusma,  ishal 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları Seyrek: Kaşıntı, döküntü, kızarıklık 6/8 
 Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck gov.tr;eposta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08; faks:0 312 21835 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımı bildirilmemiştir. Ginkgo biloba'nın güçlü bir PAF a ntagonisti olarak  etki edip yü ksek dozlarda uzun süre 
kullanımının kanama zamanında ve spontan hemoraji gelişme riski nde artışa yol 
açabileceği unutulmamalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Diğer Antidemans İlaçlar ATC kodu : N06DX02  SERAMAKS FORTE'da bulunan özel G inkgo biloba ekstresinin (EGb 7 61) aşağıdaki 
farmakolojik etkileri hayva n deneyleri ile kanıtlanmıştır: 
Özellikle serebral dokuda hipoksiye toleransın arttırılması, tr avmatik veya toksik olarak 
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızland ırılması, retina 
ödeminin ve retina hücrelerinin lezyonlarının azaltılması, musk arinerjik kolin 
reseptörlerinde ve alfa 2 adrenoreseptörlerde yaşa bağlı olarak  ortaya çıkan azalmanın 
inhibisyonu ve aynı azamanda hipokampüste kolin geri alımının a rttırılması, bellek 
performansı ve öğrenme kapasit esinin arttırılması, denge bozukl uklarında 
kompanzasyonun iyileştirilmesi, özel likle mikrosirkülasyon alan larında dolaşımın 
arttırılması, kanın reolojik özelliklerinin iyileştirilmesi, to ksik oksijen radikallerinin 
inaktivasyonu (flavonoidler), P AF antagonizması (ginkgolidler) ve nöroprotektif etki 
(ginkgolidler A ve  B, bilobalid). 
Hipoksiden koruyucu etkileri, özellikle mikrosirkülasyon alanla rında kan akımının 
arttırıcı ve kanın reolojik özelliklerinin iyileştirici etkiler i İnsanlarda gös terilmiştir. 
 5.2. Farmakokineti k özellikler  
 Genel özellikler Emilim: 
80 mg'lık Ginkgo ekstresinin insanlarda oral alımını takiben te rpen laktonları ginkgolid 
A, ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. M utlak biyoyararlanım 
ginkgolid A için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %7 2'dir. Maksimum 7/8 plazma konsantrasyonu ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B iç in 4 ng/ml, bilobalid 
için ise yaklaşık 12 ng/ml'dir. Sıçanlarda 
14C ile radyoaktif olarak işaretlenen Egb 761 ekstresinin oral al ımının 
ardından resorpsiyon oranı %60 ol arak tesbit edilmiştir ve maks imum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi 1.5 saattir. Yarılanma ömrü 4.5 saattir ve alımı takiben 
12 saat sonra ikinci bir plazma  piki olması, enterohepatik şant  göstergesidir. 
 Dağılım: 
İnsan kanında plazma plazma proteinlerine bağlanma oranı ginkgo lid A için %43, 
ginkgolid B için %47, ve b ilobalid için %67 'dir. 
EGb 761 ekstresinin insanlarda se rebral biyoyararlanımı, serebr o-elektriksel aktivite 
üzerine doz- bağımlı etkileri, t emel alınarak farmako-EEG ile g österilmiştir. 
 Metabolizma: 
Ginkgolid A ve B'nin büyük bir kısmı vücutta metabolize edilmed en idrarla 
değişmemiş şekilde atılır.  Eliminasyon: 
Yarılanma ömrü ginkgolid A için 3,9 saat, ginkgolid B için 7 sa at ve bilobalid için 3,2 
saattir. Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokin etik veri, birincil 
eliminasyon yolunun açıkça renal atılımla olduğunu göstermekted ir. Her maddenin 
önemli kısmı değişmeden elimine olmakta, sadece küçük bir kısım  
glukuronidleşmektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik koşulla rda bozunan kararsız 
yapısı nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  Klinik olmayan çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanıml a az ilinti gösteren 
maksimum insan marufiyetinden fazla olan yeterli düzeyde olduğu  düşünülen 
marufiyetlerde gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları gebelik ve/veya  embriyonal fötal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya pos tnatal gelişim üzerine advers etkiler 
göstermemektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Kroskarmelloz sodyum Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Talk Magnezyum stearat Sarı Demir Oksit Kırmızı Demir Oksit Methocel E5 Premium  8/8 
 Titanyum dioksit  
Propilen glikol  Metil parahidroksi benzoat  Propil parahidroksi benzoat Sodyum benzoat  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30
°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Karton kutuda, 20 ve 50 tablet içeren Al/PVC blister ambalajlar , kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun o larak imha 
edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ   HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
7. RUHSAT NUMARASI 
 194/22  8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi:17.11.1999 Ruhsat yenileme tarihi:  9. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 