1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
 1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 SOLIQUA SoloStar  100 U/mL  + 50 mcg/mL  SC enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma  hazır  
kalem  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde ler: 
Her bir kullanıma hazır enjeksiyon kalemi  3 mL çözelti içinde 300 ünite insülin  glarjin ve 150 
mikrogram  liksisenatid içerir.  
Her bir mL 100 ünite  insülin  glarjin  ve 50 mikrogram  liksisenatid  içerir.  
Her bir doz adımı 1 ünite  insülin  glarjin  ve 0,5 mikrogram  liksisenatid  içerir.  
 *İnsülin glarjin, rekombinant DNA teknolojisi  kullanılarak  Escherichia  coli içerisinde  üretilmiş  
bir proteindir.  
 Enjeksiyon kalemi  üzerindeki  pencere doz adımı sayısını  gösterir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her bir mL’de,  
Metakrezol   2,7 mg 
Sodyum  hidroksit  yeteri miktarda ( pH ayarlayıcı ) 
 Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1'e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 SoloStar kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde enjeksiyonluk çözelti . 
Berrak  renksiz  çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
SOLIQUA,  yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitusu olan yetişkinler de glisemik  
kontrolü iyileştirmek  için metformin  ile birlikte ( SGLT -2 inhibitörleri ile beraber  veya SGLT -
2 inhibitörleri olmaksızın ), diyet ve egzersize ek tedavi olarak endikedir  (Glisemik kontrol 
üzerindeki etkilerine, ve çalışılan popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
SOLIQUA farklı  dozaj seçenekleri  sağlayan  iki kalem  (SOLIQUA (10-40) kalem  ve SOLIQUA  
(30-60) kalem)  olarak  mevcuttur. Kalem  birim dozu arasındaki  farklılaşma  kalemin  doz 
aralığına  dayanmaktadır.   
 2 • SOLIQUA 100  ünite /mL ve 50 mcg/mL kullanıma hazır enjeksiyon kalemi 5-20 mikrogram  
liksisenatid ile kombine olarak 10- 40 ünite insülin glarjin doz adımı sağlar. (SOLIQUA ( 10-
40) kalem ) 
 
İlaç uygulama hatalarını önlemek için, hekim reçetede doğru birim doz  ve doz adımı sayısını  
belirttiğinden  emin olmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4). 
 SOLIQUA dozu, klinik yanıta bağlı olarak kişiselleştirilmelidir  ve hastanın insülin ihtiyacına  
göre titre edilir . Liksisenatid  dozu, insülin  glarjin  dozuyla birlikte  artar veya azalır  ve kullanılan  
kaleme bağlı olarak da  değişir.  
 SOLIQUA’nın  başlangıç  dozu 
SOLIQUA tedavisine başlamadan  önce metformin  ve SGLT -2 inhibitörleri dışındaki  diğer  oral 
glukoz düşürücü ilaç veya  bazal insülin veya glukagon benzeri peptit -1 (GLP -1) reseptör  
agonisti tedavileri  bırakılmalıdır.  
 SOLIQUA’nın başlangıç dozu, önceki anti -diyabet tedavisine bağlı olarak ve liksisenatid için  
önerilen  10 mikrogramlı k başlangıç  dozunu aşmayacak şekilde belirlenir  (bkz. Tablo 1): 
 Tablo 1  
 
 Önceki  tedavi  
İnsülin kullanmamış  
hastalar (Oral anti - 
diyabetik tedavi veya 
GLP -1 reseptör 
agonisti) 
 İnsülin glarjin  (100 
ünite/mL)**  
≥ 20 ile < 30 ünite  İnsülin  glarjin (100  
ünite/mL)**  
≥ 30 ile ≤  60 ünite 
Başlangıç  
dozu ve  
kalem  SOLIQUA  
(10-40) 
kalem  10 doz adımı  
(10 ünite/5  mcg)*  20 doz adımı  
(20 ünite /10mcg)*   
SOLIQUA  
(30-60) 
kalem   30 doz adımı  
(30 ünite / 
10 mcg)*  
* Ünite insülin glarjin  (100 ünite/mL)  / mcg  liksisenatid  
 
20 üniteden az insülin glarjin alan hastalar, daha önce insülin kullanmamış hastalarla benzer kabul edilebilir.  
 ** Farklı bir bazal insülinin kullanılması  durumunda:  
• SOLIQUA başlangıç  dozunu seçmek  için,  önceden alınmakta  olan günde iki kez bazal  
insülin  veya insülin  glarjin  (300 ünite/mL)  toplam günlük dozu % 20 oranında  
azaltılmalıdır.  
• Herhangi bir diğer  bazal  insülin  için, insülin  glarjin  (100 ünite/mL ) ile aynı kural 
uygulanmalıdır. 
SOLIQUA'nın  maksimum günlük dozu 60 ünite insülin glarjin  ve 20 mcg liksisenatide  eşdeğer  
60 ünite doz adımıdır . 
 3 SOLIQUA,  günde  bir kez, yemekten  önceki  bir saat içinde  enjekte edilmelidir . En uygun öğün  
seçildikten  sonra  SOLIQUA prandiyal  enjeksiyonunun her gün aynı öğünden önce  
gerçekleştirilmesi  tercih  edilir.  
 
SOLIQUA’ nın dozaj  titrasyonu 
SOLIQUA, her bir hastanın insüline yönelik ihtiyacına göre dozlanmalıdır. Açlık plazma  
glukoz u temel  alınarak  doz ayarlaması  ile glisemik  kontrolünün optimize  edilmesi 
önerilmektedir (bkz. B ölüm 5.1). Geçiş sırasında ve sonraki haftalarda yakın glukoz  takibi  
önerilmektedir.  
 
• Hasta SOLIQUA (10-40) kalemi  ile başlarsa , doz bu kalemle  40 doz adımına  kadar  titre 
edilebilir . 
• > 40 doz adımı/gün dozlar ı için titrasyona  SOLIQUA (30-60) kalem  ile devam  edilmelidir . 
• Hasta SOLIQUA (30-60) kalemi  ile başlarsa,  doz bu kalemle  60 doz adımına  kadar  titre 
edilebilir . 
• > 60 doz adımı/gün olan  toplam günlük dozlar için SOLIQUA kullanılmamalıdır . 
 SOLIQUA ile doz miktarını veya  dozaj zamanını  ayarlayan  hastalar,  bu işlemi yalnızca tıbbi 
gözetim  altında  uygun glukoz  takibi ile  yapmalıdır  (bkz. B ölüm  4.4).  
 Uygulama ş ekli:  
SOLIQUA, karın, deltoid  veya  uyluğa  subkütan olarak  enjekte edil ir.  
Enjeksiyon bölgeleri , lipodistrof i ve/veya  kütanöz  amiloidoz  riskini  azaltmak  için enjeksiyonlar  
arasında aynı bölge içerisinde (karın, deltoid veya uyluk) dönüşümlü olarak değiştirilmelidir  
(bkz. B ölüm 4.4 ve  4.8).  
 Hastalar a her zaman  yeni bir iğne kullanmaları söylenmelidir.  İnsülin kalemi  iğnelerinin  tekrar  
kullanımı, eksik  veya aşırı doz almaya neden olabilen tıkanmış iğne riskini artırmaktadır.  
Tıkanmış  iğne durumunda, hasta kullanma  talimatı ile sunulan Kullanma  Talimatları 
bölümünde  tanımlanan talimatlara  uymalıdır  (bkz. Bölüm  6.6). 
 SOLIQUA dozaj hataları  ve potansiyel  doz aşımından  sakınmak  için kullanıma  hazır  
enjeksiyon kaleminin kartuşundan çekilmemelidir  (bkz. B ölüm 4.4.). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
SOLIQUA,  ciddi  böbrek yetmezliğine  sahip  hastalarda ve son evre böbrek  hastalığı olanlarda,  
liksisenatid  kullanımına  ilişkin  terapötik  deneyim  bulunmadığından önerilmemektedir.  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda liksisenatid için doz ayarlaması  
gerekmemektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimleri, azalmış  insülin  
metabolizması nedeniyle  azalabilir.  SOLIQUA  kullanan hafif  ile orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda,  sık glukoz  takibi  ve doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  liksisenatid  dozunun  ayarlanması  gerekli  değildir.  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  insülin  gereksinimleri,  azalmış  glikoneojenez  kapasitesi 
ve azalmış  insülin metabolizması nedeniyle azalabilir. Sık glukoz takibi ve doz ayarlaması, 
karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  SOLIQUA için gerekli  olabilir.  
 Pediatrik popülasyon : 
SOLIQUA’ nın pediyatrik  popülasyonda  güvenliliği  ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  4 Geriyatrik  popülasyon (65 yaş ve üzeri ): 
SOLIQUA yaşlı  hastalarda kullanılabilir. Doz, glukoz takibine dayanarak bireysel  olarak  
ayarlanabilir. Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarının ilerleyici bozulması insülin ihtiyacında sabit  
bir azalmaya yol açabilir. Liksisenatid için yaşa dayalı  doz ayarlaması gerekli değildir.  75 yaş  
ve üzerindeki hastalarda SOLIQUA ile  terapötik deneyim sınırlıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde lere veya Bölüm 6.1'de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılık. Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya 
çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tip 1 Diabetes M ellitus  
SOLIQUA,  tip 1 diabetes  mellitusu  olan hastalarda  veya  diyabetik  ketoasidoz  tedavisi nde 
kullanılmamalıdır.  
 
Enjeksiyon bölgesinin rotasyonu 
Hastalar,  lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz  riskini azaltmak  için belirlenen  enjeksiyon   
yerlerin de her enjeksiyonda rotasyon yapmaları  konusunda bilgilendirilmelidir.  Bu 
reaksiyonların oluştuğu  enjeksiyon bölgelerine insülin  enjeksiyonu yapılmasından sonra, 
insülin emiliminde gecikme ve glisemik kontrolde kötüleşme olması potansiyel bir risktir.  
Etkilenmemiş bir bölgeye enjeksiyon sonrası, hipoglisemi ile sonuçlanan ani bir değişiklik bildirilmiştir.  Enjeksiyon bölgesinde değişiklik  sonrasında  kan glukoz izlemi tavsiye 
edilmektedir,  ve antidiyabetik ilaçlarda  doz ayarlaması dikkate  alınabilir.  
 
Hipoglisemi  
Hipoglisemi, SOLIQUA  tedavisi sırasında en sık olarak rapor edilen gözlemlenen advers  
reaksiyondur (bkz. Bölüm 4.8). SOLIQUA dozunun gerekenden  daha yüksek olması  
durumunda hipoglisemi meydana gelebilir.   
 Hipoglisemi duyarlılığını artıran  faktörler,  özellikle  yakından izleme  gerektirebilir  ve doz 
ayarlamasını  gerekli kılabilir.  Bu faktörler  şunları  kapsar:  
- enjeksiyon bölgesinde değişiklik  
- artan  insülin  duyarlılığı  (örn.  stres  faktörlerinin  uzaklaştırılmasıyla)  
- alışılmadık,  artan  veya uzun süreli  fiziksel  aktivite  
- araya giren  hastalık  (örn. kusma, diyare)  
- yetersiz gıda  alımı 
- kaçırılan  öğünler  
- alkol tüketimi - tedavi  edilmemiş endokrin bozukluklar ı (örn. hipotiroidizmde veya adrenokortikal  yetmezlik)  
- belirli diğer  tıbbi  ürünlerle eş  zamanlı  tedavi  (bkz.  Bölüm 4.5). 
- sülfonil üre ile kombinasyon halinde liksisenatid  ve/veya insülin, artmış  hipoglisemi riskine 
neden  olabilir.  Bu nedenle,  SOLIQUA sülfonilüre ile kombinasyon halinde verilmemelidir.  
 SOLIQUA dozu, klinik  yanıta bağlı  olarak  kişiselleştirilmelidir  ve hastanın  insülin  ihtiyacına 
göre titre edilir  (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Akut pankreatit  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımı, akut pankreatit geliş me riskiyle  ilişkilidir.  Nedensel  
bir ilişki belirlenmemesine rağmen, liksisenatid ile çok az akut pankreatit vakası bildirilmiştir.  
Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir: inatçı , 5 şiddetli karın ağrısı. Eğer pankreatit şüphe si varsa , SOLIQUA  kullanımı durdurulmalıdır ; eğer  
akut pankreatit  doğrulanırsa  liksisenatid  kullanımına  yeniden başlanmamalıdır.  Pankreatit  
geçmişi  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Ciddi gastrointestinal hastalık  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımı , gastrointestinal advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
SOLIQUA, şiddetli gastroparezi  de dahil olmak üzere  şiddetli gastrointestinal hastalığa sahip  
hastalarda incelenmemiştir  ve bu nedenle bu hastalarda SOLIQUA kullanımı  önerilmez.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliğine (30 mL/dk'dan düşük kreatinin klerensi) veya son evre böbrek 
hastalığına sahip hastalarda terapötik deneyim bulunmamaktadır. Ciddi  böbrek yetmezliği  olan 
veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Hipokalemi  
İnsülin glarjin  dahil tüm insülin  ilaçları,  ekstraselülerden  intraselüler  boşluğa  potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum  
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan  
hastalar)  potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı  kullanılan  tıbbi  ürünler 
Liksisenatid ile gastrik boşalmanın gecikmesi, oral olarak kullanılan  tıbbi ürünlerin emilim  
hızını düşürebilir . SOLIQUA, hızlı gastrointestinal emilim gerektiren, dikkatli klinik izleme  
gerektiren  veya dar terapötik  orana sahip  olan tıbbi ürünler alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Bu tür tıbbi ürünlerin kullanımı ile ilgili özel gereklilikler , Bölüm 4.5'te  
verilmiştir.  
 
Genel anestezi veya derin sedasyonla ilişkili aspirasyon 
GLP -1 reseptör agonistleri alan ve genel anestezi veya derin sedasyon uygulanan hastalarda 
akciğerlere pulmoner aspirasyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, genel anestezi veya derin 
sedasyon ile prosedürler gerçekleştirilmeden önce gecikmiş gastrik boşalmaya bağlı kalıntıgastrik içerik riskindeki artış  (bkz. B ölüm 4.8) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Dehidra tasyon 
SOLIQUA ile tedavi  edilen  hastalar,  gastrointestinel advers  reaksiyonlarla ilgili olarak  
potansiyel dehidra tasyon riski konusunda bilgilendirilmelidir ve sıvı azalmasını önlemek için  
önlem ler alınmalıdır.  
 
Antikor oluşumu 
SOLIQUA’nın uygulanması, insülin glarjin ve/veya liksisenatide karşı antikorların oluşumuna  
neden  olabilir.  Nadir  durumlarda, söz konusu antikorların  varlığı,  hiperglisemiye  veya 
hipoglisemiye neden  olabilir.  Bu eğilimi  düzeltmek  amacıyla SOLIQUA dozunun 
ayarlanmasını  gerek tirebilir.  
 
İlaç uygulama hatalarının önlenmesi 
Hastalara, SOLIQUA’nın iki farklı dozunun kazara karışıklığını veya diğer enjekt abl diyabet 
tıbbi ürünleri ile karışıklığı önlemek için her enjeksiyon öncesinde kalem etiketini daima  
kontrol etmeleri talimatı verilmelidir.  
Dozaj hatalarını  ve potansiyel doz aşımını önlemek için, ne hastalar  ne de sağlık  profesyonelleri 
asla kullanıma hazır kalemdeki kartuştan tıbbi ürünü çekmek için enjektör kullanmamalıdır.  6 İncelenmeyen  popülasyonlar 
SOLIQUA, dipeptidil peptidaz- 4 (DPP-4) inhibitörleri,  sülfonilüreler, glinidler  ve pioglitazon 
ile kombinasyon halinde incelenmemiştir. 
 
Yardımcı  maddeler  
Bu tıbbi ürün her mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder;  yani esasında 
"sodyum içermez" . 
 Bu tıbbi  ürün alerjik  reaksiyonlara neden  olabilen  metakrezol  içerir.  
 Farklı zaman dilimi değişikliğinden kaynaklanan doz hatalarını ve olası aşırı doz alımını 
önlemek için hasta, seyahate çıkmadan önce doktorunun tavsiyesine başvurmalıdır.  
Takip  edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka  hasta  dosyasına  kaydedilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SOLIQUA ile etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Aşağıda verilen bilgiler 
monobileşikler  ile çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Farmakodinamik  etkileşimler  
Bazı madde ler glukoz metabolizmasını etkiler ve SOLIQUA’nın doz ayarlamasını 
gerektirebilir.  
 Kan şekerini  düşürme etkisini artırabilen  ve hipoglisemiye duyarlılığı artıran maddeler; anti-
hiperglisemik tıbbi ürünler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, disopiramid, 
fibratlar,  fluoksetin, monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleri,  pentoksifilin, propoksifen, 
salisilatlar  ve sülfonamid antibiyotikleri içermektedir . 
 Kan şekerini  düşürme  etkisini azaltabilen  maddeler;  kortikosteroidler, danazol,  diazoksit, 
diüretikler,  glukagon, izoniazid,  östrojenler ve progestegonler, fenotiazin  türevleri,  somatropin, 
sempatomimetik  tıbbi ürünler (örn.  epinefrin  [adrenalin],  salbutamol,  terbutalin),  tiroid  
hormonları, atipik  antipsikotik  tıbbi ürünler (örn.  klozapin ve olanzapin)  ve proteaz 
inhibitörlerini içermektedir . 
 Beta- blokerler, klonidin, lityum tuzları veya alkol, insülinin kan şekerini düşürme etkisini  
güçlendirebilir veya zayıflatabilir.  Pentamidin,  hipoglisemiye yol açabilir  ve bazen  bunu 
hiperglisemi izleyebilir.  
 Ayrıca beta- blokerler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik tıbbi ürünlerin etkisi  
altında , adrenerjik karşı -düzenleme belirtileri azalabilir  veya kaybolabilir. 
 
Farmakokinetik  etkileşimler  
Liksisenatid  bir peptittir  ve sitokrom P450 ile metabolize  edilmez . İn vitro  çalışmalarda 
liksisenatid, sitokrom P450 izozimlerinin veya test edilen insan taşıyıcılarının aktivitesini  
etkilememiştir.  
 İnsülin glarjin  için farmakokinetik etkileşim bilinmemektedir.  
  7 Gastrik  boşalmanın oral  tıbbi ürünler  üzerindeki  etkisi 
Liksisenatid gastrik boşalmayı geciktirerek, oral olarak alınan tıbbi ürünlerin emilim hızını  
düşürebilir. Dar terapötik orana sahip olan veya dikkatli klinik izleme gerektiren tıbbi ürünler  
kullanan hastalar özellikle liksesenatid tedavisi başlangıcında yakından takip edilmelidir . Bu 
tıbbi ürünler liksisenatide bağlı olarak standardize edilmiş şekilde alınmalıdır. Bu tür tıbbi  
ürünlerin gıda ile uygulanacak olması durumunda , hastalara  bu ilaçları liksisenatidin  alınmadığı 
bir öğün ile  birlikte  almaları tavsiye  edilmelidir.  
 
Antibiyotikler gibi etkililiği özellikle eşik konsantrasyonlara bağlı olan oral tıbbi ürünler , 
liksisenatid  enjeksiyonundan en az  1 saat önce  veya 4 saat sonra uygulanmalıdır. 
 Midede  bozulmaya  duyarlı  maddeler  içeren  gastro -rezistan  formülasyonlar , liksisenatid  
enjeksiyonu uygulamasından en az 1 saat önce  veya 4 saat sonra  uygulanmalıdır. 
 Parasetamol  
Parasetamol,  liksisenatidin  gastrik  boşalma  üzerindeki  etkisini değerlendirmek  için model  tıbbi 
ürün olarak  kullanılmıştır.  Tek doz 1.000 mg parasetamol  uygulanmasından sonra, parasetamol  
eğri altındaki  alan (EAA)  ve t
1/2, uygulama  zamanı  ne olursa  olsun (liksisenatid  
enjeksiyonundan önce veya sonra) değişmemiştir. 10 mikrogram  liksisenatidden 1 veya 4 saat  
sonra uygulandığında, parasetamolün C maks değeri, sırasıyla %  29 ve %  31 oranında azalmış  ve 
medyan  tmaks sırasıyla  2 ve 1,75 saat gecikmiştir.  20 mikrogramlık  idame  dozu ile 
parasetamolün  tmaks değerinde  daha  fazla gecikme  ve azalmış  Cmaks öngörülmüştür. 
Parasetamol,  liksisenatidden  1 saat önce  uygulandığında,  parasetamol  Cmaks ve tmaks 
değerlerinde  etki gözlenmemiştir.  
 Bu sonuçlara dayanarak, parasetamol için doz ayarlaması gerekli değildir, ancak etkililik için  
hızlı etki başlangıcı  gerekli  olduğunda, parasetamol  liksisenatidden  1-4 saat sonra  
uygulandığında  gözlemlenen gecikmiş t
maks dikkate  alınmalıdır.  
 Oral  kontraseptifler  
10 mikrogram liksisenatidden 1 saat önce veya 11 saat sonra tek doz oral kontraseptif tıbbi  
ürünün (etinilestradiol 0, 03 mg/levonorgestrel 0,15 mg) alınmasından sonra, etinilestradiolün  
Cmaks, EAA, t 1/2 ve tmaks değerleri değişmemiştir.  
 Oral kontraseptifin liksisenatidden  1 saat önce veya  4 saat sonra  alınması,  etinilestradiol ve 
levonorgestrelin EAA ve t
1/2 değerini  etkilemezken,  etinilestradiolün  Cmaks değeri  sırasıyla  % 
52 ve %  39 oranında ve levonorgestrelin C maks değeri ise sırasıyla %  46 ve %  20 oranında 
azalmış  ve medyan t maks 1 ile 3 saat gecikmiştir.  
 C
maks değerindeki azalmanın  klinik anlamı sınırlıdır  ve oral kontraseptif ler için doz ayarlaması  
gerekli  değildir.  
 Atorvastatin  
Liksisenatid  20 mikrogram  ve atorvastatin  40 mg, 6 gün boyunca  sabahları  birlikte  
kullanıldığında , atorvastatine maruziyet  etkilenmezken, C
maks % 31 oranında azalmış  ve t maks 
3,25 saat gecikmiştir.  
 Atorvastatin  akşam  ve liksisenatid  ise sabah  uygulandığında  t
maks için böyle  bir artış 
gözlenmemiştir,  ancak atorvastatinin  EAA ve  Cmaks değerleri  sırasıyla  % 27 ve  % 66 artmıştır.  
 8 Bu değişiklikler  klinik  olarak  belirgin  değildir  ve bu nedenle  liksisenatid  ile birlikte 
uygulandığında  atorvastatin  için doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Varfarin ve diğer  kumarin türevleri  
20 mikrogram l iksisenatid in tekrar eden dozu ile 25 mg varfarini n eş zamanlı uygulamasından  
sonra, EAA veya INR (Uluslararası  Normalleştirilmiş  Oran)  üzerinde  etki olmazken,  Cmaks % 
19 oranında  azalmış  ve tmaks  7 saat gecikmiştir.  
 Bu sonuçlara dayanarak, liksisenatid ile birlikte uygulandığında varfarin için doz ayarlaması  
gerekli değildir; ancak varfarin ve/veya kumarin türevlerini kullanan hastalarda liksisenatid tedavisinin  başlangıcında veya  tedavinin sonunda INR'nin sık izlemesi  önerilmektedir.  
 Digoksin 20 mikrogram l iksisenatid ve 0,25 mg digoksinin kararlı durumda  eş zamanlı uygulamasından 
sonra digoksinin EAA değeri etkilenmemiştir. Digoksinin t
maks değeri, 1,5 saat gecikmiş ve  
Cmaks % 26 oranında  azalmıştır . 
 
Bu sonuçlara  dayanarak,  liksisenatid  ile birlikte  uygulandığında  digoksin için doz ayarlaması  
gerekli  değildir.  
 
Ramipril  
20 mikrogram liksisenatid ve 5 mg ramiprilin 6 gün boyunca  eş zamanlı  uygulaması  sonrasında,  
ramiprilin  Cmaks’ı % 63 oranında  azalırken,  EAA değeri  % 21 oranında  artmıştır.  Aktif  
metabolitin (ramiprilat) EAA ve C maks değerleri etkilenmemiştir. Ramipril ve ramiprilat için 
tmaks yaklaşık 2,5 saat gecikmiştir.  
 Bu sonuçlara dayanarak, liksisenatidle birlikte uygulandığında ramipril için doz ayarlaması  
gerekli  değildir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
SOLIQUA,  doğum  kontrolü  kullanmayan  ve çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda 
önerilmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
SOLIQUA, insülin  glarjin  veya  liksisenatid  kullanımıyla  gebelikte  maruziyet  ile ilgili  olarak 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiş klinik veri bulunmamaktadır.  
 İnsülin glarjin için g ebe kadınlar dan elde edilen çok sayıda  veri ( 1.000'den fazla gebelik  
sonucu), insülin  glarjinin  gebelik  üzerinde  özgün advers  etkisinin olmadığını  ve özgün 
malformatif veya feto/neonatal toksisite olmadığını göstermektedir. Hayvan verileri, insülin  
glarjinle  üreme toksisitesi göstermemektedir.  9 Gebe kadınlarda  liksisenatid  kullanımından elde edilen  yeterli  veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda liksisenatid ile yürütülen çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3).  
 SOLIQUA gebelikte  kullanılmamalıdır.  Hastanın  gebe kalmak  istemesi veya gebeliğin  
gerçekleşmesi  durumunda, SOLIQUA tedavisi durdurulmalıdır. 
 Laktasyon  dönemi  
İnsülin glarjin  veya liksisenatidin  insan  sütüne geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  SOLIQUA, 
emzirme  süresince kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Liksisenatid  veya  insülin  glarjinle  yürütülen  hayvan  çalışmaları  fertiliteye  yönelik  doğrudan 
zararlı  etki göstermez.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SOLIQUA’nın  araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur veya ihmal  
edilebilir düzeydedir. Ancak, hastanın konsantre olma ve tepki gösterme becerisi, hipoglisemi  
veya hiperglisemi sonucu veya örneğin görme bozukluğunun bir sonucu bozulabilir. Bu 
becerilerin özellikle önemli olduğu (örn. araç veya makine kullanma) hallerde, bu durum risk  
teşkil edebilir.  
 Hastalara araç veya m akine kullanırken hipoglisemiden kaçınmak i çin önlem almaları tavsiye  
edilmelidir. Bu durum, hipogliseminin uyarıcı  semptomlarına  farkına  varma yeteneği  azalmış  
veya kaybolmuş  kişilerde  ya da sık hipoglisemi epizotları  yaşayan  kişilerde  özellikle  
önemlidir.  Bu koşullarda  araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir  olup olmadığı  
düşünülmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin  özeti  
SOLIQUA tedavisi sırasında en sık bildirilen  advers reaksiyonlar hipoglisemi ve 
gastrointestinal advers  reaksiyonlardı  (bkz. Bölüm 'Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı').  
 
Advers reaksiyonların tablo  şeklinde  listesi (bkz.  Tablo  2) 
Klinik araştırmalarda gözlenen  aşağıdaki ilgili advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına göre  
ve azalan sıklığa göre listelenmiştir (çok yaygın: ≥  1/10; yaygın: ≥  1/100 ila <  1/10; yaygın 
olmayan: ≥ 1/1.000 ila < 1/100; seyrek:  ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000; çok seyrek:  < 1/10.000; 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ).  
 Tablo 2  
Sistem  organ  
sınıfı   Sıklık  
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Nazofarenjit  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu    
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Ürtiker    10 Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları  Hipoglisemi      
Sinir  sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi  Baş ağrısı  
Disguzi    
Gastrointestinal  
hastalıklar   Bulantı   
Diyare  
Kusma  Dispepsi  
Abdominal 
ağrı Mide 
Boşaltımının 
gecikmesi   
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Kolelitiazis 
Kolesistit    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları      Kütanöz 
amiloidoz  
Lipodistrofi  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonları  Yorgunluk  
   
 
Seçilen  advers reaksiyonların tanımı 
Hipoglisemi  
Aşağıdaki  tablo  3 hem SOLIQUA hem karşılaştırma  kolu için belgelenen  semptomatik  
hipoglisemi (≤   3,9 mmol/L)  hızını ve şiddetli hipoglisemi yi anlatmaktadır.   
 Tablo 3  
Belgelenen  semptomatik  veya şiddetli hipoglisemik  advers  reaksiyonlar 
 İnsülin  kullanmamış  hastalar  Bazal insülinden  geçiş  GLP -1 reseptör  
agonistinden  geçiş  
 SOLIQUA  İnsülin 
glarjin Liksisenatid  SOLIQUA  İnsülin 
glarjin SOLIQUA  GLP -1 
reseptör agonisti *** 
N 469 467 233 365 365 255 256 
Belgelenen 
semptomatik  
hipoglisemi*         
Olay  yaşayan  
hastalar,  n (%)  120  
(% 25,6) 
 110  
(% 23,6) 15  
(% 6,4)  
 146  
(% 40) 
 155  
(% 42,5)  
 71 
(% 27,8)  6 
(% 2,3) 
Hasta -yılı 
başına olay, n 1,44 1,22 0,34 3,03 4,22 1,54 0,08 
Şiddetli  
hipoglisemi**  
Hasta- yılı 
başına olay, n  
0  
< 0,01  
0  
0,02  
< 0,01  
< 0,01  
0 
* Belgelenen  semptomatik  hipoglisemi,  tipik hipoglisemi  semptomlarının  ≤ 3,9 mmol/L  
ölçülen plazma glukoz konsantrasyonu ile  birlikte  meydana geldiği  bir olaydır. 
** Şiddetli semptomatik  hipoglisemi,  karbonhidrat, glukagon veya diğer  resüsitatif  eylemleri  
aktif olarak uygulamak için başka  bir kişinin  yardımını gerektiren olaydır . 
***Liraglutid, eksenatid BID (günde iki kez) veya uzatılmış salım, dulaglutid veya albiglutid.  11 Gastrointestinal  hastalıklar  
Gastrointestinal advers reaksiyonlar (bulantı, kusma ve diyare), tedavi süresi sırasında sıklıkla  
bildirilen  advers reaksiyonlardır. SOLIQUA ile tedavi edilen hastalarda, ilgili bulantı, diyare  
ve kusma insidans ı sırasıyla %  8,4, %  2,2 ve %  2,2’y di. Gastrointestinal advers  reaksiyonlar 
çoğunlukla  hafif  ve geçici yapıdadır .  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Muhtemelen SOLIQUA ile bağlantılı olan alerjik reaksiyonlar (ürtiker) hastaların %  0,3'ünde 
bildirilmiştir . Anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödemi kapsayan genel alerjik reaksiyon vakaları, 
insülin  glarjin ve liksis enatidin piyasadaki kullanımı sırasında  rapor edilmiştir.  
 İmmünojenisite  
SOLIQUA uygulaması  insülin glarjin  ve/veya liksisenatide  karşı  antikor oluşmasına  neden 
olabilir.  
 Anti- insülin  glarjin  antikorları oluşumu insidansı  % 21 ve % 26,2 idi. Yaklaşık  olarak  hastaların 
% 93’ünde, anti-insülin glarjin antikorları insan insülinine çapraz reaktivite gösterdi. Anti-
liksisenatid  antikoru oluşturma  insidansı  yaklaşık  % 43 idi. Ne anti-insülin  glarjin  antikorlarının  
ne de anti-liksisenatid  antikorlarının  durumunun güvenlilik  veya etkililik  üzerine  klinik  olarak 
ilişkili etki si bulunmamıştır.  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
İnsülin enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kütanöz amiloidaz oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir.  Enjeksiyon yapılacak  bölge içerisinde,  enjeksiyon yerinin 
sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonları azaltmaya veya önlemeye yardımcı olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 Enjeksiyon  bölgesi reaksiyonları  
SOLIQUA dahil olmak  üzere insülin  içeren  tedavi  alan bazı (% 1,7) hastalar,  enjeksiyon 
bölgesinde eritem, lokal ödem veya kaşıntı  yaşamıştır.  
 Kalp hızı  
GLP -1 reseptör agonisti kullanımı ile kalp hızında artış raporlanmıştır ve liksisenatid ile bazı 
çalışmalarda geçici  bir yükselme de görülmüştür. SOLIQUA ile tüm  Faz 3  çalışmalarda  
ortalama  kalp hızında  artış görülmedi. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların rapor edilmesi 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastanın  gerekli  olandan fazla SOLIQUA dozu alması  durumunda hipoglisemi ve 
gastrointestinal advers reaksiyonlar gelişebilir.  
 Hafif hipoglisemi epizotları çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir. Tıbbi ürünün  
dozu, öğün alışkanlıkları  veya fiziksel  aktivitede  ayarlamalar  gerekebilir.  
 12 Koma,  nöbet veya  nörolojik bozukluğun eşlik  ettiği daha ciddi hipoglisemi epizotlar ı glukagon 
ya da konsantre intravenöz glukoz ile  tedavi  edilebilir.  Hipoglisemi belirgin  klinik  düzelmeden  
sonra da tekrarlayabileceği  için karbonhidrat alınımının  ve hastanın izlenmesinin  sürdürülmesi 
gerekebilir.  
 
Gastrointestinal  advers  reaksiyonlar  durumunda,  hastanın  klinik  belirtilerine  ve bulgularına  
göre uygun destekleyici  tedavi  başlatılmalıdır .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diyabette  kullanılan  ilaçlar,  enjeksiyon için insülinler  ve analogları, 
uzun etkili ATC  Kodu:  A10AE54  
 
Etki mekanizması  
SOLIQUA glisemik kontrolü iyileştirmek için tamamlayıcı etki mekanizmalarına sahip  iki 
etkin maddeyi birleştirmektedir: bir bazal insülin analogu olan insülin glarjin (başlıca açlık  
plazma glukozunu hedef alır) ve GLP -1 reseptör agonisti  olan liksisenatid  (başlıca tokluk 
plazma glukozunu hedef  alır).  
 İnsülin glarjin  
İnsülin glarjin dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi, glukoz metabolizmasının 
düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ dokusunda olmak üzere periferik glukoz alımını uyararak ve karaciğerde  glukoz üretimini baskılayarak kan glukoz 
düzeyini düşürür. İnsülin yağ hücresindeki lipolizi baskılar, proteolizi baskılar ve protein sentezini artırır.  
 Liksisenatid  
Liksisenatid  GLP -1 reseptör  agonistidir. GLP -1 reseptörü, pankreasta  beta hücrelerinden 
glukoza bağımlı insülin  salgı lanma sını artıran  ve pankreasta  alfa hücrelerinden glukagon 
salgılanmasını baskılayan  endojen inkretin hormonu olan  doğal  GLP -1 için  hedeftir.  
 Liksisenatid , kan glukozu yükseldiğinde ama normoglisemi düzeyinde olmadığında glukoza 
bağımlı insülin salgısını stimule eder  ve bu hipoglisemi riskini sınırlandırır . Paralel olarak  
glukagon salgılanması baskılanır. Hipoglisemi durumunda, glukagon salgılama  kurtarma  
mekanizması korunmaktadır. Liksisenatid  prandiyal enjeksiyonu öncesi , gastrik boşalmayı  
yavaşlatarak,  yemeklerle alınan  glukozun emilme  ve dolaşıma  katılma  hızını düşürür .  
 
Farmakodinamik  etkiler  
İnsülin glarjin ve liksisenatid kombinasyonunun insülin glarjinin farmakodinamikleri üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır . İnsülin glarjin ve liksisenatid kombinasyonunun liksisenatidin 
farmakodinamikleri üzerindeki etkisi  faz 1 çalışmaların da incelenmemiştir.  
 Tek başına uygulandığında belirgin pik olmadan insülin glarjinin 24 saatlik nispeten sabit  
konsantrasyon/ zaman  profili ile tutarlı olarak, insülin glarjin/liksisenatid kombinasyonunda  
verildiğinde  belirgin pik olmadan glukoz kullanım oranı/ zaman  profili  benzerdi. 
 SOLIQUA dahil olmak üzere insülinlerin etki süreleri, bireyler arasında ve aynı  bireyde 
farklılık  gösterebilir.  
 13 İnsülin glarjin  
İnsülin glarjinle (100 ünite /mL) yürütülen klinik çalışmalarda, intravenöz insülin glarjinin  
molar  bazda (örn; aynı dozlarda verildiğinde)  glukoz düşürücü etkisi insan  insülini ile yaklaşık  
olarak  aynıdır.  
 
Liksisenatid  
Tip 2 diyabet hastalarında yürütülen 28 günlük plasebo kontrollü bir çalışmada,  5 ile 20 
mikrogram liksisenatid  kahvaltı, öğle yemeği  ve akşam  yemeği  sonrasında  tokluk kan 
glukozunda istatistiki olarak anlamlı düşüşler  sağlamıştır . 
 Gastrik boşalma Standart etiketli bir test öğünü sonrasında , yukarıda atfedilen çalışmada, liksisenatidin  gastrik  
boşalmayı yavaşlatarak tokluk glukoz absorpsiyon oranını düşürdüğü doğrulanmıştır . Tek  
başına  liksisenatidle  28 günlük tedavi  sonrasında, yavaşlayan  gastrik  boşalma  etkisi,  çalışmanın  
sonunda korunmuştur . 
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
SOLIQUA’nın  glisemik  kontrol üzerindeki güvenlilik ve etkililiği,  tip 2 diabetes  mellitus  
hastalarında üç  randomize klinik çalışmada  değerlendirilmiştir:  
• Metformine  ekleme [insülin kullanmamış ] 
• Bazal  insülinden geçiş  
• GLP -1 reseptör  agonistinden geçiş  
 Her bir aktif kontrollü  çalışmada  SOLIQUA  tedavisi,  hemoglobin  A1c'de  (HbA1c)  klinik  ve 
istatistiki olarak  anlamlı iyileşmeler  sağlamıştır . 
 Tek başına insülin glarjinle karşılaştırıldığında kombinasyon tedavisi hipoglisemi oranlarını  
artırmadan  daha düşük  HbA1c  düzeylerine ulaştırmış  ve daha yüksek HbA1c  azalması  
sağlamıştır.(bkz.  Bölüm 4.8). 
 Metformine ekleme klinik çalışmasında tedavi 10 doz adımında  başlatıldı (10 ünite insülin  
glarjin ve 5 m cg liksisenatid) . Bazal  insülinden geçiş  klinik  çalışmasında,  önceki insülin  dozuna 
bağlı olarak (bkz. B ölüm 4.2) başlangıç dozu 20 doz adımı (20 ünite insülin glarjin ve 10 mcg  
liksisenatid) veya 30 doz adımı (30 ünite insülin glarjin ve 10 mcg liksisenatid) idi. Her iki  
çalışmada da doz, kendi kendine ölçülen  açlık  plazma  glukoz değerlerine  göre haftada bir kez 
titre edilmiştir.  
 
Metformine  ekleme [insülin kullanmamış]  
OAD ile  kontrol  altında olmayan Tip  2 diyabet  hastalarındaki  klinik çalışma  
İnsülin glarjin  (100 ünite/mL)  ve liksisenatid  (20 mcg)  olarak  ayrı bileşenleri  ile 
karşılaştırıldığında,  SOLIQUA’nın  etkililik  ve güvenliliğini  değerlendirmeye  yönelik açık 
etiketli, 30 haftalık, aktif  kontrolü bir çalışmada tip 2 diyabeti  olan toplam  1.170 hasta  
randomize edilmiştir.  
 Tek başına  metforminle  veya  metformin  ve ikinci  bir OAD  tedavisi  sülfonilüre  veya  glinid  veya  
sodyum  glukoz  ko-transporter-2  (SGLT2 -) inhibitörü  veya  dipeptidil  peptidaz- 4 (DPP -4) 
inhibitörü ile tedavi edilen  ve bu tedavi ile yeterli şekilde kontrol edil emeyen tip 2 diyabet  
hastaları  (HbA1c  aralığı  önceden  tek başına  metformin  ile tedavi  edilen  hastalar  için % 7,5  ile 
% 10  ve önceden  metformin  ve ikinci  bir oral anti-diyabetik  tedavi  ile t
edavi  edilen  hastalar  
için %  7,0 ile  % 9) 4 hafta boyunca  başlatma dönemine girmiştir. Bu tedavisiz süre boyunca  
metformin tedavisi optimize edilmiş ve diğer OAD ’ler kesilmiştir. Tedavisiz süre sonunda, 14 kontrol  altına  alınamayan  hastalar  (HbA1c  % 7 ile % 10 arasında),  SOLIQUA’ ya, insülin  
glarjin  veya liksisenatid ’e randomize edilmiştir. Tedavisiz süreye başlayan 1 .479 hastanın 
1.170’i  randomize  edilmiştir.  Randomize  faza dahil  olmamalarının  ana nedenleri,  tedavisiz  süre 
sonunda  APG değerlerinin >  13,9 mmol/L  ve HbA1c  değerlerinin   < % 7 veya > % 10 
olmasıydı.  
 
Randomize Tip 2 diyabet popülasyonu aşağıdaki özelliklere sahipti r: Çoğunlukla (%  57,1) 50 
ile 64 yaş arası  olmak  üzere,  ortalama  yaş 58,4'tü ve % 50,6'sı  erkekti.  Başlangıçtaki  vücut  kitle 
indeksi  (BMI) hastaların  % 63,4’ü BMI  ≥ 30 kg/ m2 olmak  üzere ortalama  31,7 kg/m2'ydi. 
Diyabetin  ortalama süresi  yaklaşık  9 yıldı.  Metformin  zorunlu arka plan tedavisi idi ve 
hastaların  % 58’i tarama sırasında  ikinci  bir OAD  alıyordu ve bunların % 54’ü de sülfonilüre  
idi. 
 30. haftada SOLIQUA, ayrı bileşenlerle  karşılaştırıldığında  HbA1c'de  istatistiki olarak  anlamlı  
düşüş  sağlamıştır  (p-değeri  < 0,0001). Bu primer  sonlanım  noktasının önceden  belirlenen  
analizinde, gözlemlenen farkl ılıklar başlangıç HbA1c (< % 8 veya ≥  % 8) veya başlangıç OAD  
kullanımı (tek başına metformin veya metformin ile birlikte  ikinci OAD) ile ilgili olarak  
tutarlıydı.  
 Çalışmadaki  diğer  sonlanım  noktaları  için aşağıdaki  şekil 1’e ve tablo  4’e bakınız.  
 Tablo 4 - 30. haftadaki sonuçlar - Metformine ekleme klinik çalışması (mITT 
popülasyonu)  
 SOLIQUA  İnsülin  glarjin  Liksisenatid  
Gönüllü  sayısı  (mITT)  468 466 233 
HbA1c  (%)    
Başlangıç  (ortalama;  tedavisiz  faz 
sonrası)  8,1 8,1 8,1 
Çalışma  sonu  (ortalama)  6,5 6,8 7,3 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -1,6 -1,3 -0,9 
İnsülin glarjine karşı fark  
[%95  güven aralığı]  
(p-değeri)   -0,3 
[-0,4, - 0,2] 
(< 0,0001)   
Liksisenatide karşı fark   
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)    -0,8 
[-0,9 -0,7] 
(< 0,0001)  
30. haftada  < % 7 HbA1c'ye  ulaşan  
Hasta  Sayısı (%) *  345 (%  74 ) 277 (%  59 ) 77 (%  33 ) 
Açlık  plazma  glukoz u (mmol/L)     
Başlangıç  (ortalama)  9,88 9,75 9,79 
Çalışma  sonu  (ortalama)  6,32 6,53 8,27 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -3,46 -3,27 -1,5 
Glarjine karşı LS farkı (ortalama)   
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)   -0,19 
[-0,42  ile 0,038] 
(0,1017)   
Liksisenatide karşı LS farkı (ortalama)   
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)    -1,96 
[-2,246 ile  -1,682]  
(< 0,0001)  
2 saatlik  PPG  (mmol/L) **    
Başlangıç  (ortalama)  15,19  14,61  14,72  15 Çalışma  sonu  (ortalama)  9,15 11,35  9,99 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -5,68 -3,31 -4,58 
Glargine karşı LS farkı (ortalama)   
[% 95 güven  aralığı ]  -2,38 
(-2,79 ile -1,96)   
Liksisenatide  karşı LS  farkı  (ortalama)  
[% 95 güven  aralığı ]   -1,1 
(-1,63 ile -0,57)  
Başlangıçtan  30 haftaya  LS değişikliği 
(ortalama)  -5,68 
[-2,31] -3,31 
[-0,18] -4,58 
[-3,23] 
Ortalama  vücut ağırlığı  (kg)     
Başlangıç  (ortalama)  89,4 89,8 90,8 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -0,3 1,1 -2,3 
İnsülin glarjine karşı karşılaştırma  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)   -1,4 
[-1,9 ile  -0,9] 
(< 0,0001)   
Liksisenatide  karşı  karşılaştırma  
[% 95 güven  aralığı] *   2,01 
[1,4 ile 2,6] 
30. haftada  vücut  ağırlığı  artışı  
olmadan  < % 7,0 HbA1c'ye ulaşan  
hasta sayısı  (%) 202 
(% 43,2 )  117 
(% 25,1 )  65 
(% 27,9 )  
İnsülin glarjine karşı oran farkı  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)   18,1 
[12,2 ile  24,0]  
(< 0,0001)   
Liksisenatide  karşı  oran farkı  
[% 95 güven  aralığı] *   15,2 
[8,1 ile 22,4] 
İnsülin  glarjin  günlük  dozu     
30. haftada LS  insülin  dozu  (ortalama)  39,8 40,5 NA 
* Daha önceden belirlenmiş  azaltma test  prosedürü dahil değildir . 
**2 saatlik  PPG  eksi yemek  öncesi  glukoz  değeri  
 
Şekil  1: 30 h aftalık randomize tedavi periyodu boyunca ziyarette o rtalama HbA1c ( % ) - 
mITT popülasyonu  
 
İnsülin glarjin  grubundaki  hastalarla (-2,66 mmol/L; fark -0,69 mmol/L)  ve liksisenatid  
grubundaki  hastalarla (-1,95 mmol/L; fark -1,40 mmol/L)  karşılaştırıldığında,  SOLIQUA  
grubundaki hastalar, başlangıçtan 30. Haftaya kadar ortalama 7 noktalı  plazma glukoz  (SMPG ) 
16 profilinde istatistiki açıdan  anlamlı daha büyük bir düşüş  (-3,35 mmol/L)  rapor  etmiştir  (her iki 
karşılaştırma için p  < 0 ,0001) . Tüm zaman noktalarında 30 haftalık ortalama plazma  glukoz 
değerleri, insülin glarjin grubu ve liksisenatid grubu ile karşılaştırıldığında SOLIQUA  
grubunda daha düşük olup, SOLIQUA grubu ve insülin glarjin grubu arasında benzer olan  
kahvaltı  öncesi değer  tek istisnadır.  
 
Bazal  insülinden geçiş  
Bazal i nsülin ile  yeterli şekilde k ontrol  edilemeye n Tip  2 diyabet  hastalarındaki  klinik çalışma  
Tip 2 diyabetli toplam 736 hasta,  insülin  glarjin  (100 ünite /mL)  ile karşılaştırılan  
SOLIQUA’nın etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek için randomize, 30 haftalık, aktif 
kontrollü, açık  etiketli,  2 tedavi  kollu, paralel  gruplu çok  merkezli  bir çalışmaya  katılmıştır.  
 
Tip 2 diyabeti olan i zlenen hastalar, en az 6 ay boyunca tek başına veya 1 veya 2 OAD  
(metformin veya sülfonilüre veya glinid veya SGLT -2 inhibitörü veya DPP -4 inhibitör ü) ile  
birlikte 15 ile  40 U arasında stabil günlük doz alarak bazal insülinle tedavi edilmiş ve anti -
diyabetik önceki tedaviye bağlı olarak %  7,5 ile  % 10 (taramada % 8,5’luk ortalama HbA1c)  
değerinde  HbA1c'ye ve 10 mmol/L  (180 mg/dL) veya 11,1 mmol/L  (200 mg/dL)'ye eşit veya 
bu değerlerden düşük A PG'ye sahipti.  
 İzleme sonrasında uygun hastalar dan (n=1018), insülin glarjin alanlar tedavilerine devam etti,  
başka bir bazal insülin alanlar ise insülin glarjine geçerek, metformin e devam ederken insülin  
dozları nın sabitlendiği/titre  edildiği   6 haftalık  tedavisiz  döneme girdi.  Diğer OAD'ler  
kesilmiştir.  
 Tedavisiz sürenin sonunda % 7 ile % 10 HbA1c  ve A PG ≤  7,77 mmol/L'e  (140 mg/dL) sahip  
olan ve 20 ile  50 ünite günlük insülin glarjin dozu alan hastalar SOLIQUA (n=367) veya insülin  
glarjine  (n=369) randomize edilmiştir.  
 Bu tip 2 diyabet popülasyonu aşağıdaki özelliklere sahiptir: çoğunlukla (%  56,3) 50 ile 64 yaş  
arası olmak üzere, ortalama yaş 60,0’dı  ve yüzde 53,3’ü kadındı . Başlangıçtaki ortalama vücut 
kitle indeksi (BMI)  hastaların %  57,3’ü BMI ≥  30 kg/  m
2 olmak üzere 31,1 kg/m2'ydi. Diyabetin  
ortalama  süresi  yaklaşık  12 yıldı  ve bir  önceki bazal  insülin  tedavisinin  ortalama  süresi  3 yıldı.  
Taramada hastaların  % 64,4’ü bazal  insülin  olarak  insülin  glarjin  alıyordu ve % 95’i 
beraberinde en  az 2 OAD  kullanıyordu. 
 30. haftada SOLIQUA, insülin glarjinle karşılaştırıldığında HbA1c'de istatistiki olarak anlamlı  
gelişme  sağlamıştır  (p-değeri <  0,0001). 
 Ç
alışmadaki  diğer  sonlanım  noktaları  için aşağıdaki  şekil 2’ye ve tablo  5’e bakınız. 
 Tablo 5 -30. haftadaki sonuçlar - Bazal İnsülin mITT popülasyonunda kontrolsüz Tip 2 
Diyabet Çalışması  
 SOLIQUA  İnsülin  glarjin  
Gönüllü  sayısı  (mITT)  366 365 
HbA1c  ( % )   
Başlangıç  (ortalama;  tedavisiz  faz sonrası)  8,1 8,1 
Tedavi  sonu  (ortalama)  6,9 7,5 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -1,1 -0,6 
İnsülin glarjine karşı fark  
[% 95 güven  aralığı]  -0,5 
[-0,6, -0,4] 17 (p-değeri)  (< 0,0001)  
30. haftada  HbA1c  < 7’ye ulaşan  hasta  [n (%)]  201 (% 54,9) 108 (% 29,6) 
Açlık  plazma  glukoz u (mmol/L)    
Başlangıç  (ortalama)  7,33 7,32 
Çalışma  sonu  (ortalama)  6,78 6,69 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -0,35 -0,46 
İnsülin glarjine karşı fark  
[% 95 güven  aralığı]  0,11 
(-0,21 ile 0,43)  
2 saatlik  PPG  (mmol/L) **   
Başlangıç  (ortalama)  14,85  14,97  
Çalışma  sonu  (ortalama)  9,91 13,41  
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -4,72 -1,39 
Glarjine  karşı  LS farkı  
[% 95 güven  aralığı]  -3,33 
(-3,89 ile -2,77)  
Ortalama  vücut ağırlığı  (kg)   
Başlangıç  (ortalama)  87,8 87,1 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -0,7 0,7 
İnsülin glarjine karşı karşılaştırma  
[% 95 güven aralığı]  (p-değeri)  1,4 
[-1,8 ile  -0,9] 
(< 0,0001)  
30. haftada vücut ağırlığı artışı olmadan < %  7,0 
HbA1c'ye  ulaşan  hasta sayısı  ( % ) 125 (% 34,2) 49 (% 13,4) 
İnsülin glarjine karşı oran farkı  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)  20,8 
[15,0 ile  26,7]  
(< 0,0001)  
İnsülin  glarjin  günlük  dozu    
Başlangıç  (ortalama)  35 35,2 
Sonlanım  noktası  (ortalama)  46,7 46,7 
30. haftada  LS insülin  dozu  değişikliği  (ortalama)  10,6 10,9 
* Daha önceden belirlenmiş  azaltma test  prosedürü dahil değildir . 
** 2 saatlik PPG  eksi öğün öncesi  glukoz  değeri  
 
Şekil 2 - 30 h aftalık randomize tedavi periyodu boyunca ziyarette o rtalama HbA1c (%)  - 
mITT popülasyonu  
 
 
18 GLP -1 reseptör  agonistinden SOLIQUA tedavisine  geçiş  
GLP -1 reseptör agonisti ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen Tip 2 diyabetli hastalarda 
yapılmış  klinik  çalışma   
Çalışma öncesinde kullanılan ve çalışmada değiştirilmemiş GLP -1 reseptör agonist tedavisine  
kıyasla  SOLIQUA’nın  etkililiği  ve güvenliliği  26 haftalık,  randomize,  açık etiketli  bir 
çalışmada  incelenmiştir.  Çalışmaya,  maksimum  tolere  edilen  dozlarda  liraglutid  veya  eksenatid  
ile en az 4 ay veya dulaglutid, albiglutid veya uzatılmış salımlı eksenatid ile en az 6 ay, ve  tek 
başına  metformin  ya da metforminin  pioglitazon  ile veya  bir SGLT -2 inhibitörü  ile 
kombinasyon halinde veya metforminin  her ikisiyle  beraber  kombinasyonuyla tedavi  görürken 
yeterli şekilde kontrol altına alınamayan tip 2 diabetes mellitus (HbA1c seviyesi % 7 ila % 9  
(her iki rakam da dahil) izlenen 514 hasta dahil edilmiştir. Uygun hastalar, önceki oral anti -
diyabetik tedavilerine  ek olarak  SOLIQUA almak  veya önceki  GLP -1 reseptör  agonisti 
tedavisine devam etmek  üzere randomize edilmiştir.  
 
Taramada,  gönüllülerin  % 59,7'si  günde bir  veya iki  kez kullanılan  GLP -1 reseptör agonisti  ve 
% 40,3'ü haftada bir kez kullanılan  GLP -1 reseptör agonisti kullanmaktadır . Taramada,  
gönüllülerin % 6,6'sı pioglitazon ve % 10,1'i metformin ile kombinasyon halinde bir SGLT -2 
inhibitörü kullanmaktadır. Çalışma popülasyonunun özellikleri şu şekilde olmuştur: ortalama  
yaş 59,6, bireylerin  % 52 ,5'i erkek idi. Ortalama diyabet süresi 11 yıl, önceki GLP -1 reseptör  
agonisti tedavisinin  ortalama  süresi  1,9 yıl, ortalama  VKİ yaklaşık  32,9 kg / m2, ortalama  eGFR  
87,3 mL / dak  / 1,73 m2 ve hastaların %  90,7'sinde eGFR ≥  60 mL / dakika olmuştur. 
 26. h
aftada  SOLIQUA  HbA1c  değerinde  istatistiksel  olarak  anlamlı  bir iyileşme  sağlamıştır  (p 
< 0,0001). Taramada  kullanılan  GLP -1 reseptör  agonisti alt tipi (günde bir / iki kez veya  haftalık  
formülasyon) ile önceden  belirlenmiş  bir analiz,  26. haftadaki  HbA1c  değişikliğinin her alt grup 
için benzer olduğunu ve tüm popülasyon için primer  analizle tutarlılık gösterdiğini ortaya  
koymuştur. 26. haftadaki ortalama  günlük SOLIQUA dozu 43,5 doz adımıdır .  
 Çalışmanın  diğer  sonlanım  noktaları  için aşağıdaki  şekil  3 ve tablo  6’ya bakınız. 
 Tablo 6 - 26. haftadaki sonuçlar – GLP -1 reseptör agonisti ile kontrol edilemeyen Tip 2 
Diyabetli mITT popülasyonunda Çalışma  
 SOLIQUA  GLP -1 
reseptör 
agonisti * 
Gönüllü  sayısı  (mITT)  252 253 
HbA1c  ( % )   
Başlangıç  (ortalama;  hazırlık  fazı sonrası)  7,8 7,8 
Tedavi  sonu  (ortalama)  6,7 7,4 
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -1 -0,4 
GLP -1 reseptör agonistine  karşı fark   
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)  -0,6 
[-0,8, -0,5] 
(< 0,0001)  
26. haftada  HbA1c <  7’ye ulaşan  hasta  [n ( % )]  156 (% 61,9) 65 (% 25,7) 
GLP -1 reseptör agonistine karşı fark yüzdesi  
[% 95 güven aralığı]  % 36,1 (% 28,1 ila % 44,0)  
(p-değeri)  < 0,0001  
Açlık  plazma  glukozu  (mmol/L)    
Başlangıç  (ortalama)  9,06 9,45 
Çalışma  sonu  (ortalama)  6,86 8,66 19 Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -2,28 -0,6 
GLP -1 reseptör agonistine karşı fark  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)  1,67 
(-2,00 ila  1,34) 
(< 0,0001)  
2 saatlik  PPG  (mmol/L)* *   
Başlangıç  (ortalama)  13,6 13,78  
Çalışma  sonu  (ortalama)  9,68 12,59  
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  -4 -1,11 
GLP -1 reseptör  agonistine  karşı LS  farkı  (ortalama)  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)  -2,9 
[-3,42 ila  -2,28] 
(< 0,0001)  
Ortalama vücut ağırlığı    
Başlangıç  (ortalama)  93,01  95,49  
Başlangıçtan  LS değişikliği  (ortalama)  1,89 1,14 
GLP -1 reseptör agonistine karşı karşılaştırma  
[% 95 güven aralığı]  
(p-değeri)  -3,03 
(2,417 ila 3,643)  
(< 0,0001)  
*Liraglutid, eksenatid BID veya uzatılmış salım, dulaglutid veya albiglutid 
** 2. saat PPG  eksi öğün öncesi  glukoz değeri  
 Şekil 3 - 26 haftalık randomize tedavi süresi boyunca ziyarette ortalama HbA1c (%) - 
mITT popülasyonu  
 
 
 
SOLIQUA’nın  SGLT -2 inhibitörleri (SGLT2 ’yi) ile birlikte  kullanımı  
SOLIQUA ile SLGT2i’nin  birlikte  kullanımı 3 Faz 3 randomize klinik  çalışmaya  ait bir alt grup 
analizi ile desteklenmiştir (insülin glarjin/liksisenatid sabit oran kombinasyonu kullanan  ve 
aynı zamanda SGLT2 ’yi alan  119 hasta). 
 Avrupa ve Kuzey  Amerika’da gerçekleştirilen  bir çalışma  insülin  glarjin/liksisenatid  sabit  oran 
kombinasyonu, metformin ve bir SGLT 2’yi birlikte kullanan 26 (% 10,1) hastadan elde edilen  
verileri içermektedir. Oral antidiyabetiklerle yeterli glisemik kontrole ulaşamayan hastalarda  
20 gerçekleştirilen, Japon klinik geliştirme programına ait  iki ilave Faz 3 çalışması, SGLT2 ’yi ve 
insülin  glarjin/liksisenatid  sabit  oran kombinasyonunu beraber  kullanan sırasıyla  59 (% 22,7) 
ve 34 (% 21,1) hasta için veri sağlamıştır.  
 
Bu 3 çalışmadan elde edilen veriler, SGLT2 ’yi içeren bir tedavi ile yeterli kontrol sağlanamayan  
hastalarda SOLIQUA tedavisine başlanmasının, karşılaştırılanlara oranla HbA1c değerinde  
iyileşme  sağladığını  göstermiştir.  Hipoglisemi riskinde bir artış olmamış  ve SGLT2 ’yi 
kullananlarda, kullanmayanlara kıyasla,  genel  güvenlilik profilinde ilgili bir değişiklik  
gözlemlenmemiştir .  
 
Kardiyovasküler sonuç ç alışmaları 
İnsülin glarjin  ve liksisenatidin  kardiyovasküler güvenliliği,  sırasıyla  ORIGIN  ve ELIXA  klinik  
çalışmalarında  belirlenmiştir.  SOLIQUA ile özel kardiyovasküler sonuç çalışması  
gerçekleştirilmemiştir.  
 İnsülin glarjin  
Başlangıç Glarjin Müdahalesi ile Sonuç Azaltma çalışması (ORIGIN), SOLIQUA’ı , majör  
advers kardiyovasküler olayın (MACE) ilk meydana gelmesine kadar geçen sürede standart  
bakımla karşılaştıran açık etiketli, randomize, 12.537 hastadan oluşan bir çalışmadır. MACE, kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs ve ölümcül olmayan inme  
kompoziti olarak tanımlanmıştır. Çalışma takibinin ortalama süresi 6 ,2 yıldı. SOLIQUA ve 
ORIGIN'deki standart bakım arasındaki MACE insidansı benzerdi [MACE için T ehlike Oranı  
(% 95 CI); 1 ,02 (0,94, 1, 11)].  
 Liksisenatid  
ELIXA  çalışması,  yakın tarihte  meydana gelen  Akut Koroner Sendrom  sonrasında  tip 2 
diyabetli hastalarda (n=6 ,068) liksisenatid tedavisi sırasındaki kardiyovasküler (CV) sonuçları  
değerlendiren  randomize, çift kör, plasebo  kontrollü, çok uluslu bir çalışmaydı.  Primer  
kompozit etkililik  sonlanım  noktası, aşağıdaki  olaylardan  herhangi birinin  ilk meydana 
gelmesine  kadar  geçen  süredir:  Kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan  miyokardiyal 
enfarktüs, ölümcül olmayan  inme  veya unstabil anjin  için hastaneye yatırılma.  Çalışma  
takibinin  medyan  süresi,  liksisenatid  grubu veya plasebo grubunda sırasıyla  25,8 ve 25,7 aydı.  
 Primer  sonlanım  noktası  insidansı, liksisenatid  (% 13,4)  ve plasebo  gruplarında  (% 13,2) 
benzerdi: plaseboya karşı liksisenatide yönelik tehlike oranı (HR), 0,886 ile  1,168 değerinde  
bağlantılı 2 yönlü % 95 güven aralığı ile  1,017'ydi. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Emilim:  
İnsülin glarjin/liksisenatid  oranı, SOLIQUA'daki insülin  glarjin  ve liksisenatidin  PK değeri  
üzerinde bir etkiye sahip  değildir. 
 İnsülin glarjin/liksisenatid kombinasyonlarının tip 1 diyabeti olan hastalara subkütan olarak uygulanmasından sonra insülin glarjin belirgin pik göstermemiştir. İnsülin glarjin/liksisenatid  
kombinasyonu uygulamasını takiben i nsülin glarjine maruz iyet, ayrı olarak eş zamanlı insülin  
glarjin ve liksisenatid uygulaması ile karşılaştırıldığında %  86-88 aralığındaydı. Bu fark klinik 
olarak  anlamlı değildir.  
 İnsülin glarjin/liksisenatid kombinasyonlarının tip 1 diyabeti olan hastalara subkütan olarak uygulanmasından sonra, liksisenatidin medyan t
maks değeri 2,5 ile  3 saat aralığındaydı. EAA 21 benzer  iken insülin glarjin  ve liksisenatidin  ayrı olarak  eş zamanlı uygulaması  ile 
karşılaştırıldığında  liksisenatidin  Cmaks değerinde  % 22- 34 oranında  küçük bir düşüş  olmuş  
olup, bu klinik olarak anlamlı değildi.  
 Liksisenatid  tek başına  subkütan  olarak  karın,  kol veya  uyluğa  uygulandığında  emilim  oranında 
klinik  olarak  anlamlı fark  yoktur. 
 
Dağılım: 
Liksisenatid,  insan  proteinlerine düşük düzeyde (% 55) bağlanmaktadır . İnsülin  
glarjin/liksisenatid  kombinasyonunun subkütan olarak  uygulanmasından sonra liksisenatid  
dağılımının  görünür hacmi  (Vz/F)  yaklaşık  100 L’dir.  İnsülin  glarjin/liksisenatid  
kombinasyonunun subkütan olarak uygulanmasından sonra insülin glarjin dağılımının görünür  
hacmi  (Vss/F)  yaklaşık 1 .700 L’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Tek başına insülin glarjin alan diyabetik hastalarda yürütülen metabolizma çalışması, insülin  
glarjinin  iki aktif metabolitini, M1 (21 A-Gly- insülin) ve M2'ye (21 A-Gly-des-30 B-Thr-insülin), 
oluşturmak için B zincirinin karboksil terminusunda hızla  metabolize olduğunu göstermiştir. 
Plazmada, dolaşımda olan ana bileşik metabolit M1’dir. Farmakokinetik ve farmakodinamik  
bulgular insülin  glarjin ile  subkütan enjeksiyonun etkisinin  esas olarak  M1’e  maruziyete  
dayandığını  göstermektedir. 
 
Eliminasyon : 
Bir peptit olarak  liksisenatid,  glomerüler filtrasyon, ardından tübüler reabsorpsiyon ve 
sonrasında metabolik bozunma ile elimine edilir, protein metabolizmasına tekrar giren daha  
küçük peptitler ve amino asitler  oluşur. Tip 2 diyabetli hastalarda çoklu-doz uygulaması  sonrası, 
ortalama terminal yarı- ömür yaklaşık 3 saatti ve ortalama görünür klerens (CL/F) 35 L/sa’ya  
yakındı.  
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan  durum: 
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif  (Cockcroft -Gault  formülü  ile hesaplanmış  kreatinin  klerensi  60-90 mL/dak), orta 
(kreatinin  klerensi 30- 60 mL/dak) ve ciddi  (kreatinin  klerensi  15-30 mL/dak) böbrek 
yetmezliği olan  olgularda liksisenatid  EEA  değeri  sırasıyla  % 46, %  51 ve %  87 artmıştır.   
 İnsülin glarjin böbrek yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmamıştır. Diğer yandan, böbrek yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimleri, azalmış insülin metabolizması nedeniyle  
azalabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Liksisenatid  başlıca böbrekle rle atıldığından, akut veya kronik karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda farmakokinetik çalışma  yapılmamıştır.  Karaciğer  fonksiyon bozukluğunun, 
liksisenatidin  farmakokinetiklerini etkilemesi beklenmemektedir.  
 İnsülin glarjin karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimleri, azalmış glukoneojenez kapasitesi ve azalmış insülin  
metabolizması nedeniyle azalabilir.  
 22 Yaş, ırk, cinsiyet ve vücut  ağırlığı: 
İnsülin glarjin  
Yaş, ırk ve cinsiyetin  insülin  glarjinin  farmakokinetikleri üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir.  İnsülin  glarjinle  (100 ünite /mL)  yetişkinlerde  yürütülen kontrollü klinik  
çalışmalarda, yaş, ırk ve cinsiyete dayanan alt grup analizleri, güvenlilik ve etkililikte farklılık  
göstermemiştir.  
 
Liksisenatid  
Yaşın  liksisenatid  farmakokinetiği  üzerinde klinik  olarak  ilgili etkisi bulunmamaktadır. 
Diyabetik olmayan yaşlılarda yürütülen bir farmakokinetik çalışmada, 20 mcg liksisenatid  
uygulaması yaşlı popülasyonda (11 olgu 65 ile 74 yaş arası ve 7 olgu ≥  75 yaşında)  18 ile 45 
yaş arası 18 olgu ile karşılaştırıldığında liksisenatid  EAA değerinde  ortalama % 29’luk bir 
artışla  sonuçlanmış olup, bunun daha yaşlı hasta grubunda azalmış böbrek fonksiyonları ile 
ilişkili olması muhtemeldir.  
 Kafkasyalı, Japon ve Çinli  bireylerde yapılan farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre; 
etnik kökenin liksisenatidin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan bir etkisi yoktur.  Cinsiyetin liksisenatid farmakokinetiği üzerinde klinik olarak ilgili etkisi bulunmamaktadır.Vücut  ağırlığı liksisentaid  EAA değeri  üzerinde klinik  olarak  ilgili etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
İmmünojenisite:  
Anti-liksisenatid antikorları varlığında, liksisenatid maruziyeti ve maruziyette değişkenlik doz  
seviyesinden bağımsız  olarak belirgin şekilde  artar.  
 
Pediatrik  popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 yaşın  altındaki  ergenlerde SOLIQUA ile herhangi bir çalışma  yapılmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Tekrarlayan  doz toksisitesi,  karsinojenez,  genotoksisite veya üreme toksisitesini  
değerlendirmek  için insülin  glarjin  ve liksisenatid  kombinasyonuyla hayvan çalışmaları  
gerçekleştirilmemiştir.  
 İnsülin glarjin  
İnsülin glarjine yönelik klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara  
dayanarak  insanlara yönelik özel bir tehlike  olmadığını ortaya  koymuştur. 
 Liksisenatid  
2 yıllık subkütan karsinojenisite çalışmalarında, sıçanlarda ve farelerde ölümcül olmayan C -
hücrel i tiroit tümörleri  görülmüş  ve özellikle  kemirgenlerin  duyarlı  olduğu genotoksik olmayan  
GLP -1 reseptör aracılı mekanizmanın neden olduğu görülmektedir. C- hücre hiperplazisi ve  
adenoma,  sıçanlarda tüm dozlarda görülmüştür  ve herhangi bir advers etki gözlenmeyen  düzey 
(NOAEL) tanımlanamamıştır. Farelerde bu etkiler, terapötik dozdaki insan maruz iyeti ile 
karşılaştırıldığında 9 ,3 katından fazla bir maruz kal ım or anında meydana gelmiştir. Farelerde  
C-hücreli karsinom  gözlenmemiş ve sıçanlarda C -hücreli karsinom , sıçanlarda insan terapötik  
dozunun yakla şık 900 katı na maruz kalındığında  meydana gelmiştir.  
 23 Farelerde yürütülen 2 yıllık subkütan karsinojenite çalışmasında, maruziyet oranı 97 -kata 
eşdeğer  istatistiksel olarak  anlamlı  artış olan orta doz grubunda 3 endometriyum 
adenokarsinomu vakası görülmüştür. Tedavi ilişkili etki gösterilmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesiyle ilgili olarak doğrudan zararlı etki göstermemiştir  Liksisenatidle  tedavi  edilen  köpeklerde reversibl  testiküler  ve epididimal 
lezyonlar  görülmüştür. Sağlıklı erkeklerde spermatojenez üzerinde ilgili etki olmadığı  
görülmüştür.  Embriyo- fetal gelişim çalışmalarında, sıçanlarda liksisenatidin tüm dozlarında (insan maruz  
kalması ile karşılaştırıldığında 5 kat maruz kalma oranı) ve tavşanlarda liksisenatidin yüksek  
dozlarında (insan maruz kalması ile karşılaştırıldığında 32 kat maruz kalma oranı) sakatlıklar,  
büyüme  geriliği,  kemikleşme  geriliği  ve iskeletle  ilgili  etkiler  gözlenmiştir.  Her iki türde  de, 
düşük gıda tüketimi ve düşük vücut ağırlığından oluşan  hafif  maternal  toksisite  söz konusuydu. 
Yenidoğan büyüme si, gözlemlenen hafif artmış  yavru mortalitesi ile geç gebelik ve emzirme  
sırasında  liksisenatidin yüksek dozlarına  maruz kalan  erkek sıçanlarda azalmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Gliserol % 85  
Metiyonin  Metakre zol 
Çinko klorür Konsantre hidroklorik asit (pH ayarlama için)  Sodyum hidroksit (pH ayarlama için)  Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi  ürün diğer  tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay Kalemin  ilk kullanımından sonraki raf  ömrü:  28 gün 
 
Kullanımdaki  kalemler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Soğutmayınız.  
Dondurmayınız.  
İğne takılı olarak  saklamayınız.  
Kalemi  direkt ısı veya ışıktan  uzakta saklayınız.  Kalemi  ışıktan  korumak için kalem  kapağı  her 
enjeksiyondan sonra kaleme  geri takılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanılmamış  kalemler  
2°C - 8°C’de buzdolabında  saklayınız.  
Dondurmayınız veya dondurucu bölümünün veya dondurucu paketinin yanına koymayınız.  Işıktan  korumak için kullanıma  hazır  kalemi dış kutusunda saklayınız.  
 Kullanımdaki  kalemlerin  saklama koşulları  için bkz.  Bölüm 6.3. 
  24 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Siyah piston tıpa (bromobutil  kauçuk) ile takılı  lamine kapatma diskli (tıbbi ürün temas  
tarafında bromobutil kauçuk ve dışında izopren) flanşlı kapağa (alüminyum) sahip olan ve 3  
mL çözelti  içeren  tip I renksiz  cam kartuş.  Kartuş  kullanılıp  atılabilen  kalem  içine  
yerleştirilmiştir.  
İğneler  ambalaja dahil  değildir. 
3 ve 5 kalem  içeren  ambalajları  bulunmaktadır.  
Tüm  ambalaj  boyutları  pazarlanmayabilir . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
İlk kullanım  öncesin de, kalem  buzdolabından  çıkarılmalı  ve 25°C' altında  1 ile 2 saat 
saklanmalıdır.  
 Kartuş  kullanmadan  önce  incelen melid ir. Çözelti  yalnızca  berrak,  renksiz,  katı parçacık  
içerm iyor ve su gibi görünüyorsa  kullanılmalıdır.  
 SOLIQUA başka bir insülinle  karıştırılmamalı  veya  seyreltilmemelidir.  Karıştırma  veya  
seyreltme  işlemi süre/etki  profilini  değiştirebilir  ve karıştırma  çökelmeye neden  olabilir.  
Her kullanımdan önce her zaman yeni bir iğne takılmalıdır. İğneler tekrar kullanılmamalıdır.  
Hasta,  her enjeksiyondan  sonra  iğneyi atmalıdır.  
 İğnelerin  tıkanması durumunda  hasta,  Kullanma  Talimatında  bulunan talimatlar ı izlemelidir.  
 Boş kalemler  asla tekrar  kullanılmamalı ve  uygun şekilde  atılmalıdır.  
 Olası  hastalık  bulaşma  riskini  önlemek  için her enjeksiyon kalemi  yalnızca bir  hasta tarafından  
kullanılmalıdır.  
 SOLIQUA’ nın 2 farklı kalemini içeren  diğer enjekte edilebilir anti- diyabetik tıbbi ürünler  
arasında ilaç uygulama  hatalarını  önlemek  için etiket  her enjeksiyondan önce  kontrol  
edilmelidir  (bkz. B ölüm 4.4). 
 Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü”  ve “Ambalaj  
Atıklarının  Kontrolü”  yönetmeli ğine uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/61  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.02.2018 Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 