KISA URiJN BiLGiSi
r. BE$ERi rrBBi tiRuNuN ADr
AEROFOR 6 mcg inhalasyon igin toz igeren blister
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF. BiLEsiM
Etkin maddc:
Formoterol fumarat dihidrat 6 mcs
Yardlmcr madde(ler):
I.aktoz 12,9940 ntg
Yardrmcr maddeler igin, 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOTiTTONU
inhalasyon iqin Toz igeren Blister
Blisterlenebilen alu folyo igerisinde beyaz toz geklindedir.
4. KLiNiK ozEr-lirlnn
4,1. Terapiitik endikasyonlar
AEROFOR, asttm semptomlarrmn diizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullamlrr. Astrm hastahlrnrn basamakh tedavisinde 3. basamaktan
itibaren kullanrlrr.
AEROFOR, aynca kronik obsrriiktif akci[er hastahgrnda (KOAH) solunum yolu
obstriiksiyonu semptomlarrnrn giderilmesinde kullantlrr.
4.2, Pozoloji ve uygulama qekli
Pozolojir
AEROFOR'un bronkodilatdr etkisi inhalasyondan l2 saat sonra bile belirgindir. Bu nedenle,
giinde iki kez uygulanmasr gogu olguda kronik hastahklara balh gerek giindi.iz gerekse gece
ortaya gtkan bronkokonstriksiyonun yeterli kontroltinii sallar.Uygulama srkllr ve siiresi:
Astrm:
Erigkinler
Normal idame dozu gtinde iki kez ahnan 1-2 inhalasyon dozudur (6- 12 mikrogram).
Gerektiginde giinde 2-4 inhalasyon dozu daha kullanrlabilir. Ilastada, haftada iki kereden
daha srk ek doz alma ihtiyacr olmasr durumunda, klinik durumunda bozulma olasrllr
nedeniyle, doktoruna bagvurmasr ve tedavisinin gdzden gegirilmesi konusunda
bilgilendirilmelidir.
5 yaq ve iizeri gocuklar ile adolesanlar (<18 yag)
Normal idame dozu giinde iki kez ahnan 1-2 inhalasyon dozudur. (6-12 mikrogram).
KOAH:
Normal idame dozu giinde iki kez ahnan l -2 inhalasyon dozudur (6-12 mikrogram;.
Erigkinlerde gerektiginde giinde 2-4 inhalasyon dozu daha kullamlabilir. llastada, haftada iki
kereden daha srk ek doz alma ihtiyacr olmasr durumunda, klinik durumunda bozulma olasrlfr
nedeniyle, doktoruna baqvurmasr ve tedavisinin gdzden gegirilmesi konusunda
bilgilendirilmelidir.
Hastantn cihazr do!ru kullandr$ndan emin olunmahdrr.
Uygulama gekli:
AEROFOR, alrz yoluyla inhalasyon geklinde kullanrhr.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akci$erlere ulagrr. Bu nedenle, cihazrn agrz
pargast aracrhlryla derin ve giiglii nefes ahnmasr iinemlidir.
inhalasyon cihazrrun kullammr doktor veya eczacr tarafindan hastaya g6sterilmelidir.
inhalasyon cihazr kullanma talimatr igin bakrnrz ekli talimat.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Karaciler ve biibrek yctmezlifi:
Fomoteroliin bdbrek ve karaciler bozuklulu olan hastalarda kullammrnda doz ayarlamasr
gerektili konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadrr. Ancak bu popiilasyonda kullarumrnr
destekleyen klinik veri de mevcut degildir.Pediyatrik popiilasyon:
5 yaqrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Gcriyatrik popiilasyon:
Yaghlarda doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak yaghlarda daha griglil bir duyarhhgrn s<iz
konusu olabilece{i unutulmamahdrr.
4.3, Kontrendikasyonlar
Aktif madde ve yardrmcr maddelerden herhangi birine agrrr duyarhhlr oldulu bilinen
haslalarda kullanr lmamahdrr.
4.4. 62e1kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
tr'ormoterol, astrmh hastalarda tek baqrna monoterapi olarak kullanllmamahdrr.
Uzun etkili beta 2 adrencrjik agonistler astrmla iligkili tiliim riskini artrrabitir, Bu
nedenlc AEROFOR, diiqiik veya ort^ doz inhale kortikosteroid gibi antiinflamatuvar
ilaglar ile astrmr yeterince kontrol alhna ahnamayan hastalarda, antiinflamatuvar
tcdaviye ek olarak kullanrlmahdrr.
Uzun etkili beta agonist preparatlauna ba$h olarak nadiren, ciddi ve bazen dliimciil olabilen
astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
AEROFOR, astrm hastah[rmn baglangrq tedavisi igin dnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astlm semptom kontroliinii sallayan en krsa stire boyunca
kullamlmah ve astlm kontroliine ulagrldrlrnda eler miimkiinse kullanrmlan durdurulmaldrr.
Sonrasrnda hastalarrn kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa[lanmahdrr.
Inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve ad6lesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altrna almak igin, hem inhale kotikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparatl kullanrlmasr dnerilir.
Hastalar alevlenme ddnemlerinde ise ya da dnemli dlgiide veya akut olarak kdtiiye giden
astrm gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baplanmamahdrr.
AEa[rdaki durumlann varhlrnda dikkatli olunmahdrr:
. iskemik kalp hastahgr
r AErr kalp yetmezlili. Ateroskleroz
. Aritmi
. Hipertansiyon
o Hipertiroidizm
r Bdbrek iistii bezi tiimdrii
o Hipokalemi
o llalojenli bileqiklerle anestezi uygulanacak hastalar, anesteziden en az 12 saat once
ilacr brrakmahdtr.
Beta-2 agonistlerin hiperglisemik etkisi nedeniyle diyabetik hastalarda kan glukozu olapandan
daha srk kontrol edilmelidir.
Kardiyovaskiiler etkiler:
Taqiaritmiler, tigiincii derece atriyoventrikiiler blok, idiyopatik subvalvi.iler aortik stenoz,
hipertrofik obstrtiktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz ve/veya er arahlrnda bilinen veya giiphe
edilen uzama olan hastalarda formoterol kullanrmr srrasrnda dzellikle doz srnrrlarr konusunda
olmak iizere cizel dikkat ve denetleme serekir.
Ilipokalemi:
Beta-2 agonistlerle tedavi alrr hipokalemiye neden olabilir. Hipoksi, hipokalemi riskini
artrdrlrndan dolayr a[rr ashm atalrnda daha dikkatli olunmahdrr.
Eq zamanh olarak baqka etkin maddeler (bkz. 4.5) kullanrhyorsa, hipokalemik etki
belirginlegebilir. Bdyle durumlarda serum potasyum dtizeyi kontrol edilmelidir.
Paradoksik bronkospazm :
Diler inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi paradoksik bronkospazm geligme riski vardrr.
Bdyle bir durum geligirse tedavi hemen sonlandrrrlmah ve bagka bir tedavi segene$ine
gegilmelidir.
Antienfl amatuvar tedavi :
Asttmlt hastalarln beta-2 agonistlerle diizenli tedavisi srasmda, tedavi antienflamatuvar
amagh bir inhalasyon iiriinti (dr.kortikosteroidler velveya gocuklarda sodyum kromoglikat)
veya oral kortikosteroidlerle desteklenmelidir. Formoterol tedavisinin baglangrcrnda,
hastalann kullanmakta olduklarr antienflamatuvar tedaviden ne derece faydalandrklan
de[erlendirilmelidir. Hastalar formoterol tedavisine bagladrktan sonra, belirtilerinde diizelme
olsa bile kullanmakta olduklarr antienflamatuvar tedaviye devam etmeleri konusundauyarllmalldrr. Belirtilerde diizelme olmazsa veya belirtileri kontrol altrna almak igin gereken
formoterol dozunun artrnlmasr gerekirse hasta doktora bagvurmahdrr.
Formoterol, erken dolum veya diigiik tehdidi varhlrnda terapdtik amaqla kullanrlmama|drr.
Diger beta-2 agonistlere benzer gekilde, formoterol uterus diiz kaslarrnr gevgeterek do[um
a!rrlannr azaltabilir.
Salmeterol ve formeterol gibi uzun etkili 82 agonistler kullarulrrken, dzellikle astrm ile ilgili
istenmeyen olaylar bakrmrndan, bu ilag baglandrktan sonra ilk iig ay hastalar yakrndan takip
edilmelidir.
Laktoz uyansr
AEROFOR laktoz iqermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezli!i
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diSer etkileqim gekilleri
Beta-adrenerj ik maddeler:
Bagka sempatomimetik maddelerle eg zamanh olarak ahndr{rnda gerek etkisi ve gerekse
istenmeyen etkiler artabilir.
Antikolinerjikler:
Antikolinerjik iiriinler formoteroliin etkisini artrrabilir.
Beta bl6kerler:
Beta-adrenerjik reseptdr blokerler, dzellikle selektif olmayanlar (gdz damlalarr da dahil),
etkiyi krsmen ya da tamamen ortadan kaldrrabilir. Eg zamanl olarak regete edilmemelidir.
Kardiyak glikozidler:
F'ormoterole balh hipokalemi nedeniyle eg zamanh olarak kardiyak glikozid kullanan
hastalarda aritmi riski artabilir.
Monoamin oksidaz inhibitdrleri:
Formoterol monoamin oksidaz inhibitdrleri ile etkilegebildilinden, bunlarr kullanmakta olan
veya tedavinin kesilmesinden 14 gtinden daha az siire gegmig hastalara verilmemelidir.Antidepresanlar:
Eg zamanh olarak trisiklik antidepresan kullanan hastalarda aritmi riski atabilir.
Kortikosteroidler:
Kortikosteroidlerin hipokalemik ve hiperglisemik etkisi, eg zamanlt formoterol kullanrmr ile
artabilir. Kortikosteroidler formoteroltin bronkodilat6r etkisini artrrabilir.
Diiiretikler:
Formoterolle indiiklenebilen hipokalemi, egzamanh olarak potasyum tutucu 6zellili olmayan
diiiretiklerin kullanrldrlr durumlarda belirginlegebilir. Bu durumda ortaya grkan aritmojenik
etki 6zellikle iskemik kalp hastahlr olan hastalarda artabilir.
Ksantinler:
Aminofilin, teofilin ve diler ksantinlerle birlikte kullamldrgrnda formoteroli.in hipokalemik
etkisi artar. Ksantin tiirevleri formoteroliin bronkodilat<ir etkisini arttrabilir.
Diler:
Kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiyazidler, antihistaminikler ve trisiklik
antidepresanlarla birlikte kullamlmasr QT arahlrmn uzamaslna ve ventrikiiler aritmi riskinin
artmasrna neden olabilir (bkz. 4.4 "6zel uyanlar ve iizel kullarum tedbirleri',).
4.6. Gebelik ve laktasyon
GeneI tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Formoterol yararlarr risklerine gdre kabul edilir olmadrkga gebelik ddneminde
kullamlmamahdrr.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
AEROFOR'un gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
Halvanlar 0zerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundulunu 96stermigtir.
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dtinemi
insanlarda gebelik srrasrnda formoterol kullammr ile ilgili deneyim srrurhdrr. Hayvan
gahgmalannda, formoteroliin, implantasyon kayrplarr ile birlikte postnatal yagam siiresinde vedolum kilosunda azalmaya neden oldulu gdzlenmigtir. Bu etkiler, formoterole sistemik
olarak maruz kalmanrn klinikteki kullammdan gok yiiksek oldulu durumlarda ortaya
grkmrgtrr. AEROFOR ile tedavi, asttm kontroliiniin gerektigi ve anneye sallanacak yarartn
fetuse gelebilecek olasr riskten daha fazla oldu[u durumlarda hamileligin her evresinde
uygulanabilir. insan iizerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.
Laktasyon diincmi
Formoterol'tin insanlarda siite gegip gegmedili bilinmemektedir. Srganlarda arme siitiinde az
miktar formoterol tespit edilmigtir. AEROFOR'un emziren annelerde kullarumr, sadece
anneye sallanacak yarann qocu[a gelebilecek olasr riskten daha fazla oldulu durumlarda
dikkate ahnmaltdtr.
tireme yetenefilFertilite
Ureme yeteneli iizerinde yeterli bilgi bulunmamaktadrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Ba9 ddnmesi, titreme veya benzer istenmeyen etkiler gdriildiiliinde araq ve makine
kullamlmamahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Tedavi edilen hastalann %1-10'unda istenmeyen etkiler ortaya grkabilir. En srk gdrtilen
istenmeyen etkiler bag apnsr, garpmtr ve tremordur. Tremor ve garprntt srkhkla gegicidir ve
tedavinin diizenli kullammr ile azahr.
Qok yaygrn (>1/10), yaygrn (21/100, < 1/i0), yaygrn olmayan (21/1,000, < 1/100), seyrek
el/10,000, <1/1,000), gok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Bafrgrklrk sistemi bozukluklarr
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlarr: Alrr hipotansiyon, anjiyoddem
Qok seyrek: Periferik 6dem
Metabolik ve beslenme bozukluklar
Qok seyrek: Hipokalemi/hiperkalemi, hiperglisemiSantral ve periferik sinir sistemi bozukluklarr
Yaygrn: Bag afrrsr
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, baq dcinmesi, anksiyete, sinirlilik, uykusuzluk
Seyrek: Huzursuzluk
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn: Qarprntr
Yaygrn olmayan: Tagikardi
Qok seyrek: Anjina pektoris
Vaskiilcr bozukluklar
Qok seyrek: Kan basrncrnda dalgalanma
Solunum bozukluklan
Yaygrn olmayan: Bronkospazmda kdti.ilegme
Qok seyrek: Paradoksik bronkospaz.m
Gastrointestinal bozukluklar:
Seyrek: Bulantr, tat duyusu bozukluklan, orofaringeal iritasyon
Deri ve deri altr bozukluklarr
Seyrek: Urtiker, kagtnh, ekzantem
Kas-iskelet sistemi baI doku ve kemik bozukluk]arr
Yaygrn: Tremor
Yaygrn olmayan: Kas kramplarr, miyalj i
$iipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma soffasl $tipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr bi.iyiik 6nem
tagtmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 219 35 99)4.9, Doz aSrmr ve tedavisi
Belirtiler:
Agrrr doz ahmrnda, beta-2 agonistlere 6zgii belirtiler ortaya gtkabilir. Bulantr, kusma,
tagikardi, tremor, bag afnsr, uyku hali, garprntr, ventriki.iler aritmiler, metabolik asidoz,
hipotansiyon, hipokalemi ve hiperglisemi g6riilebilir. Beta-2 agonistler diyastolik kan
bastnctnr akut olarak diiEiirerek veya kardiyak aritmileri indi.ikleyerek iskemik kalp hastahfrnr
provoke edebilir.
Tedavi:
Semptomatiktir.
Alrr olgularda ki$i, hastaneye yatrrrlmahdrr.
Beta blokdrlerin bronkospazma yolagabilecegi gdz ar edilmemeli ve kullamlmasr gerekli ise
kardiyoselektif olanlar tercih edilmelidir.
s. FARMAKOLO'K oZnr,r,iXr-rn
5.1. Farmakodinamik tizellikler
F'armakoterapdtik grup: Selektif beta-2-adrenoreseptdr agonistleri, ATC kodu: R03AC13.
Formoterol giiglii bir selektif beta-2 adrenerj ik reseptdr agonistidir. Formoterol geri
ddniigiimlii hava yolu obstriiksiyonu olan hastalarda bronkodilatdr etki gdsterir. Etkisi krsa
siirede (1-3 dakikada) baglar ve inhalasyondan 12 saat sonra bile belirgindir. Terapcitik
dozlarda, kardiyovaskiiler etkileri azdrr ve nadiren gririiliir.
Fotmoterol pasif olarak duyarhlagtrrtlmrq insan akcilerinden histamin ve ldkotriyen sahmrnr
inhibe eder. Hayvan gahqmalarrnda, tidemin ve enflamatuvar hi.icre birikiminin baskrlanmasr
gibi bazr anti-enfl amatuvar 6zellikler gdsterir.
insanlarda, formoteroliin inlale alerjenler, fiziksel aktivite, soluk hava, histamin ve
metakolinin neden oldulu bronkospzvmln iinlenmesinde etkili oldu[u kanrtlamrgtrr.
Geri ddniigiimlti stabil kronik obstriiktif akciger hastahfir olanlarda, inhaler ile giinde iki kez
12 ve 24 mikrogram dozunda kullamlan inhale formoteroliin bronkodilatdr etkisinin krsa
siirede baqladrll ve en az 12 saat siirdii[ii kanrtlanmrgtrr. Bunun yanr srra tedavi ile, Saint
George Solunum Anketi kullanrlarak yaprlan yagam kalitesi delerlendirilmesinde subjektif
diizelme saglanml$tlr.5.2. Farmakokinetik iizellikler
Gencl iizclliklcr
Emilim:
Uygulanan formoterol hacminin Vo90'a kadar olan krsmrnrn yutulmasr ve gastrointestinal
sistemden emilmesi muhtemeldir. Bu, oral formiilasyonun farmakokinetik dzelliklerinin
biiyiik dlgiide inhalasyon tozu igin de gegerli oldulu anlamrna gelir.
300 mikrograma kadar olan oral formoterol fumarat dozlan gastrointestinal sistemden hrzla
emilir. Oral ahmr takiben 0,5-1 saat soma, degiqmemig maddenin doruk plazma derigimlerine
uf agrhr. 80 mikrogramhk d ozun, %io65'i veya daha lazlasr emilir.
Formoterol, terapittik dozlarda inhale edildikten sonra, bilinen analiz ydntemleriyle plazmada
saptanamaz. idrarla atrhm hrzlanna iligkin analizler, inhale formoterollin hrzla emildilini
diigiindiiriir. 12-96 mikrogramhk dozun inhalasyon yoluyla uygulanmasrndan 1-2 saat sonra
maksimum atrhm hrzrna ulagrlrr. Terapdtik diizeyin iizerinde (120 mikrogram tek doz) bir
dozun inhalasyon yoluyla ahnmasrndan 5 dakika sorua doruk plazma deriqimine (266
pikomol/l) ulagrlrr. 12 hafta siireyle, giinde iki kez 72 veya 24 mikrogram formoterol fumarat
ile tedavi edilen, geri ddntigtimlti bilegeni olan kronik obstriiktif akciler hastah[r olan
kigilerde inhalasyondan l0 dakika,2 saat ve 6 saat sonraki formoterol deriqimleri, srrasryla,
i 1.5 ve 25.7 pikomol/l ve 23.3 ve 50.3 pikomoVl arasrnda bulunmu$tur.
inhalasyon igin tozun (12-24 mikrogram) ve iki farkh aerosol formiilasyonun (12-96
mikrogram) kullammrndan sonra formoteroliin kiimiilatif iiriner atrhmr, dolagrmdaki
formoterol miktannrn doz ile orantrh olarak arttrlrm gdstermigtir.
DaErhm:
Formoterol %34'ii albumine olmak iizere %o61-64'i plazma proteinlerine bafhdrr. Terapdtik
dozlarla erigilen deriqim aral[rnda ballanma yerlerinde doyma olmaz.
Bivotransformasvon:
Formoterol baqhca metabolizma ile elimine edilir; dolrudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izledigi O-demetilasyon, diler bir
biyotransformasyon yoludur. Formoteroliin siilfat konjugasyonu ve ardrndan yine siilfat
konjugasyonunun gergeklegtigi deformilasyon, mindr metabolik yollardrr. Formoteroliin
glukuronidasyonunu (UGT1Al, iA3, 1.46, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 287 ve 2Bl5) ve O-
demetilasyonunu (CYP2D6, 2C19,2C9 ve 2A6) gok sayrda enzim katalize eder; bu nedenleformoteroltin ilag-ilag etkilegim potansiyeli diigtiktiir. Terapdtik dozlarla elde edilen
konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmigtir. Tek ve
tekrarh doz uygulanmasrndan sonra formoteroltin kinetili benzerdir. Bu oto-indtiksiyonun
veya metabolizma inhibisyonunun olmadr[r anlamrna gelir.
Eliminasyon:
Formoteroliin atrhmr multifaziktir; gdriiniir yan 6mrti sdz konusu zaman araltltna ba$tdrr.
Oral ahmdan 6, 8 veya 12 saat sonraya kadar olan plazma veya kan derigimleri esas
ahndrfrnda, eliminasyon yarr 6mrii 2-3 saat bulunmugtur. inhalasyon sonrast 3 ila 16. saatler
arasrndaki idrar atrhm hrzlanna dayanarak yarr dmi.ir 5 saat olarak hesaplanmtgttr.
Formoterol ve metabolitleri, total dozun 2/3'n idrarla ve 1/3'ii fegesle olmak iizere viicuttan
lamamen atrlrr. inhalasyondan sonra, dozun o/o 6-9'u idrarla deligmeden attltr. Formoteroliin
renal klerensi 150 ml/dk drr.
DoErusalhk/DoErusa'l Olmavan Durum:
Formoteroliin farmakokineti[i incelenen doz arahprnda dolrusaldrr (20-300 mikrogram). 40-
160 mikrogram/giin dozunda tekrarlanan oral uygulama belirgin madde birikimine neden
olmaz.
5.3. Klinik iinccsi giivenlilik verileri
Srganlarda ve kdpeklerde yaprlan toksisite gahgmalarrnda formoteroliin kardiyovaskiiler
sistem iizerine etkileri (hiperemi, tagikardi, aritmi ve miyokard lezyonlan) ortaya grkmrgtrr.
Bu etkiler, yiiksek doz beta-2 agonist kullammtnrn bilinen farmakolojik bulgulandrr.
Mutajenite:
Mutajenite deneyleri geniq bir deneysel alanda yiiriitiilmi.i$tiir. ,?-tivo veya rz-vilro higbir
deneyde genotoksik etki saptanmaml$tlr.
Karsinojenite:
Srgan ve farelerde 2 yrl siireyle yaprlan gahgmalarda karsinojenik etki gdriilmemigtir.
Qok yiiksek doz formoterol ile tedavi edilen erkek farelerde benign adrenal subkapsiiler htcre
tiiLrndrlerinin gdrtilme olasrltpr hafifge yiiksektir. Bu, tahminen fizyolojik yaqlanma
siirecindeki deligikliklere ba$hdrr.
77Srganlarda yaprlan ve farkl doz alanlannr iqine alan iki gahgma mezovaryal leiomiyoma olgu
sayrsrnda artrE oldufiunu gdstermigtir. Bu benign neoplazmalar, tipik olarak yiiksek
konsantrasyonda beta-2 adrenerjik ilaqlann srganlarda uzun stire kullanrmryla iligkilidir.
Benzer gekilde, gok sayrda over kisti ile benign graniilomalar/tekal hiicre tiimdrleri
gdzlenmigtir. Beta agonistlerin srgan overlerini etkiledigi bilinmektedir ve bu etki muhtemelen
kemirgenlere dzgtidiir. Yiiksek dozlarda kullanrldrlrnd4 az sayrda olmakla birlikte, baqka
tiimdr tiirleri de gdriilmiigtiir; ancak srkhlr kontrol grubu ile benzerdir. Diigiik dozlarla yaprlan
gahqmalarda bu ydnde bir sonug elde edilmemigtir.
Formoteroliin maksimum dnerilen dozuyla beklenenden 10 kat daha fazla sistemik etki
oluqturan dozda tiim6r olgulannda istatistiksel olarak anlamh bir artrg olmamrgtrr.
Bu bulgulara ve mutajenik etkisinin olmamasrna dayanarak formoteroltin terapiitik dozlarda
karsinojenik riski olmadrlr sonucuna vanlmrgtrr.
tjreme I ol{slsrtesl
Ilayvan deneylerinde teratojenik etki gdzlenmemigtir. Oral ahmr takiben, emziren srganlann
siitiinde formoterol saptanmrgtrr.
6. FARMASoT|X 6ZelliXrU,ni
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Gcqimsizlikler
Bilinen gegimsizlili yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6,4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
AEROFOR 6 mcg, 60 dozluk inhalasyon igin toz igeren Alii/Alii blister, inhalasyon cihazrnda
karton kutuda. kullanma talimatr ile birlikte sunulmaktadrr.6.6 Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrolii ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RTJHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi
Esenler/ ISTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks:0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARJ)
234/46
9. iLKRUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARirri
ilk ruhsat tarihi: 16.08.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
IO, KUB'UN YENILBI\ME TARiHi
13Inhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
KAPALI
Inhalasyon cihazr kutusundan grkardrlrnrzda kapah durumda olacaktrr.
ACrK
Kullanrlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayn korunmug olarak toz halde 60 dozluk ilac
bulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldrlrnr gtisterir.
Her doz tam olarak iilgiilmiig olup hijyenik gartlara uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazr'run i.ist krsmrndaki doz gdstergesi kag doz kaldrlrm gdsterir. inhalasyon
cihazr'nr kullanmak kolaydrr. ilacr alacalrnrz zaman yapacaklarrmz aqalrdaki tig basamakta
gdsterilmi$tir.
l. Agma
2. igine gekme
3. KaDatna
L4AEROFOR inhalasyon Cihazr Nasrl Qahqrr?
Drg kapak itilince a$rzhk iginde kiigiik bir delik agrlrr ve bir dozluk ilag inhale edilmek igin
hazrrdrr. inhalasyon cihazr kapatrhnca dl$ kapak ilk pozisyonuna d6ner ve bir sonraki
kullanrm igin hazrr hale gelir. Drg kapak, kullanrlmadrlr zamanlarda inhalasyon cihazrm
korur.
1,Agma-Inhalasyon cihazrnr nasll kullanmahsrnz?
Inhalasyon cihazrnr agmak ve inhalasyon igin hazrr hale getirmek igin drq kapalr itmeniz
yeterli olacaktrr. inhalasyon cihaztntn alrzhlr size ddntik olacak gekilde tutunuz. inhalasyon
cihazr artrk kullanrma hazrrdrr. Drg kapalrn her agrhqrnda inhalasyon igin bir doz hazrr hale
gelir. Bu doz gdstergesinde gdriili.ir. ilau ziyan etmemek igin drq kapak ile oynamayrmz.
2.igine gekme
. ilacr iginize gekmeden 6nce bu bdliimii dikkatli bir qekilde okuyunuz.
r Inhalasyon cihazrnt alzrruzdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilecefiniz
kadar drqan veriniz.
Unutmayrruz-asla inhalasyon cihazrmn igine nefes vermeyiniz.
. AErzhEr dudaklartntza yaslayrmz. Uzun ve derin nefes ahnrz-nefesi burnunuzdan
depil, inhalasyon cihazrnrn iginden ahnrz.
. inhalasyon cihazmr alzrnrzdantzaklaqtrnnrz.
o 10 saniye veya rahatga tutabildiliniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
r Yava$ca neles veriniz.
3.Kapatma
o inhalasyon cihazrnr kapatmak igin drg kapafr ilk pozisyonuna kaydrmanrz
yeterlidir.
e Inhalasyon cihazr yeniden kullanrma hazrr hale gelmiqtir.
tsler iki inhalasyon almamz tavsiye edildiyse l'den 3'e kadar olan basamaklan tekrar
etmelisiniz.
15UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrnr kuru tutunuz,
Kullanrlmadrlr zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrnrn igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapalr ilacr almaya hazrr oldulunuzda agrmz.
Sdylenen dozdan daha fazla almayrmz.