1/10  
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
NEOSET 3 mg / 3 ml i.v. infüzyon için çözelti içere n ampul  
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐM 
Etkin madde: 
Her bir 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron’a e şde ğer 3.36 mg granisetron HCl içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür  ..................... 27 mg 
Sodyum hidroksit  ................ (pH 5.3’e ayar i çin) 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
Đnfüzyon için çözelti içeren ampul  
Renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen çözel ti. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
NEOSET yeti şkinlerde; 
- Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın önl enmesi 
ve tedavisinde 
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedav isinde endikedir. 
 
NEOSET kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan gecikmi ş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir. 
 
NEOSET 2 ya ş ve  üzeri çocuklarda kemoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve  
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir. 
 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma  
Önleme (akut ve gecikmi ş bulantı): 
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) NEOSET dozu kemoterapiy e ba şlamadan önce yava ş i.v. 
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırı larak kemoterapiye ba şlamadan 5 dakika 
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL’ye seyreltilmelidir. 
 
Tedavi (akut bulantı): 
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) NEOSET dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon 
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uyg ulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL’ye 
seyreltilmelidir. Ek NEOSET tedavi edici dozları, g erekli ise en az 10 dakikalık aralarla 
uygulanabilir. 2/10  
 Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg NEOSET infüzyonları 3 kereye kadar 
uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan mak simum NEOSET dozu, 9 mg’ı 
aşmamalıdır. 
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon: 
Parenteral olarak uygulanan granisetron’un etkinli ği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz dozu ile artırılabilir (örne ğin sitostatik tedavinin ba şlangıcından önce uygulanan 8-
20 mg deksametazon veya kemoterapi ba şlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden 
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
NEOSET’in 2 ya ş ve üzeri çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği, kemoterapi kaynaklı akut 
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü ) ile kemoterapi kaynaklı gecikmi ş 
bulantı ve kusmanın önlenmesinde anla şılmı ştır. 
 
10-40 mikrogram/kg vücut a ğırlı ğına e şde ğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz, kemoterapi 
öncesinde 10-30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırı lıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon 
olarak uygulanmalıdır. 
 
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanab ilir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma: 
1 mg (10 mikrogram/kg) NEOSET dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24 
saatlik süre içinde uygulanan maksimum NEOSET dozu,  3 mg’ı a şmamalıdır. 
 
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, NE OSET uygulaması anestezinin 
ba şlamasından önce tamamlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama yava ş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v . infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Yeti şkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, a şağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır: 
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P .; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum 
klorür ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi B.P.; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz 
çözeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi B.P. ; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi 
BP; enjeksiyonluk mannitol çözeltisi B.P. (infüzyon  için). Di ğer sulandırıcılar 
kullanılmamalıdır. 
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır. 
 3/10  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:   
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda advers olay görülme sıklı ğında artı ş görüldü ğüne dair kanıt 
bulunmamaktadır. NEOSET kinetiklerine dayanarak, do z ayarlaması gerekli de ğilken, 
NEOSET bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılma lıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmi ştir, ancak dozlama için herhangi bir öneride 
bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kus manın önlenmesi ve tedavisinde 
NEOSET kullanımını önermek için yeterli klinik kanı t bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Ya şlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Granisetron veya di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NEOSET barsak hareketlerini azaltabilece ğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri 
olan hastalar, NEOSET uygulamasını takiben izlenmel idir. 
 
Di ğer 5HT 3 antagonisti ile oldu ğu gibi, NEOSET kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde QT 
uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler, önceden aritmisi veya 
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle, 
kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya e ş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak 
komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olab ilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya 
şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 
5HT 3 antagonistleri (örne ğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlı lık bildirilmi ştir. 
 
5HT 3 antagonistlerinin tek ba şına, veya ço ğunlukla di ğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serot onin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin no radrenaline reuptake inhibitors: SNRI – 
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin s endromu raporlanmı ştır. Serotonin 
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun  gözlemin yapılması tavsiye 
edilmektedir. 
 4/10  
 Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az (% 0.9) sodyum ihtiva eder; yani 
sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granise tron’un total plazma klerensinde yakla şık 
dörtte birlik bir artı şa neden olur.  
 
Sa ğlıklı gönüllüler ile yapılan çalı şmalarda, granisetron ile benzodiazepinler (lorazepa m), 
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (s imetidin) arasında etkile şim oldu ğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, gran isetron emetojenik kanser kemoterapileri 
ile herhangi bir ilaç etkile şimi göstermemi ştir. 
 
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkile şmesi çalı şmaları yapılmamı ştır.  
 
Di ğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde 
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler, QT aralı ğını uzattı ğı 
ve/veya aritmojenik oldu ğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hast alarda klinik 
sonuçlara sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Serotonerjik ilaçlar (örne ğin SSRI ve SNRI’ler): 5HT 3 antagonistleri ve di ğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) e ş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakal arı 
raporlanmı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Granisetron için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin limitli klinik veri mevcuttur. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler  oldu ğunu 
göstermemektedir. NEOSET gebelik sırasında, sadece anneye sa ğlayaca ğı faydalar fetusun 
maruz kalaca ğı potansiyel riski kar şıladı ğı takdirde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
NEOSET’in veya metabolitlerinin anne sütüne geçip g eçmedi ği bilinmemektedir. Tedbir 
olarak, NEOSET’in emzirme sırasında kullanılması ön erilmemelidir. 
 
 5/10  
 Üreme yetene ği (fertilite) 
Granisetron ile farelerde yapılan çalı şmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine 
herhangi bir zararlı etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NEOSET’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini  gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti: 
Graniseton kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen ba ş 
ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron kullanımı sıra sında QT uzamasını da içeren EKG 
de ğişiklikleri rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Aşağıda graniseton ve di ğer 5-HT 3 antagonistleri ile ili şkili olarak, klinik çalı şmalardan ve 
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers rea ksiyonlar listelenmektedir. 
 
Sıklık kategorileri a şağıdaki şekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10); 
Yaygın (≥1/100 ile<l/10); 
Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10,000 ile <1/1,000); 
Çok seyrek (< 1/10,000) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın: Đnsomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, serot onin sendromu (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5) 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: QT uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Yaygın: Karaci ğer transaminazlarında artı şlar* 6/10  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Döküntü 
 
* Kar şıla ştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görül mü ştür. 
 
Di ğer 5HT 3 antagonistler ile oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde 
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
NEOSET ve di ğer serotonerjik ilaçların e ş zamanlı kullanımını takiben, di ğer 5HT 3 
antagonistleriyle oldu ğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmu ş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporla nmı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
NEOSET için spesifik bir antidot yoktur. Doz a şımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38.5 mg’a kadar a şırı dozda NEOSET’in tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir ba ş a ğrısı bildirilmi ştir, bunun haricinde sekel rapor 
edilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Kar şı Kullanılan Đlaçlar, Serotonin (5-
HT 3) Antagonistleri 
ATCkodu: A04AA02 
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine ba ğlı bulantı ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında k usmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir. 5-HT 3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestin al sistemde vagal 
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’da ve beyinsapındak i 
kusma merkezinin tractus solitarius çekirde ğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör 
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkül asyonda hem de serebrospinal sıvıdaki 
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı me duller yapılarında bulunmaktadır. Kusma 
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonund an, vagal ve sempatik uyarıları 
barsaklardan alır. 
 
Radyasyon veya sitotoksik maddelere maruziyet sonra sı, üzerlerinde  5-HT 3 reseptörlerinin 
bulundu ğu vagal afferent nöronlara kom şu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin 7/10  
 hücrelerinden, serotonin (5-HT) salgılanır. Salgıla nan serotonin 5-HT 3 reseptörleri aracılı ğıyla 
vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadak i  kemoreseptör triger zonun aracı oldu ğu 
şiddetli bir emetik cevaba neden olur. 
 
Etki mekanizması  
Graniseton potent bir antiemetiktir ve 5-HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand ba ğlama çalı şmaları granisetron’un di ğer 5-HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler de 
dahil olmak üzere di ğer reseptörlere ba ğlanma affinitesinin önemsiz oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma 
Đ.v. olarak uygulanan graniseton’un yeti şkinlerde ve 2-16 ya ş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine ba ğlı bulantı ve kusmayı önledi ği gösterilmi ştir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma 
Đ.v. olarak uygulanan granisetron’un yeti şkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi  
ve tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Granisetron’un farmakolojik özellikleri 
Nörotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan  di ğer etkin maddelerle etkile şimi rapor 
edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Đn vitro çalı şmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile de ğişikli ğe u ğramadığı gösterilmi ştir. 
Ketokonazol’ün in vitro ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu inhibe e tti ği gösterilmi ş 
olsa da, bu olay klinik olarak ili şkili kabul edilmemektedir. 
 
5-HT 3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmi ş olsa da (bkz. Bölüm 4.4), bu etki 
sa ğlıklı gönüllülerde klinik önem olu şturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikt e 
hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla e ş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde hem 
EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Pediyatrik kullanım: 
Granisetron’un klinik uygulaması, 2-16 ya ş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk üzerinde, 
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paral el grup çalı şmasında, Candiotti ve ark. 
tarafından rapor edilmi ştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastal arın ço ğunda 
postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alı ndı ğı gözlemlenmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yeti şkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir.  
Kapsamlı doz belirleme çalı şmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron’un uygulanan 
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ili şkili de ğildir. 
 8/10  
 Granisetron’un ba şlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artı ş, tedaviye cevap veren hasta 
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süres i bakımından farklılık yaratmamı ştır. 
 
Emilim:   
Geçerli de ğil. 
 
Da ğılım:   
Granisetron yakla şık ortalama 3 L/kg’lık bir da ğılım hacmi ile geni ş oranda da ğılır. Plazma 
proteinlerine yakla şık %65 oranında ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:   
Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip e dilen oksidasyonla karaci ğerde metabolize 
olur. Majör bile şikler 7-OH-granisetron ile bunun sülfat ve glukuron at konjugatlarıdır. 7-OH-
granisetron ve indazolin N-desmetil granisetron ile  antiemetik özellikler gözlemlense de, 
bunların granisetron’un insanlardaki farmakolojik a ktivitesine anlamlı ölçüde katkıda 
bulunması beklenmez.  
 
Đn vitro karaci ğer mikrozomal çalı şmaları granisetron’un majör metabolizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildi ğini göstermi ştir, bu da metabolizmanın sitokrom P4503A 
alt grubu aracılı ğıyla oldu ğuna i şaret etmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon:   
Eliminasyon ba şlıca karaci ğer yoluyla olur. Đdrarla atılan metabolitlerin doza göre oranı %47 
iken de ğişmemi ş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabo litleri halinde atılır. 
Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarl a verildi ğinde hastalarda yakla şık 9 saattir 
ve ki şiler arası farklılıklar gösterebilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir int ravenöz dozdan sonraki 
farmakokinetik parametrelerin sa ğlıklı insanlardakine yakın oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:   
Neoplastik karaci ğer tutulumu nedeniyle karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda, bir i.v. 
dozun toplam plazma klerensi, karaci ğer tutulumu olmayan hastalara göre yakla şık yarıya 
inmi ştir. Bu de ğişikli ğe ra ğmen, doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Ya şlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokin etik parametreler ya şlı olmayan hastalar 
için bulunan aralık içindedir. 
 
 
 
 9/10  
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra f armakokinetik, uygun parametreler 
(da ğılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut a ğırlı ğına göre ayarlandı ğında 
yeti şkinlerdekine benzerdir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmı ş doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisit eye 
ili şkin konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir 
tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalı şmaları, önerilen insan dozunda 
kullanıldı ğında, insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, 
daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıld ı ğında karsinojenisite riski göz ardı 
edilemez. 
 
Klonlanmı ş insan kardiyak iyon kanallarında yapılmı ş bir çalı şma, granisetron’un HERG 
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolar izasyonu etkileme potansiyelinin 
olduğunu göstermi ştir. Granisetron’un, sodyum ve potasyum kanallarını  bloke ederek, PR, 
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyo n ve repolarizasyonu etkiledi ği 
gösterilmi ştir. Bu veri, bu sınıf bile şiklerle ili şkili olarak meydana gelen bazı EKG 
de ğişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküle r mekanizmalarının daha iyi 
anla şılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızı nda, kan basıncında veya EKG’de 
modifikasyon bulunmamaktadır. De ğişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıd an 
önemsizdir. 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Genel bir tedbir olarak NEOSET, di ğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde karı ştırılmamalıdır.  
 
NEOSET’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedavi den veya anestezi ba şlangıcından önce 
tamamlanmalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
Açıldıktan sonra raf ömrü 
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen k ullanılmalıdır. 
 10/10  
 Đnfüzyon sıvıları ile seyreltilmi ş NEOSET, etkinli ğini kaybetmeden 2-8°C’de ve do ğrudan 
gün ı şığından korunarak 24 saat süreyle muhafaza edilebilir . Bu süreden sonra 
kullanılmamalıdır. Seyreltildikten sonra uygun asep tik ko şullarda saklanmalıdır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında, orijinal ambalajında saklanmalıdı r. Dondurulmamalıdır. 
 
Do ğrudan güne ş ışığından korunmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip 1 cam, renksiz, halkalı 3 ml’lik çözelti içeren  ampul. 
NEOSET 3 mg/3 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren ampul, 1 veya 5 ampul içeren karton 
kutuda. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Đdeal olanı, NEOSET’in intravenöz infüzyonunun uygul ama anında hazırlanmasıdır. 
Sulandırıldıktan sonraki (bölüm 4.2’de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2-8°C’de saklama k ko şulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilece kse, NEOSET infüzyonları uygun aseptik 
ko şullarda hazırlanmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
227/85 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐH / RUHSAT YENLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 16.12.2010 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 