1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROLGİCİN 10 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde: 
Ketorolak trometamin      10 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı)          120 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
  
33.. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Yuvarlak, bikonveks, çen tiksiz, tek tarafında ML baskılı film kaplı tablet . 
 
44.. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ROLGİCİN orta derecedeki post -operatif ağrının kısa dönemli  (maksimum  5 gün)  tedavisinde 
endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler  
Tedavi süresi 5 günü aşmamalıdır.  
 
Alınan doz ağrının ciddiyeti ve hastanın yanıtı ile bağlantılı olarak en düşük doz olmalıdır.  
Yetişkinler için önerile n doz, günde en fazla 40 mg’a kadar olmak üzere, her 4 -6 saatte bir 1 
tablettir.  
 
Ketorolak’ı parenteral kullanan hastalar ve ketorolak oral tablete dönen hastalar için total  
kombine günlük doz 90 mg’ı (yaşlılar, böbrek bozukluğu o lan hastalar ve 50 kg’dan  zayıf 
hastalar için 60 mg’ı) aşmamalıdır. Formülasyon değişikliğinin yapıldığı gün, oral yolla alınan 
doz 40 mg’ı geçmemelidir. Hastalar oral tedaviye mümkün olduğu kadar çabuk  geçmelidirler.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. ROLGİCİN yeme kle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde 
alınabilir.   
 2 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinin > 160 μmol/lt) veya 
hipovolemi ve dehidratasyon nedeniyle renal ye tmezlik riski taşıyan hastalarda kontrendikedir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketorolak ile tedavi esnasında karaciğer fonksiyon testlerinde nadiren hafif, yani klinik önemi 
olmayan değişiklikler bildirilmiştir. Bununla birlikte, önceden fonksiyon bozukluğu ola n 
hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları 
belirtileri meydana gelirse tedavi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ROLGİCİN ’in çocuklarda güvenilirliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşından  küçük 
çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3).  
 
Geriyat rik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlılarda ciddi yan etkilerin ortaya çıkma riski 
yüksektir. NSAİİ’nin gerekli olduğu düşünülürse, etkili en düşük doz kullanıl malıdır ve bu doz 
mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Hasta, NSA İİ tedavisi sırasında Gİ kanama için 
düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
4.3.  Kontr endikasyo nlar 
Ketorolak, daha önceden ketorolak’a ve onun yardımcı maddelerine karşı duyarlılığı olanlard a, 
diğer NSAİİ’lere duyarlılığı olanlarda, aspirin ve diğer prostaglandin sentez inhibitörlerine 
alerjisi olanlarda (böyle hastalarda ciddi anafilaktik benzeri reaksiyonlar  gözlenmiştir) 
kontrendikedir. Bu reaksiyonlar astım, rinit, anjiyoödem, ve ürtikeri  içermektedir. Ketorolak, 
nazal poliplerin, anjiyoödemin ve bronkospazmın tam veya kısmi s endromlu hastalarında 
kontrendikedir.  
 
Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır.  Bu tür hastalarda NSAİİ 'ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmişt ir (Bk z. Bölüm 4.4).  
 
ROLGİCİN koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ketorolak ayrıca,  
− Astım  geçmişi olan hastalarda , 
− Aktif peptik ülser hastalarında veya gastrintestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon 
geçmişi olan hastalarda,  
− Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi ketorolak da ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda ,  3 / 18 
 − Serebrovas küler kanama  geçmişi olan ya da aktif veya şüpheli serebrovasküler kanaması olan 
hastalarda,  
− Hipovolemi si olan hastalarda ,  
− Dehidratasyon u olan hastalarda , 
− Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (serum kreatinin >  160 μmol/lt ) veya 
hipovolemi v e dehidratasyon nedeniyle renal y etmezlik riski taşıyan hastalar,  
− Karaciğ er sirozu veya şiddetli hepatiti olan hastalarda , 
− Hemorajik diyatezi olan hastalarda , 
−  Pıhtılaşma bozuklukları  olan hastalarda , 
− Antikoagülan tedavisi gören hastalar da, 
− ASA veya diğer NSA İİ veya lityum tuzları ile probenesid ya da pentoksifilin tedavi si alan 
hastalarda  (bkz bölüm 4.5) , 
− Yoğun d iüretik tedavisi gören hastalarda , 
− Trombosit agregasyonu inhib isyonu ve kanama zamanının uzaması nedeniyle kanama riskini 
arttırdığından cerrahi m üdahale öncesi veya sonrasında profilaktik analjezi olarak kullanımı , 
− Yüksek hemoraji veya düşük hemostaz riski ile cerrahi müdahaleye tabi tutulan ve yüksek 
kanama riskli hastalarda,  
− 16 yaşın altındaki çocuklarda , 
− Hafif veya kronik tipte ağrıların tedavis inde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV h astalığı olan veya KV hastalık risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
ROLGİCİN koroner arter by -pass greft cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler   
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek ri sk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik olaylar : 
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin art tığını 
göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV 
hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza i ndirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa 
süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür 4 / 18 
 semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya 
çıktığı takdi rde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Eş zamanlı aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastroint estinal (Gİ) olayların gelişme riskini arttırmaktadır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarkt üsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur 
(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon  
ROLGİCİN ’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her bi ri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. Ketorolak trometamin in dahil olduğu 
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve 
tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem :  
NSAİİ’leri kullanan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. Ketorolak trometamin in, 
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler -ülserasyon, kanama ve perforasyon riski :  
Ketorolak trometaminin dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kal ın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara 
neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilir ler. NSAİİ 
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon, 3 
ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde; 1 yıl t edavi olan hastalarda yaklaşık %2 -
4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile 
risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, ö nceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 ka t artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol 5 / 18 
 kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğud ur.  
 
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara 
aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza ind irilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenir ler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek 
riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSA İİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, Ketorolak trometaminin uzun süreli uygulanması renal papiller 
nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal p rostaglandinlerin renal 
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli 
görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak 
renal kan akımında açık renal dekomp ansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden 
olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp 
yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü en zim) inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
Ketorolak  ve metobolitleri öncelikle  böbrek tarafından atıldığından , Ketorolak t rometamin  ile 
tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikk atle kullanılmalıdır. İlaç yoğun 
diüretik tedavide kontrendikedir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, ketorolakın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan has talarda kullanımı 
konusunda hiçbir bilgi yoktur. İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda ketorolak trometamin  
tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir ( Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce meklizin kullanılmamış hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Meklizin; aspirin triadı (aspirin veya diğer N SAİ ilaçlarla astım, ürtiker 
ya da benzeri alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara  verilmemelidir.  Daha ziyade bronşiyal 
astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda  Aspirin veya diğer NSAİ ilaçların 6 / 18 
 alınması ile ciddi, fatal olabilecek b ronkospazm ortaya  çıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal 
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Kontrendikasyonlar  ve Önlemler - Önceden mevcut astım). Böyle 
vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Ketorolak trometamin dahil NSAİİ’lerin kullanımı na ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül 
olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar  hiçbir belirti vermeden  oluşabilir. Hastalar 
ciddi der i reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde ROLGİCİN kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Gebelik: Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açac ağından, ketorolak’ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler  
Hepatik etkiler:  
Ketorolak trometamin  da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana ge lebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca,  
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret e den belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, ketorolak trometamin  tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik b elirti 
ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana 
gelmesi halinde, ketorolak trometamin  tedavisi kesilmelidir.  
 
Ketorolak ile tedavi esnasında karaciğer fonksiyon testlerinde nadiren hafif, yani klinik  önemi 
olmayan değişiklikler bildirilmiştir. Bununla birlikte, önceden fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
karaciğer fonksiyonlarını n izlenmesi ve ciddi karaciğer  fonksiyon bozuklukları belirtileri meydana 
gelirse tedavi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler :  
Ketorolak trometamin da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir 
etki olabilir. Ketorolak trometamin da dahil olmak üzere NSAİİ’lerl e uzun süreli tedavi gören 
hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit 7 / 18 
 seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini u zattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikli klerinden advers şekilde etkilenebilecek 
hastalar ketorolak trometamin  kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Ketorolak trombosit fonksiyonlarını inhibe eder ve kanama zamanını uzatabilir.  Koagülasyon 
sorunu olan hastalarda ketorolak kullanılmamalıdır.  
 
Keto rolak’ın varfarin veya heparin ile eşzamanlı kullanıldığı çalışmalarda, ketorolak -varfarin  veya 
heparin arasında önemli bir etkileşim olmamasına rağmen tedavi, antikoagülasyon  tedavisinin 
terapötik dozlarının (varfarin), profilaktik düşük doz heparinin (12  saatte bir 2500 -5000 ünite) dahil 
olduğu hemostazı etkiler. Ayrıca, kanama riskindeki artış dekstranlarla ilgili olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı , fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar  Ketorolak trometamin 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar ile  ilgili 
bilgilendiri lmelidir.  
1) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin , hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.  
 
Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağ men, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar b ilgilendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 
Kardiyovasküler etkiler)  
 
2) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin , Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi G İ 
sistem ülserasyonu ve kanama sı herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, 
hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından dikkatli olmalı ve epigastrik 
ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhang i bir semptom veya bulgu 8 / 18 
 gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. 
(Bkz. Bölüm 4.4 -Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)  
 
3) Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ketorolak trometamin , hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri döküntüsü ve 
kabarcık, ateş sempt om ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde 
hekimine danışmalıdır.  
 
Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri  ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
 
4) Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca  hekimlerine 
bildirmelidir.  
 
5) Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilm elidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, pruritus, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi 
almalıdır.  
 
6) Hastalar anafilaktik reaksiyonun bu lguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük, 
yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar hızlıca acil servise gitmeleri konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz., Bölüm 4.4).  
 
7) Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ROLGİCİN kullanılmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastala rı izlemelidirler. Uzun dönemli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya 
da sistemik beli rtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa Ketorolak trometamin 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsi yon probl emi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 9 / 18 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Ketorolak trometamin, diğer NSAİİ’ler ile  eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi gastrointestinal ülserasyon ve kanama r iskindeki artış nedeniyle, 
kortikosteroidlerle birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4).  
 
Aspirin  
ROLGİCİN , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine b ağlanması azalır, ancak serbest 
ROLGİCİN 'in klerensi değişmez. Bu etkileşimin klin ik önemi bilinmemektedir; anc ak, diğer 
NSAİİ ’ler gibi aspirin ile ketorolak birlikte kullanımı, advers ol ay potansiyeli artışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda bazı hastalarda fur osemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik etkinin 
sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bul gularına karşı yakından takip edilmelidirler 
(bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır  
 
Beta-blokörler  
NSAİİ’ler beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ’le r kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit seviyelerini artırabilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel n efrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair b ulgular mevcuttur.  10 / 18 
 Steroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında steroid dozajı 
azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik 
ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers etkilerin görülmesi açısından yakından 
gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyo tikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi 
ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
Varfarin  
NSAİİ varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilirler. Keto rolak tromb osit 
agregasyonunu inhibe eder ve kanama süresini uzatır. Aspirinin uzun süreli etkilerinden farklı 
olarak trombosit fonksiyonu ketorolak kesildikten 24 -48 saat sonra normale döner.  
 
Anti-platelet ajanlar ve selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler ) 
 NSAİİ’lerle kombine edildiğinde, gastrointestina l kanama riskinde artış olur (Bk z. Bölüm 4.4).  
 
ASA veya diğer NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda ketorolak NSAİİ’lerle ilişkili ciddi yan 
etkilerin oluşma riskini arttırabilir.  
 
Pentoksifilin  
Ketorola k pentoksifilin ile birlikte uygulandığında kanama eğilimi artar.  
 
Probenesid  
Ketorolak probenesid ile eş zamanlı olarak alındığında ketorolak plazma konsantrasyonu ve 
yarılanma ömründe artış bildirilmiştir. Bu nedenle Ketorolak trometamin, probenesid ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat  
NSAİİ’ler prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden metotreksatın k lerensini azaltıp 
toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum  
NSAİİ’le r plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu minimum %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile  
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  11 / 18 
 Heparin  
Ketorolak’ın varfarin veya heparin ile eşzamanlı kullanıldığı çalışmalarda, ketorolak -varfarin  
veya heparin arasında önemli bir etkileşim olmamasına rağmen tedavi, antikoagülasyon 
tedavisinin terapötik dozlarının (varfarin), profilaktik düşük doz heparinin (12 saatte bir 2500 -
5000 ünite) dahil olduğu hemostazı etkiler. Ayrıca, kanama riskinde ki artış dekstranlarla ilgili 
olabilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansifler  
NSAİİ’ler diüretikler ve antihipertansiflerin etkisi ni azaltabilir. A DE inhibitörleri ve / veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile birlikte alındığında, böbrek fo nksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (örneğin sıvı kaybı hastaları ve ya yaşlı hastalar) genellikle geri 
dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. Bu nedenle bu kombinasyon, özellikle 
yaşılarda, çok dikkatli uygulanmalıdır . Hastalar yeteri ka dar titre edilmelidir ve kombine tedaviye 
başlandıktan sonra böbrek fonksiyonu periyodik olarak gözlenip değerlendirilmelidir.  
 
Opioid analjezikler  
Ketorolak post operatif ağrının hafiflemesi için verildiğinde, opioid analjeziklerin kullanım 
ihtiyacını aza lttığı gösterilmiştir.  
 
Yüksek yağ içerikli yemekten sonra ketorolak tabletlerinin oral uygulanması, ketorolak pikinde 
düşmeye ve pik konsantrasyonuna ulaşma süresinde 1 saate kadar gecikmeye neden olmuştur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhan gi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
Pediatrik Popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
Geriyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimes terde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ketorolak kullanımı ile ilgili yeterli veri 
bulunmadığından, hamile kalmayı planlayan kadınların uygu n kontrasepsiyon yöntemi 
kullanmaları gerekmektedir.  
 
 12 / 18 
 Gebelik dönemi 
Gebelik sırasında ketorolak trometamin kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. 
Ketorolak’ın maternal toksik dozlarında, sıçan veya tavşan çalışmalarında teratojeniteye dair bir 
kanıt bulunamamıştır. Sıçanlarda gebelik periyodunun uzaması ve/veya doğum gecikmesi 
görülmüştür. İnsanda, NSAİİ uygulanması ile ilişkili olarak kon jenital anormallikler rapor 
edilmiştir. Fakat bunların görülme sıklığı az olduğundan fark edilebilir bir model izlenmemiştir. 
NSAİİ’lerin fötal kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkilerine (duktus arteriosusun 
kapanması) bakıldığında, ketorolak hamilelik (özelliklede hamileliğin son dönemlerinde) ve 
doğum sırasında kontrendikedir. Çünkü prostaglandin sentez  inhibitörü etkisiyle fötal dolaşımı 
olumsuz yönde etkiler ve uterus kasılmalarını inhibe eder. Bu nedenle uterus hemorajı riskini 
arttırır.  
 
Hem anne hem de çocuk da kanama riskinde artış olabilir (Bakınız Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon  dönemi 
Ketorolak ve metabo litlerinin fetusa ve hayvanların sütüne geçtiği gösterilmiştir. Ketorolak insan 
sütünde düşük konsantrasyonlarda belirlenmiştir. Bu nedenle ketorolak emziren annelerde 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
NSAİİ’ler ile sıçanlar üzerinde yürütülen ça lışmalarda prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
diğer ilaçlarda olduğu gibi distoni ile doğumda gecikme insidansında artış ve hayatta kalan yavru 
oranında düşme meydana gelmiştir. Ketorolak trometaminin, n gebe kadınlardaki gebelik sonu ve 
doğum ü zerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Dişi fertilitesi ile ilgili olarak bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Ketorolak plasentayı yaklaşık %10 oranında aşar.   
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda, ketorolak trometaminin, kullanımına bağlı ola rak baş dönmesi, uyku sersemliği, 
yorgunluk, görsel bozukluklar, vertigo, uykusuzluk ve depresyon gibi yan etkiler görülebilir. Hastalarda 
bu ve benzeri yan etkiler görüldüyse, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen e tkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahminle 
hareket edilem iyor).  
 
 13 / 18 
 Pazarlama sonrası  
Ketorolak ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir.  Bildirilen  
vakaların sıklığı bilinmemektedir ç ünkü bu vakalar kesin sayısı  belli olmayan gönüllülerden 
rapor edilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, purpura, epitaksis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanabilen anafilaksi, anafilaktoid reaksiyonlar, anafilaksiye benzer 
anafilak toid reaksiyonlar ve bronkospazm  vazodilatasyon , kızarıklık, döküntü, hipotansiyon, 
laringeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi , hiperkalemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyo r: Anormal düşünceler, depresyon, uykusuzluk, anksiyete , sinirlilik, psikotik 
reaksiyonlar, anormal rüyalar, halüsinasyonlar, öfori, konsantrasyon bozukluğu, uyuşukluk, 
konfüzyon . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, konvülsiyon lar, parestezi, hiperkinezi, tat alma bozuklukları.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal görme, görme bozuklukları . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, işitme  kaybı, baş dönmesi . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı , bradika rdi, kalp yetmezliği.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, hematoma, kızarıklık, solgunluk, post operatif yara 
hemorajı, ödem.  
 14 / 18 
 Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler, koksiblerin ve bazı NSAİİ’lerin kullanımının 
(özellikle yük sek dozlarda) arteriyel trombotik vakalarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
felç) küçük bir artışa neden olduğunu göstermektedir. Ketorolak’ın miyokard enfarktüsü gibi 
trombotik vakaları arttırdığı kanıtlanmamış olsa da, ketorolak’ı böyle bir riskten har iç tutmak için 
yeterli veri yoktur.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Astım, dispne, pulmoner ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: En yaygın gözlenen yan etkiler gastrointestinal bozukluklardır. Peptik ülserle r, 
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama gibi bazı ölümcül vakalar özellikle yaşlılarda 
görülebilir (Bakınız Bölüm 4.4). Ketorolak uygulanmasından sonra bulantı, kusma, diyare, 
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı/rahatsızlığı, melena, hematem esis, stomatit, ülseratif stomatit, 
geğirme, gaz, özofajit, gastrointestinal ülserasyon, rektal kanama, hemoraji, pankreatit, ağız 
kuruluğu, tokluk, kolit ve Chron’s hastalığında şiddetlenme rapor edilmiştir (Bakınız Bölüm 4.4). 
Daha az sıklıkta gastrit gö zlenmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, kolestatik sarılık, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Eksfoliatif dermatit, makulopapular döküntü, pruritus, ürtiker, purpura, anjioödem, 
terleme, büllöz reaks iyonlar (örneğin Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, 
çok az sıklıkta).  
 
Ayrıca eritema multiforme ve deri fotosensitivitesi gözlenmiştir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, idrar yapma sıklığında artış, interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom, üriner retansiyon, idrar  tutukluğu , hemolitik üremik sendrom, böğür ağrısı 
(hematüri+azotemi olduğunda veya olmadığında). Renal prostagl andin sentezini inhibe eden 
diğer ilaçlar gibi (böbrek bozukluğu belirtileri) ketorolak bir dozundan sonra kreatinin ve 
potasyum artışı  gibi vakalar görülebilir.  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kadın infertilitesi.  
 15 / 18 
 Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Aşırı susama, asteni, ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ve ağrısı, ateş, göğüs 
ağrısı.  
Ek olarak halsizlik, yorgunluk, kilo alımı gözlenmiştir.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanama zamanının uzaması, serum ürenin ar tması, kreatinin artışı, anormal karaciğer 
fonksiyon testleri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler  
Ketorolak’ın tekli doz aşımı, dozlamanın bırakılmasından sonra görülen karın ağrısı, bulantı, kusma, 
hiperventilasyon, peptik ülserler ve/veya ero ziv gastrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. NSAİİ alımından sonra hipertansiyon, akut böbrek 
yetmezliği, solunum depresyonu ve koma nadiren gör ülebilir.  
 
NSAİİ’nin terapötik alımı ile anafilaktoid reaksiyonlar rapor edilmiştir ve doz aşımından sonrada 
meydana gelebilir.  
 
Tedavi  
NSAİİ doz aşımından sonra hastalar semptomatik tedavi ve destekleyici bakım görmelidir (Kusma 
indüksiyonu, gastrik lavaj , aktif kömür uygulaması) . Spesifik antidot yoktur. Diyaliz, ketorolak’ı kan 
dolaşımından önemli derecede temizlemez.  
 
55.. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Fa rmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (Non -Steriod Yapılılar)   
Asetik asit türevleri ve ilişkili maddeler  
 
ATC Kodu: M01AB15  
Ketorolak trometaminin, etken maddesi  ketorolak trometamin , steroidal olmaya n anti -
enflamatuar ilaçlar  (NSAİİ) sınıfındandır.  Başlı ca etkisi özellikle PGE2 e PGF2 -alfa olmak 16 / 18 
 üzere pr ostaglandin sentezinin inhibisyonu olarak ifade edilir.  
 
Preklinik farmakolojik çalışmalarda fenil kinon  ile indüklenmiş ağrının inhibisyon testinde 
farede aspirine nazaran 350 kat ve sıçanda indüklenen artritli baca kta tarsal tibia 
fleksiyonundan kaynakl anan ağrıya tepkiyi inhibe etmede aspirinden 800 kat daha güçlü 
analjezik etki gösterdiği kanıtlanmıştır.  
Ketorolak trometamin ayrıca fenilbutazondan daha yüksek antienflamatuar etki ve aspirinden 
daha yüksek antipireatik etki göstermiştir.  
 
Kollajen ile indüklenen insan trombosit agregasyonunu inhibe etmede ketorolak trometamin  
aspirine nazaran 37 kat daha aktif oduğu sonucuna varılmıştır.  
 
Ketorolak trometaminin , merkezi sinir sistemi üzerinde ki etkisi yoktur; kardiyovasküler ve 
solunum sistemleri üzerin deki etkileri de asgari düzeydedir.  
 
Klinik çalışmalar sonucunda 10 mg ’lık dozda ketorolak trometaminin analjezik etkisinin, 650 
mg. aspirine, 600 mg ve 1000 mg  parasetamol’e , 600 mg ve 1000 mg . parasetamol + 60 mg . 
kodein kombinasyonuna; 400 mg glafe nine,  400 mg . ibuprofene, 50 mg  diklofena ka eşit olduğu 
ortaya çıkmıştır.  
 
Analjezik etki  oral kullanımdan 1 saat sonra meydana gelmiştir  ve maksimum analjezik etki 2 -3 
saat içinde ortaya çıkmıştır. A naljezik etki nin ortalama süresi 4 -6 saattir.  
 
Ketorolak trom etaminin  morfin -benzeri etkileri yoktur,  solunum deperesyonuna yol açmaz ve 
morfine kıyasla merkezi sinir sistemi üzerinde (uyuşukluk) istenmeyen etkilerin görülme sıklığı 
oldukça düşüktür.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Emilim: 
Ketorolak trometamin 10 mg ’lık tablet oral yoldan alındıktan sonra 35  dakika içinde 0 -87 
mcg/ml’lik plazma konsantrasyonu ile pik yaparak süratle ve tamamen emilmektedir.  
Yarılanma ömrü oral alımdan sonra 5,4 saat olarak  belirlenmiştir . 
 
Dağılım: 
Ketorolakın plazma proteinlerine ba ğlanma oranı  % 99  dur. 
 
Digoksin, varfarin, ibuprofen, naproksen, piroksikam, asetaminofen, fenitoin ve tolbutamid 
terapötik konsantrasyonları ketorolakın proteinlere bağlanmasını değiştirmez.  
Dağılım hacmi 0,11 l/kg’dır.  
 
 17 / 18 
 Biyotran sformasyon: 
Ketorolak k araciğerde metabolize olur;  
Başlıca  metabolitleri parahidroksilat (% 12) ve glukuronid (% 75) türevleridir ve hiçbiri aktif 
değildir.  
 
Eliminasyon: 
Ketorolak ve metabolitlerinin primer atılım yolu ren aldir ve geri kalanı ise dışkı ile elimine edilir.  
Ketor olakın renal klerensi 0,35 -0,55 ml/dak/kg’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Ketorolak trometaminin farmakokinetiği, gerek tek doz gerekse tekrarlanan dozlardan sonra 
doğrusaldır; kararlı durum plazma konsantrasyonuna dozlamadan sonra 1 gün içinde h er 6 saatte 
bir ulaşılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Akut toksisite  
Sıçanlara oral yoldan 100 ila 400 mg/kg verildiğinde LD50 değeri sıçanlarda 529 mg/kg 
olmuştur.  
 
Tekrarlanan dozda toksisite  
Yüksek dozlarda oral yoldan günlük kullanım farede  (6 ay boyunca 30 mg/kg) ve maymunda (12 
ay boyunca 9 mg/kg) gastroenteropati (farede) ve hafif nefrotoksisite belirtisi vermiştir. Tavşanda 
intramüsküler ( 1 ay boyunca 15mg/kg) ve maymunda ( 3 ay boyunca 13,5 mg/kg) enjeksiyon 
yerinde hafif enflamatuar r eaksiyon baş gösterdi.  
 
Tavşanda ve maymunda endovenöz kullanım ( 2,5 mg/kg  2 hafta boyunca) iyi tolore edilmiştir.  
 
Mutajenite, karsinojen ite, tolere edilebilirlik  
Guinea domuzlarında üzerinde mutajenik ve karsinojenik  olmadığı ve imünojenik etkisinin 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
66.. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry Y -1-7000 -Beyaz içeriği;  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makr ogol/PEG  18 / 18 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde Alu –Alu blister ambalajda 10  ve 20 adet tab let bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7.  RUH SAT SAHİBİ 
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUH SAT NUMARASI  
2022/495  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2022  
Ruhs at yenileme  tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEN ME TARİHİ 