KIsa Uron Bilgisi (KUB) 
KISA URUN BiLGiSi 
1.. -':tE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
DILOPIN 10 mg tablet 
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Amlodipin besilat 13.888 mg (10 mg amlodipin baza e~deger) 
Yardimci maddeler: 
Sodyum ni~asta glikolat. ............................. 8.0 mg 
Yardlmel maddeler iyin 6.1 'e baklmz. 
3. FARMASOTiKFORM 
Tablet. 
Beyaz, yentikli, yuvarlak tabletler 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
1. Esansiyel Bipertansiyon: 
Kan basmeml kontrol altma almada tek ba~ma ya da diger antihipertansiflerle kombine 
olarak kullamlabilir. 
2. Koroner Arter Bastabgl: 
Kronik stahi/an;ina: Kronik stabil anjinamn semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba~ma 
ya da diger antianjinal ilaylarla beraber kullanllabilir. 
VazoSRastik fa da P,;m:meta1An;ina: 
Koroner damarlarda vazospazma bagh geli~en anjina ataklarmm tedavisinde endikedir. Tek 
ba~ma ya da diger antianjinal ilaylarla beraber kullantlabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ,ekli 
Pozoloji/ uygulama slkbgl ve siiresi: 
Hipertansiyon ve anjina iyin mutad ba~langly dozu giinde bir defa 5 mg DiLOPiN'dir ve 
hastanm ki~isel eevabma bagb olarak, doz maksimum 10 mg'a artmlabilir. 
Hipertansif hastalarda DiLOPiN; tiyazid diiiretikleri, aifa blokorler, beta blokorler veya bir 
anjiyotensin donii~tUrUeU enzim inhibitorU ile kombine olarak kullam1ml~tIr. DiLOPiN, 
anjinasl olan aneak nitratlar ve/veya diger uygun beta blokor dozlarma eevap vermeyen 
hastalarda monoterapi veya diger antianjinal ilaylarla kombine olarak kullantlabilir. 
DiLOPiN ile beraber tiazid diiiretiklerin, beta blokorlerin ve anjiotensin donU~tiiriieii enzim 
inhibitorlerinin kullanddlgl hallerde DiLOPiN dozunun ayarlanmasl gerekmez. 
Uygulama ~ekli: 
Aglzdan kullanlm iyindir. 
1 Ozel popiilasyona ili~kin ek bilgiler: 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaeiger yetmezligi olan hastalar iyin doz onerisi olu~turulmaml~tIr; bu 
nedenle doz seyimi dikkatle yapdmahdu ve dozlama arahgmm en dU~Uk dozu ile 
ba~lanmahdtr (bkz. Boliim 4.4 ve 5.2). Siddetli karaeiger yetmezliginde amlodipin 
farmakokinetigi yah~tlmamt~ttr. Amlodipin kullammma en dii~iik doz ile ba~lanmahdlr ve 
~iddet1i karaciger yetmezligi olan hastalarda yava~ yava~ doz arttmlmahdtr. 
Bobrek yetmezligi: 
DiLOPiN bu hastalarda normal dozlarda kullamlabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
degi~iklikleri, bobrek yetmezliginin dereeesi ile ili~kili degildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
Pediyatrik popiilasyon: 
6-17 ya~lar arasmdaki pediyatrik hipertansifhastalarda onerilen antihipertansif oral doz 
ba~langly dozu olarak giinde bir kez 2.5-5 mg'dlr. Dort hafta sonra hedeflenen kan basmema 
ula~I1amazsa doz, giinde 5 mg'a ylkarIlabilir Giinde 5 mg'm iizerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda ineelenmemi~tir (bkz. bOliim 5.1 ve 5.2). Bu ilay ile amlodipinin 2.5 mg dozda 
uygulanmasl miimkiin degildir. 
Amlodipinin 6 ya~m altmdaki hastalarda kan basmel iizerine etkisi bilinmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
DiLOPiN, y~h veya geny hipertansifhastalarda benzer dozlarda kullanlJdlgmda e~it 
dereeede iyi tolere edilmi~tir. Dolaytslyla y~hlarda normal doz uygulamalan tavsiye 
edilmektedir; fakat doz arttmml dikkatle yapilmahdir (bkz. Boliim 4.4 ve 5.2). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DiLOPiN a~agldaki hastahklan olanlarda kontrendikedir: 
• 	Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokoriidiir), 
amlodipine ve ilaem bile~iminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti 
• 	Siddetli hipotansiyon 
• 	Sok (kardiyojenik ~ok dahil) 
• 	Sol ventrikiil ylkl~ obstriiksiyonu (om. yiiksek dereceli aortik stenoz) 
• 	Miyokart infarktiisii sonraSl hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezligi 
4.4. Ozel kullamm uyanlarl ve onlemleri 
Genel 
DiLOpiN'in vazodilator etkisi yava~ yava~ ba~lar. Bu sebeple DiLOpiN'in oral 
kullammmdan sonra nadir akut hipotansiyon vakalan bildiriJmi~tir. DiLOPiN, ozellikle 
ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diger periferik vazodilatorler gibi dikkatli 
kullamlmahdlr. 
Beta blokorlerin kesilmesi 
DiLOPiN bir beta blokor degildir. Bu sebeple beta blokorlerin kullammmm birden kesilmesi 
durumunda ortaya ylkabilecek tehlikelere k~] hiybir koruma saglamaz. Boyle bir 
2 kesilme durumunda beta blokor dozu yava~ yava~ azalttlmahdlr. 
Kalp yetmezligi olan hastalarda kullarum 
Kalp yetmezligi olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmahdlr. Siddetli kalp yetmezligi 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti -NYHA III ve IV) plasebo kontrollii, uzun 
donemli bir yah~mada , rapor edilen pulmoner odem insidansl amlodipin He tedavi edilen 
grupta plaseboya gore daha yiiksek bulunmu~tur. (bkz. boliim 5.1 Farmakodinamik 
ozellikler) 
Amlodipinin de dahil oldugu kalsiyum kanal blokorleri; ileride ortaya ylkabilecek 
kardiyovaskiiler olay ve mortalite riskinde artl~a yol ayabileceginden konjestifkalp yetmezligi 
olan hastalarda dikkatli kullandmabdtr. 
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda kullarum 
Tiim diger kalsiyum kanal antagonistlerinde oldugu gibi, DiLOPiN'in yanlanma omrU 
karaciger fonksiyonlan bozulmu~ hastalarda uzamaktadlr ve bu hastalarda dozaj onerileri 
olu~turulmaml~ttr. DiLOPiN bu hastalarda dikkatle uygulanmahdlr. 
Ya~h hastalarda kullamm: 
Ya~h hastalarda doz arttmml dikkatli yapIlmahdlr (bkz. Boliim 4.2 ve 5.2). 
Bobrek yetmezliginde kullarum: 
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanIlabilir. Amlodipin pIazma 
konsantrasyonlarmdaki degi~iklikler bobrek yetmezliginin derecesiyle korele degildir. 
Amlodipin diyaliz edilemez. 
Bu tlbbi iiriin her tablette 1 mmol (23 mg)' dan az sodyum ihtiva eder; yani esasmda "sodyum 
iyermez". 
4.5. Diger tJbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Diger ajanlarm amlodipin iizerine etkisi 
CYP3A4 inhibitorleri: Y~h (69 ila 87 ya~ arasmda) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin 
giinliik 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanmasl, amlodipinin sistemik maruziyetinde 
% 57' lik bir artl~la sonUylanml~tlr. Saghkll goniilliilerde (18 ita 43 ya~ arasl) eritromisin ile 
birlikte kullanlm; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak degi~tirmemi~tir (EAA'da 
%22 artl~). Bu klinik bulgulann klinik anlamhhgl belirsiz olsa da, ya~hlarda farmakokinetik 
degi~iklikler daha belirgin olabilir. 
Giiylii CYP3A4 inhibitorleri (om. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma 
konsantrasyonlarml diltiazemden daha fazIa yiikseltebilir. Amlodipin, CYP3A4 inhibitorleri 
ile birlikte dikkatli kullanllmahdlr. 
CYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indiikleyicilerinin amlodipin iizerine etkilerine dair 
herhangi bir veri bulunmamaktadlr. CYP3A4 indiikIeyicilerinin (rifampisin, sari kantaron 
gibi) birlikte kullanlml, dli~Uk amlodipin plazma konsantrasyonlanna sebep olabilir. 
Amlodipin, CYP3A4 indiikleyicileri ile birlikte kullamhrken dikkatIi olunmalldlr. 
3 Greyfurt suyu: 20 saghkh goniilliide oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt 
suyunun birlikte uygulamasl; amlodipinin farmakokinetiginde belirgin bir etki yaratmaml~tlr. 
Gah~ma; amlodipinin metabolizmasmdan sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4'iin 
genetik polimorfizminin etkisinin degerlendirilmesine olanak saglamaml~ttr. Bu neden1e, 
amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanlml; bazl hastalarda kan basmcml dU~iiriicU 
etkide artl~ He sonu~lanabilecek biyoyararlamm artl~ma sebep olabileceginden 
onerilmemektedir. 
Dantrolen (infiizyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenoz dantrolen uygulamasl sonrasl 
hiperkalemi He birlikte oliimciil ventrikUler fibrilasyon ve kardiyovaskUler kollaps 
gozlenmi~tir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi ~iiphesi olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokorlerinin birlikte 
uygulanmasmdan ka~mI1masl onerilmektedir. 
Amlodipinin diger ajanlar iizerine etkisi 
Amlodipinin kan basmci dii~iirUcii etkisi, antihipertansif ozellikleri olan diger ila~larlann kan 
basmci dii~UriicU etkisine ek katkI sagIar. 
Klirrik etki1e~im ~ah~malannda amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetigini etkilememi~ir. 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg'hk tekrarlayan dozlanmn 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanmasl; simvastatin maruziyetinde, tek b~ma simvastatin uygulamasma gore %77'lik 
bir artl~a neden olmu~tur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu glinliik 20 
mg' a smlrlandmlmahdtr. 
Ozel popiUasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Karacigerl bobrek yetmezligi: 
Etkile~im ~ah~masl yaptlmaml~ttr. 
Pediyatrik popiUasyon: 
Etkile~im ~ah~masl yaptlmaml~tlr. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii ( Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar iizerinde yaptlan ~ah~malar, gebelikl ve-veyal embriyonal/fetal geH~imlve-veyal 
doguml ve-veyal dogum sonraSl geli~im iizerindeki etkiler baktmmdan yetersizdir (bkz bOliim 
5.3 Klinik oncesi glivenlilik verileri). insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gocuk dogurma potansiyeli olan kadmlar etkin dogum kontrol yontemi kullandtgmdan emin 
olmahdlr. 
4 Gebelik donemi 
DiLOPiN'in insanlarda gebelik donemindeki emniyeti saptanmaml~tlr. Buna gore 
hamilelerde kullamml ancak daha emin bir tedavi aiternatifi bulunmadlgt ve hastahgm 
kendisinin anne ve fems iyin daha biiyiik risk ta~tdtgl hallerde tavsiye edilebilir. 
Laktasyon donemi 
DiLOPiN'in insanlarda siite geyip geymedigi saptanmaml~tIr. Emzirmeye devam etme I 
etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme I etmeme ile ilgili karar; emzirmenin yocuga 
yaran ve amlodipin tedavisinin anneye faydasl goz oniinde bulundurularak verilmelidir. 
irreme yetenegi IFertilite 
Kalsiyum kanal biokorieri ile tedavi edilen bazl hastalarda sperm hiicresi ba~mda geri 
donii~iimlii biyokimyasal degi~iklikier rapor edi1mi~tir. Amiodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir styan yah~masmda, erkek fertilitesi iizerine yan 
etkiler saptanml~tIr (bkz boliim 5.3 Klinik oncesi gUven1ilik verileri). 
4.7. Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler 
Amlodipinin aray ve makine kullanma iizerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eger 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, ba~ agnsl, yorgunluk veya bulantt olursa, reaksiyon 
verme yetenegi bozulabilir. Ozellikle tedavi ba~langlcmda olmak iizere dikkatli olunmasl 
onerilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Giivenlilik profilinin ozeti 
Tedavi sIrasmda en stk gozlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, b~agrlsl, palpitasyonlar, 
yiizde klzankhk, karm agnsl, bulantl, eklem ~i~mesi, odem ve yorgunluk olmu~tur. 
Yan etkilerin tabla ~eklinde listesi: 
A~agldaki yan etkiler ~u slkhklarla gozlenmi~tir: yok yaygm ~l/10); yaygm (~l/100 ila 
<1/10); yaygm olmayan (~lI1000 ila <11100); seyrek (~lI10000 ila <1/1000); yok seyrek 
«1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aylsmdan ~aglda 
listelenmi~tir: 
Kan ve lenC sistemi bozukluklan 
<;ok seyrek: Trombositopeni, lokopeni 
Bagl~lkllk sistemi bozukluklarl 
<;ok seyrek: Alerjik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme bozukluklan 
<;ok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygm olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmalan (anksiyete dahil), 
depresyon 
Seyrek: Konfiizyon 
5 Sinir sistemi bozukluklarl 
Yaygm: Uyku hali~ sersemlik~ ba~ agnsl (ozellikle tedavinin b~langlcmda) 
Yaygm olmayan: Tremor~ tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi 
<;ok seyrek: Hipertoni, periferik noropati 
Giiz bozukluklara 
Yaygm olmayan: Gorme bozuklugu (diplopi dahil) 
Kulak ve i~ kulak bozukluklarl 
Yaygm olmayan: Kulak ymlamasl 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygm: <;arpmtI (palpitasyon) 
<;ok seyrek: Miyokart enfarktiisii, aritmi (bradikardi, ventrikiiler ta~ikardi, atriyal 
fibrilasyon dahll) 
Vaskiiler bozukluklar 
Yaygm: Yiizde klzarma 
Yaygm olmayan: Hipotansiyon 
<;ok seyrek: Vaskiilit 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal bozukluklarl 
Yaygm olmayan: Dispne, rinit 
<;ok seyrek: Oksiiriik 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygm: Kann agnsl, bulantl 
Yaygm olmayan: Kusma, dispepsi, baglrsak hareketlerinde degi~iklik (ishal ve kablzhk 
dahil), aglz kurulugu 
<;ok seyrek: Di~ eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
Hepato-bilier bozukluklar 
<;ok seyrek: Hepatit, sanhk ve karaciger enzim yiikselmeleri (yoguolukla kolestazis He 
uyumlu) 
Deri ve deri altl doku bozukluklara 
Yaygm olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artl~, ka~mtl (prurit), deride renk 
degi~ikligi, dokiintii, eksantem 
<;ok eyrek: Anjiyoodem, eritema multi forma, iirtiker, eksfoliatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu, Quincke odemi, l~lga kar~l duyarhhk 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik bozukluklara 
Yaygm: Eklem ~i~mesi 
Yaygm olmayan: Artralji, kas kramplarl~ miyalji, slrt agnsl 
6 Bobrek ve idrar bozukluklarl 
Yaygm olmayan: idrar 9lkma slkhgmda artma, miksiyon bozukiugu, noktiiri 
Ureme sistemi ve me me hastabklarl 
Yaygm olmayan: impotans, j inekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklarl 
Yaygm: Y orgunluk, odem 
Yaygm olmayan: Gogus agnsl, asteni, kmkhk hali, agn 
Ara~tJrmalar 
Yaygm olmayan: Kilo artl~l/azalmasl 
istisnai ekstrapiramidal sendrom vakalan gozlenmi~tir. 
SUpheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma sonraSI ~Upheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmasl bUyUk onem ta~lmaktadlr. 
Raporlama yapllmasl, ilaem yarar/risk dengesinin sUrekli olarak izlenmesine olanak saglar. Saghk 
meslegi mensuplarmm herhangi bir ~Upheli advers reaksiyonu TUrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 
3140008; faks: 03122183599). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
insanlarda bilin9li doz a~lmma dair deneyim slmrhdlr. 
Semptomlar 
Meveut veriler, yUksek miktarlardaki doz a~lmmm a~m periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks ta~ikardiye yol a9abileeegini dU~UndUrmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun sUreli sistemik hipotansiyon ile ba~laYIp, olUmle sonu9lanan ~oka uzanan birka9 vaka da 
rapor edi1mi~tir. 
Amlodipin doz a~lmma bagh klinik olarak anlamh hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarmm slk izlenmesi, ekstremitelerin yiiksege kaldmlmasl, dola~lmdaki SIVI haemi 
ve atllan idrar haeminin kontrolU dahil olmak iizere aktif kardiyovasktiler destek saglanmasl 
gerekir. 
Vasktiler tonus ve kan basmeml dUzeltmek i9in, kullanlmma ait bir kontrendikasyon 
bulunmamasl ~artlyla bir vazokonstriktor yararh olabilir. intravenoz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajl etkilerini gidermede faydah olabilir. 
Bazl durumlarda gastrik lavaj yararh olabilir. Saghkh gonUllUlere, oralIO mg amlodipin 
ahmmm hemen ardmdan veya 2 saat sonrasma kadar aktif komiir verildiginde, amlodipin 
emiliminde anlamh bir azalma meydana gelmi~tir. 
Amlodipin yiiksek oranda proteine bagh oldugu i9in diyaliz muhtemelen yararh olmayaeaktu. 
7 5. FARMAKOLOJiK QZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Fannakoterapotik grup: Kardiyovaskiiler sistem, temelde vaskiiler etkileri olan selektif 
kalsiyum kanal blokorii 
ATC kodu: C08CAOI 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akl~l inhibitoriidiir (yava~ kanal blokorii 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar diiz kaslannda kalsiyum iyonunun hiicre 
membranmdan gegerek hiicre i9ine giri~ini inhibe eder. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmasl vaskiiler diiz kaslar iizerindeki direkt gev~etici 
etkiye baghdlr. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmasl tam olarak 
belirlenmemi~tir ama amlodipin total iskemik yiikii a~agldaki iki etki yolu ile azaltmaktadu: 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin k~l kar~lya oldugu total periferik 
rezistansl (afterload) azaltu. Kalp atlm hlZI stabil kaldlgmdan, kalbin yiikiiniin hafifletilmesi, 
miyokart eneIji tiiketimini ve oksijen gereksinimini azaltu. 
2. Amlodipinin etki mekanizmasl muhtemelen, hem nonnal hem de iskemik bolgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmaslyla da alakahdlr. Bu dilatasyon 
koroner arter spazml olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen 
ula~lmml arttlnnaktadlr. 
Hipertansiyonlu hastalarda giinde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ol9iilen kan 
basmcmda 24 saatlik siire boyunca klinik olarak anlamh azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yava~ ba~lamasl nedeniyle, amlodipin kullammmda akut hipotansiyon goriilmez. 
Anjinah hastalarda amlodipinin giinde tek doz uygulanmasl, toplam egzersiz zamamm, anjina 
ba~langlcl i9in gegen siireyi, I mm ST segmenti 90kmesi goriilmesine kadar gegen siireyi 
uzatu ve hem anjina atak slkhgml hem de nitrogliserin tablet tiiketimini azaltlr. 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde degi~iklik meydana 
gelmemi~tir ve astlmh, diyabetli, gutlu hastalarda kullamma uygundur. 
Amlodipinin koroner arter hastahgl (KAH) olan hastalarda klinik olaylarl onlemedeki 
etkinligi, 1997 hastanm dahil edildigi baglmslz, 90k merkezli, 9ift kor, plasebo kontrollii bir 
9ah~mada degerlendirilmi~tir, Tromboz Olgularmm Slmrlandmlmasmda Amlodipin ile 
Enalaprilin Kar~lla~tmlm~l (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of 
Thrombosis, CAMELOT) . Statinler, beta blokorler, diiiretikier ve aspirin ile standart baklmm 
yam sua, bu hastalann 655' i plasebo ve 663 'ii amlodipin 5-10 mg ile 2 yIl boyunca tedavi 
edilmi~tir. Ba~hca etkinlik sonu9lan Tablo I 'de gosterilmektedir. Sonu9lar, KAH hastalannda 
amlodipin tedavisinin anjinaya bagh hospitalizasyonu ve revaskiilarizasyon giri~imini 
azaittlgml gostenni~tir 
8 frablo 1 CAMRLflT'ta Anlamh K1inik Suuudarm im:irlanSlI 
Kardivovaskiiler olav oram IAmlodiDin vs. nlaseho 
No. (%) 
~Klinik Amlorlinin Plasebo IEnalanril rusk oram p..l. w 
Sonu~ 1(%95 Guven 
lArahi!'. 
!Primer sonlamm noktasl 
lKardiyovaskiiler 110 (16.6) 151 (23.1) 136 (20.2) ~.69 (0.54­ .003 
. stenmeyen etkiler 0.88) 
etkiler 
lBirevsel bilesenler 
1K0roner 78 (11.8) 103 (15.7) ~5 (14.1) ~.73 (0.54­ .03 
evaskiilerizasyon 0.98) 
Anjina Sebebiyle 51 (7.7) 84 (12.8) 86 (12.8) ~.58 (0.41 -.002 
Hospitalizasyon 0.82) 
Oliimciil olmayan 14 (2.1) 19 (2.9) 11 (1.6) 0.73 (0.37­ .37 
miyokart infarktiisii 1.46) 
nme veya ge9ici 6 (0.9) 12 (1.8) 8 (1.2) 0.50 (0.19­ .15 
. skemik atak 1.32) 
Kardiyovaskiiler 5 (0.8) ~ (0.3) 5 (0.7) 2.46 (0.48­ .27 
oliim 12.7) 
Konjestif kalp 3 (0.5) 5 (0.8) ~ (0.6) 0.59 (0.14­ .46 
yetmezligi .. 2.47) 19m 
hospitalizasyon 
Resusitasyon 0 ~ (0.6) 1 (0.1) NA .04 
Yapllml~ 
kardiyak arrest 
y eni ba~laml~ 5 (0.8) ~ (0.3) 8 (1.2) 2.6 (0.50 .24 
Periferik 13.4) 
vaskiiler hastahk . 
Kalp Yetersizligi olan hastalarda kullanzm 
NYHA Slmf II -IV kalp yetersizligi hastalarmda yapllan hemodinamik ve egzersize dayah 
kontrollii klinik 9ah~malar amlodipinin; egzersiz toleransl, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu 
o19iimleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol a9madlgml 
gostermi~tir . 
Digoksin, diiiretikler ve anjiyotensin donii~tiiriicii enzim (ACE) inhibitorleri alan NYHA Smlf 
III -IV kalp yetersizligi olan hastalarda yapllan plasebo kontrollii bir 9ah~mada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizligi olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir arh~a yol a9madlgl gosterilmi~tir. 
Non-iskemik etyolojiye bagh NYHA III ve IV kalp yetersizligi olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitorleri, digital ve diiiretikler kullanan hastalarda yapllan uzun siireii, plasebo kontrollii 
bir izleme 9ah~masmda (PRAISE -2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite iizerine 
etki yapmaml~tIr. Aym popiilasyonda, amlodipin kullammlyla beraber pulmoner odem 
9 raporlarmda artI~ olmu~tur, ancak plaseboyla kIyaslandIgmda kalp yetersizliginin agIrla~ma 
insidansmda anlamh bir fark olmamI~tIr. 
Kalp Krizini Onlerne Tedavisi 9alz$rnaSI (ALLHAT) 
Kalp Krizini Onlemek Uzere Antihipertansif ve Lipid Dii~iiriicii Tedavi C;ah~masl 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun ba~langI~ tedavisinde yeni ila~lar olan amlodipin (kalsiyum 
kanal blokorii) (2.5-10 mg/giin) ve lisinoprili (anjiyotensin donii~tiiriicii enzim (ACE) 
inhibitorii) (10-40 mg/giin) bir tiazid diiiretigi olan klortalidon (12.5-25 mg/giin) ile 
kar~Ila~tlfmak i~in yapllml~ randomize, ~ift kor bir morbidite-mortalite ~ah~masldlr. 
55 ya~ veya iizerindeki toplam 33 357 hipertansifhasta randomize edilmi~ ve ortalama 4.9 ytl 
boyunca takip edilmi~tir. Hastalarda a~agIdakilerden en az bir ilave KAH risk faktorii vardI: 
>6 ay oncesinde miyokart enfarktiisii veya inme ya da be1ge1enmi~ ba~ka bir kardiyovaskiiler 
hastahk (toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL (%11.6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tam konmu~ sol ventrikiil hipertrofisi (%20.9), 
sigara i~me (%21.9). 
Primer sonlamm noktasI, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktiisii bile~imi idi. Primer 
sonlanIm noktasmda, amlodipine dayah tedavi ile klortalidona dayah terapi arasmda anlamh 
bir fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Sekonder sonlanlm noktalarl arasmda, 
kalp yetmezligi insidansl (karma kombine bir kardiyovaskiiler sonlanlm noktasl bile~eni) 
klortalidon grubuna gore amlodipin grubunda belirgin olarak yiiksekti (% 1 0.2 ye kar~l %7.7, 
RR 1.38, %95 GA [1.25-1.52] p<O.OOl). Aynca, herhangi bir sebebe bagh mortalitede 
amlodipine dayah tedavi ile klortalidona dayah tedavi arasmda anlamh bir fark yoktu: RR 
0.96 %95 GA [0.89-1.02] p=0,20. 
Pediyatrik hastalarda kullamrn (6-17 ya$lar arasl) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 ya~lar arasmdaki 268 ~ocugu i~eren 
bir ~ah~mada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile ka~lla~tlfllmI~, her iki dozun da 
plaseboya gore be1irgin olarak sistemik kan basmcml plasebodan daha fazla azalttlgl 
goriilmii~tiir. iki doz arasmdaki fark istatistiksel olarak anlamh degildi. 
Amlodipinin biiyiime, ergenlik ve gene1 geli~im iizerine uzun donem etkileri ~ah~I1mamI~tIr. 
y eti~kin donemde kardiyovaskiiler morbidite ve mortaliteyi azaltmak i~in ~ocukluk 
doneminde amlodipin tedavisinin uzun donem etkisi de gosterilmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Terapotik dozlarm oral uygulanmasmdan sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonraSl 
6 -12 saatler arasmda doruk kan seviyeleri olu~turur. Mutlak biyoyararlanlm % 64 -80 
arasmda hesaplanmI~tIr. 
GIda ile ahnmasI, amlodipin emilimini etkilemez. 
DagIhm: 
DagIllm hacmi takriben 21 Llkg'dlf. 
In vitro ~ah~malar dola~Imdaki amlodipinin yakla~Ik % 97.5'inin plazma proteinlerine bagh 
oldugunu gostermi~tir. 
10 Biyotransfonnasyon: 
Kararh durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden doziaria 7 - 8 gUn sonra 
eri~ilir. Amlodipin karacigerde yogun bir ~ekiide metabolize olarak inaktif metabolitlere 
donU~Ur ki ana ilaem % 1 O'U ile metabolitlerinin %60'1 idrarla atJhr. 
Eliminasyon: 
Tenninal plazma eliminasyon yarl omri.i yakla~lk 35 -50 saattir ve giinde tek doz kullanlm 
tavsiyesi ile tutarhdIr. 
Dogrusalhk I Dogrusal olmayan durum 
Veri meveut degiidir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Ya~h hastalarda kullanlml: 
Amlodipinin doruk pIazma konsantrasyonlarma uIa~ma zamanl ya~hlarda ve genylerde 
benzerdir. Ya~hIarda amlodipin klerensi; egri altJ alanl (EAA) ve eliminasyon yardanma 
omri.inde artmayla sonuylanaeak ~ekilde azalma egilimi gosterir. Konjestif kalp yetersizligi 
olan hastalarda egri aItI alanl (EAA) ve eliminasyon yariianma omriindeki artl~, yab~Ilan 
hasta ya~ grubu iyin bekleniidigi gibi olmu~tur. 
Karaciger bozuklugu olan hastalarda kullanlml: 
Karaciger bozuklugu olan hastalarda amlodipin kullanlmma dair yok smlrll klinik veri 
meveuttur. Karaeiger yetersizligi olan hastalarda daba uzun bir yan omre ve EAA' da yakla~lk 
%40-60'hk bir artl~a sebep olaeak ~ekilde dU~Uk amlodipin klerensine sabiptir. 
Pediyatrik hastalarda kullanlml: 
GUnde bir veya iki kez olacak ~ekilde 1.25 ila 20 mg arasmda amlodipin alan 1 ile 17 ya~ 
arasl (34 hasta 6-12 ya~ arasl ve 28 hasta 13-17 ya~ arasl) 74 hipertansif yocukta bir 
popiilasyon farmakokinetik 9ah~masl yapllml~tIr. 6-12 yas arasl 90cuklarda ve 13-17 ya~ 
arasmdaki adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) slraslyla erkeklerde 22.5 ve 27.4 lisa ve 
di~ilerde 16.4 ve 21.3 lisa olarak bulunmu~tur. Bireyler arasl maruziyette yUksek degi~kenlik 
gozlenmi~tir. 6 ya~ altmdaki 90cuklarda raporlanan veriler slmrhdIr. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Ureme toksikoloiisi: 
SI9an ve farelerde yaptlan Ureme 9ah~malarmda mg/kg bazmda insanlarda onerilen 
maksimum dozun yakla~lk 50 katmdan fazla dozlarda gecikmi~ do gum, uzaml~ do gum sane lSI 
siiresi ve yavru sagkahmmda azalma gozlenmi~ir. 
Karsinojenez 
iki ytl boyunca giinde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk geleeek 
konsantrasyonlarda amlodipin veri len fare Vi sl9anlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu 
elde edi1ememi~tir. En yUksek doz (mg 1m olarak, fareler i9in insanda onerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg'a benzer ve sl9aniar i9in insanda onerilen maksimum klinik doz olan 10 
mg'm iki katJ*) fareler iyin maksimum tolere edilen doza yakm; aneak s19anlar i9in degildir. 
11 Mutajenez 
Mutajenez 9ah~maIarmda, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bagh herhangi bir etki 
goriiImemi~tir. 
Fertilite Bozukluklarl 
Sl9anlarda, 10 mglkg/giin doziarma kadar (insanda mg/m2 bazmda onerilen maksimum doz 
olan 10 mg'm sekiz katI*) kullanlmda (9iftle~me oncesi erkeklerde 64 giin di~ilerde 14 giin) 
fertilite iizerine herhangi bir etki goriiImemi~tir. 30 giin boyunca amiodipin ile mglkg bazmda 
insan dozuyla kar~tla~tmiabilir bir dozda tedavi edilen erkek swanlarda yapllan ba~ka bir 
S19an 9all~masmda; sperm yogunlugu ve eri~kin spermatidlerin ve sertoli hiicrelerinin 
sayIsmda azalmalar gibi pIazma folikiil UyarlCl hormon ve testesteron miktarmda da azalma 
gozlenmi~tir . 
*Hasta aglrhgl 50 kg varsayIIml~tJr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmel maddelerin Iistesi 
Mikrokristal seliiloz 
Dibazik kalsiyum fosfat 
Sodyum ni~asta glikolat 
Magnezyum stearat (E572) 
6.2. Ge~imsizlilder 
Bulunmamaktadlr. 
6.3. Raf omrii 
60 ay 
6.4. Saldamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda stcakhgmda saklanmahdtr. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
20, 30 ve 90 tablet i9eren PVC / Aluminyum folyo blisterde ve karton kutuda sunulmaktadtr. 
6.6. Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullamimaml~ olan iiriinier ya da attk materyaller "Ttbbi Atlklarm Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"AmbaIaj ve AmbaIaj AttkIarmm Kontrolii Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Umut ila9 Ticaret ve Sanayi Ltd. $ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepe/istanbul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 10 20 
12 8. RUHSAT NUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARim I RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARim 
13 