1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORFLU® FORT  400 mg/30 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet;  
 
İbuprofen    400 mg 
Psödoefedrin hidroklorür    30 mg içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
 
FDC günbatımı sarısı  (E110)   0,15 mg  
Kroskarmelloz sodyum   50,0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, bikonveks, oblong film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FORFLU® FORT , grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen burun 
tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş  ve vücut ağrıları nın giderilmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzeri ndeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 1 tablet ve devamında 
ihtiyaca göre her 6 ila 8 saatte, iki doz arasında en az 4 saat bırakarak 1 tablet şeklinde 
kullanılmalıdır. 24 saat içinde 3 tablet aşılmamalıdır.  
 
Daima etkin en küçük doz kullanılmalıdır.  Kısa süreli kullanım içindir.  
 
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  12 ila 18 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlarda 3 
günden fazla kullanım gerekirse veya semptomlar kötüleşirse doktora danışılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Uygulama şekli:  2/21 
 FORFLU® FORT , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda FORFLU® FORT  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
 
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullan ımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FORFLU® FORT , ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın içindeki 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
FORFLU® FORT , daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit,  
anjioödem,  ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle 
hastalarda ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
FOR FLU® FORT , aktif mide ve duodenum  ülseri olanlarda ko ntrendikedir. Daha önce 
NSAİİ’le r ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT , hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT ’un koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı 
kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT , şiddetli hipertansiyon , kontrol altına alınamayan hipertansiyon ve 
taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter hastalığında kontrendikedir.  3/21 
 FORFLU® FORT , monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT , ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV), şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde ve şiddetli  akut ya da kronik böbrek hastalığı/  böbrek yetmezliğinde 
kontrendikedir.  
 
FORFLU® FORT , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
FORFLU® FORT , diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu olanlarda, 
feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalı ğı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
FORFLU® FORT  400 mg/30 mg film kaplı tablet koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakı mından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklen mesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
FORFLU® FORT ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik hastalıkları 
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup  hastalarda FORFLU® FORT dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesinden sonra, önceki 
duruma geri dön ülür. 
 
İbuprofen  
FORFLU® FORT, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  4/21 
 FORFLU® FORT’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirl iğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inm e 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV ris kinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya  çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı cidd i 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır (Bkz. Gastrointestinal Etkiler, 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik ç alışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontraendikasyonlar).  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. Miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200  mg/gün), miyokard enfarktüsü ri skinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobravasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir de ğerlendirme sonrasında ve yüksek  dozlardan (2400 mg(gün ) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir  tedavi başlatılmadan 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
FORFLU® FORT’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. FORFLU® FORT’un dahil 5/21 
 olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. F FORFLU® FORT, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler - ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
 
FORFLU® FORT’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile  tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin ned en olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4 ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin her hangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya ga strointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya  anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinçoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta  
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglan dinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek deko mpansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  
 6/21 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, g enellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı  
FORFLU® FORT’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle FORFLU® FORT, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlard a önerilmemektedir. Eğer FORFLU® FORT mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, FORFLU® FORT’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilak toid reaksiyonlar oluşabilir. FORFLU® FORT , aspirin triyadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ö lümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar ve Önlemler -Önceden mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen 
vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilec ek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen 
oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, 
ancak nedensel ve etki ilişkisi sapta nmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
FORFLU® FORT da  dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens - Johnson sendromu (SJS ) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirtive bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlılık bel irtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatik etkiler  
FORFLU® FORT da dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvaranormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere  ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 7/21 
 fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini  içeren (bazıları fetal sonuçlanan) 
nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
FORFLU® FORT ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olan larda, daha ciddi 
karaciğer rahatsızlıklarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, FORFLU® FORT tedavisi kes ilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
FORFLU® FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. FORFLU® FORT dahil  olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
göster ilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişiklikle rden olumsuz 
şekilde etkilenen ve FORFLU® FORT alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bro nkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda FORFLU® FORT  uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatt a ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom  ve bulgular açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4.Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri - Kardiyovas küler etkiler).  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından dikkatli olmalı 
ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdı r. Bu izlemin önemi açısından 8/21 
 hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. - Gastrointestinal etkiler – ülserasyon, -
kanama ve perforasyon riski).  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, S JS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin diğer 
bulguları a çısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse 
hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye 
edilmelidir.  
 Açıkl anamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğ uk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar o luştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri.).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına nede n olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayı mı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibu profen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Hafif -orta şiddette hipertansiyonu olanlarda  
 
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
FORFLU® FORT  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri). 
Kontrol edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda FORFLU® FORT ’un kan basıncı üzerindeki 
etkisi gözlenmelidir.  
 9/21 
 • Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluş tuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle  
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve ger i dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik 
böbrek ha stalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında  baş ağrısı 
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulama sının ardından düzelmiştir.  
 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımdan kaçınılm alıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
 
Forflu® Fort, her “doz”unda 4,75 mg ve günlük maksimal dozda kullanıldığında 14,25 mg 
sodyum ihtiva eder. 1 mmol (23 mg) ‘dan daha az sodyum içerdiğinden; esasında sodyum 
içermez.  
 
İçeriğinde bulunan FDC günbatımı sarısı (E110) boyar maddesi  sebebiyle aler jik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FORFLU® FORT , psödoefedrin içerdiğinden, 60 yaş üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
doz uygulanmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  10/21 
 Diğer nonsteroidal antienflamatuar ilaçlarda olduğu gibi FORFLU® FORT ’ta renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluğu bulunan; geçmişte böbrek ve karaci ğer hastalığı geçirmiş kişilerde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinin bir veya daha çoğunun nonsteroidal antienflamatuar ilaçların 
kullanımı ile bozulduğu bildirilmiştir.  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda  FORFLU® FORT  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İbuprofen  
 
Aminoglikozitler  
NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ'lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ'lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'l er kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında  ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli v e sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz. ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Diüret ikler 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, FORFLU® FORT’un furosemid ve tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile e ş zamanlı tedavi süresince hastalar, 11/21 
 böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hı zını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar  konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme g ibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum  klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
 
Metotreksat  
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston  
NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün  boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  
 12/21 
 Siklosporin  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskind en dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre  
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidovudin  
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi göre HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve  hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
CYP2C9 inhibitörleri  
İbuprofenin CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 substratı ) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2CP inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.)  
 
Psödoefedrin  
 
FORFLU® FORT, MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar ( dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine sebep ol abilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile 
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı, 
FORFLU® FORT, biretilyum, betanidin, guanetidin, debrikozin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokö r ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen 
tersine çevirir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, 
ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  13/21 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersiz dir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FORFLU® FORT , gerekli olmadıkça gebeliğin ilk 6 
aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erken daralma/ kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. Trimesterde kontrendikedir. Doğumun başlaması gecikebilir 
ve anne ve çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebeliğin 20. haftasından itibaren, FORFLU® FORT  kullanımı, fetal renal disfonksiyon sonu cu 
oligohidramniosa neden olabilir. Bu durum tedavi başlangıcından kısa bir süre sonra meydana 
gelebilir ve genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Ayrıca, ikinci trimesterde 
tedavi sonrası ductus arteriosus daralması vakaları bildirilmiştir  ve çoğu tedavi kesildikten 
sonra düzelmiştir. Bu nedenle, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde FORFLU® FORT  net 
bir şekilde gerekli olmadıkça verilmemelidir. Eğer FORFLU® FORT , gebe kalmaya çalışan bir 
kadın veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır. Gebeliğin 20. 
haftasından itibaren birkaç gün boyunca FORFLU® FORT ’a maruz kalınması durumunda 
oligohidramnios ve ductus arteriosus daralması için antenatal izlem düşünülmelidir. 
Oligohidramnios veya ductus arteriosus daralması tespit edilirse, FORFLU® FORT  
kesilmelidir.  
 
İlacın sağlayacağı yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe 
kadında yaşamı tehdit eden bir durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalığın 
tedavisinde diğer ilaçlar kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofenin anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda görülmesine karşın, psödoefedrin 
önemli miktarlarda anne sütüne geçer ve emzirme sırasında FORFLU® FORT  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inh ibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  14/21 
 Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün doz u ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı değiştirmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem  Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olay  
Kan ve lenf s istem i hastalıkları  Çok seyrek  Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, 
hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri 
ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip 
benzeri semptomlar,  şiddetli halsizlik, 
burun ve ciltte kanama)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
Çok seyrek  Otoimmün hastalığı olan (sistemik lupus 
eritematoz, karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, ateş veya desoryantasyon gibi 
aseptik menenjit bulguları gözlenmiştir. 
Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları 
(anafilaksi, anjiyoödem veya şiddetli şok) 
semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, 
dispne, taşikardi, hipotansiyon olabil ir. 
Astım ve bronkospazmda alevlenme  
Psikiyatrik bozukluklar  Yaygın  Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan  Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon 
(huzursuzluk)  
Seyrek  Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), 
paranoid delüsyon, eksitabilite  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan  Baş ağrısı  
Çok seyrek  Aseptik menenjit  
Bilinmiyor  İrritabilite, anksiyete,Posterior geri 
dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES), 
Geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)  15/21 
 Göz hastalıkları  Çok seyrek  Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Çok seyrek  Kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Ödem  
Seyrek  Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, 
anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Kan basıncında artış  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve m ediastinal hastalıkları  Çok seyrek  
Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan  Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek  
Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek  Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, 
ülseratif kolit veya Crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Çok seyrek  Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık 
(özellikle uzun süre kullanımda)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
Yaygın olmayan  Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek  İritasyonlu veya iritasyonsuz deri 
döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, 
diğer sempatomimetiklerle çapraz 
reaksiyon, alerjik dermatit*  
*Psödoefedrin kullanımı ardından 
bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik 
belirtileri olan/olmayan çeşitli alerjik deri 
reaksiyonları bildirilmişti r. 
Çok seyrek  Eritema multiforme, toksik epidermal 
nekroliz, Stevens Johnson sendromu  
Kas iskelet hastalıkları ve bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor  Kas güçsüzlüğü  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon 
(önceden mevcut bir prostatik büyüme bu 
durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  16/21 
 Çok seyrek  Üre atılımında azalma, artmış serum üre 
konsantrasyonu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, 
interstisyel nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok seyrek  Ödem, periferik ödem  
Araştırmalar  Çok seyrek  Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, 
hematokrit ve hemoglobin azalması  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/ml) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. Miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  
 
Çocuklarda 400 mg/kg’dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz yanıtı 
etkisi daha az nettir. Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1.5 -3 saattir.  
 
Belirtiler  
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bulantısı, kusma, epigastrik ağrı 
veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, baş ağrısı ve gastrointestinal 
kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santra l sinir sisteminde toksisite görülür 
ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya komaya yol açar. Nadiren hastalarda 
konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmede metabolik asidoz oluşabilir ve muhtemelen 
dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri ile etkile şimden dolayı protrombin zamanı / INR uzayabilir. 
Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. Astım hastalarında astım atakları 
görülmesi mümkündür.  
Ciddi zehirlenmelerde muhtemelen dolaşımdaki pıhtılaşma faktörlerinin etkilerine bağlı ol arak 
metabolik asidoz meydana gelebilir ve protrombin zamanı/INR uzayabilir. Akut böbrek 
yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanım, ciddi hipokalemi ve renal tübüler 
asidoz ile sonuçlanabilir. Semptomlar, bilinç düzeyinde azalma ve genel halsizliği içerebilir 
(bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).  17/21 
 Ciddi zehirlenmelerde muhtemelen dolaşımdaki pıhtılaşma faktörlerinin etkilerine bağlı olarak 
metabolik asidoz meydana gelebilir ve protrombin zamanı/INR uzay abilir. Akut böbrek 
yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanım, ciddi hipokalemi ve renal tübüler 
asidoz ile sonuçlanabilir. Semptomlar, bilinç düzeyinde azalma ve genel halsizliği içerebilir 
(bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).  
 
Hipertansiyon gibi alfa -1 aracılı etkileri tersine çevirmek için fentolamin gibi hızlı etkili bir alfa 
bloker verilebilirken, kardiyak aritmi gibi beta1 aracılı etkiler için beta bloker verilebilir. 
Şiddetli hipertansiyonda, gl iseril trinitrat gibi hızlı etkili vazodilatörler de kullanılmıştır.  
 
Tedavi  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunun sağlanmasını ve durum 
stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta toksik 
miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür 
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelidir. Astım için bronkodilatör verilmelidir.  
 
Nonsteroid al antienflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı yla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönebilir.  
Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1,5 -3 saattir.  
Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür 
uygulanabilir.  
 
Psödoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom -bulgula rı irritabilite, hu zursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorluğudur. Şiddetli olgularda 
psikoz, koma ve hipertansif kriz gelişebilir.  
 
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonlan kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğ u takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuar  ve antiromatizmal  ürünler , propiyonik asit türe vleri. 
İbuprofen kombinasyonları  
ATC kodu: M01AE51  
 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda olduğu 18/21 
 gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
 
İbuprofen ve diğer NSAİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp il aç dolaşımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit  sayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve aşırı 
alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 s aatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmak odinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin a zaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edi lemez. Arasıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptö rleri doğrudan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borus unun açılmasını sağlayabilir.  
 
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik 
aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üze rinde uyarıcı etkiye sahiptir. Adrenalinden daha 
uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin efedrine 
kıyasla daha az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu belirtilmiştir.  
 
5.2. Farma kokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim : 
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.  19/21 
 Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi y aklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir.  
 
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine %99 o ranında bağlanır.  
Psödoefedrinin görünen dağılma hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile %90’ı 
herhangi bir değiş ikliğe uğramadan atılır.  
 
Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75 -85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 24 
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg’dır. İdrar a sitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı arttıkça idrar ile dışarı 
atılma hızı azalır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göster miştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma 
konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uy gulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu -zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam üriner atılımı dozajın lineer bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile 60 0 mg arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan  hastalarda azalabilir.  20/21 
 Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofen’in farmakokinetiği açısından geriyatrik populasyonda önemli bir değişiklik 
saptanmamıştır.  
 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı h astalarda azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, sadece 
klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri kadar 
üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  testlerde psödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
 
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K30  
Mikrokristallin selüloz pH 101  
Silika kolloidal hidr at 244  
Talk 
Hidrojenize Hint yağı  
İzopropil alkol  
Deiyonize su  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  21/21 
 FDC günbatımı sarısı  (E110)  
FDC indigo mavi  (E132)  
Demir oksit sarı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 ve 30  tabletlik blister ambalajlarda sunulmuştur.  
 
PVC/PE/PVDC/ Aluminyum folyo blister ambalajda 20 ve 30 film kaplı tablet, kullanma 
talimatı, karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/380  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 
 
 
 