1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
BULSEF 2 g I.V. infüzyonluk ve enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her b ir flakon 2 g seftriaksona e şdeğer 2.386 g seftriakson sodyum  içerir.  
Yardımcı madde: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu . 
Beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi toz . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BULSEF ’e duyarlı patojenlerin neden olduğu  enfeksiyonlar:  
− Sepsis,  
− Menenjit,  
− Dissemine Lyme borreliosis’i ( hastalığın  erken ve geç evreleri),  
− Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
− Kemik, eklem, yumuşak  doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
− İmmün sistem bozukluğuna  bağlı  enfeksiyonlar,  
− Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
− Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
− Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
− Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından başka  şekilde  tavsiye edilmediği  takdirde;  
 
Standart doz  
Yetişkinler  ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) BULSE F’tir. Ağır vakalarda veya  orta derecede 
duyarlı organizmaların neden olduğu  enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a  çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın  seyrine göre değişir . Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu  
gibi, hastanın ateşi düştükten  veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan  sonra en az  48-72 saat 
BULSEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
2/17 
 Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar , birçok gram -negatif bakterilere  karşı BULSEF ile aminoglikozidler  arasında 
sinerji olduğunu  göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artı şı her  zaman kesin olmasa 
da Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu  ciddi ve  hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda BULSEF ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.  
 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg (4  g 
aşılmamalıdır) ile başlanır . Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri  yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki  tedavi  sürelerinde elde edilmiştir : 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde , 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50  mg/kg ile en 
fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde İ.M. olarak 250  mg tek doz 
BULSEF önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı  olarak operasyondan 30 -90 dakika  önce     1-2 
g'lık tek doz BULSEF uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  BULSEF’in tek ba şına veya 
ornidazol  gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) uygulanmasının etkili olduğu  
kanıtlanmıştır . 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, BULSEF 500 mg 5 ml, BULSEF 1 g ve 2 g  ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk  suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon : İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 2 g 
BULSEF aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülü r: % 0.9 sodyum 
klorür, % 0.45 sodyum klorür+% 2.5 dekstroz, % 5.0 dekstroz, % 10.0 dekstroz, % 6.0 -10.0 
hidroksi etil nişasta, % 6.0 dekstran (% 5 dekstroz içinde) ve steril enjeksiyonluk su.  
 
BULSEF çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı d iğer antimikrobiyal ilaçları içeren 
çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
 
Çökelti oluşabileceğinden; BULSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer  çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, BULSEF aynı IV uygulama  hattında kalsiyum içeren çözeltilerle 
karıştırıldığında  da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  meydana gelebilir. BULSEF bir Y -bölge sinden 
parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere e ş zamanlı 
3/17 
 olarak kalsiyum içeren IV  çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki  
hastalarda,  BULSEF ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzy onlar arasında infüzyon hatlarının  uygun 
bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.  
 
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, + 5°C’de saklanırsa 24 saat 
süreyle etkinliğini korur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu  olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda BULSEF 
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetmezliği  olanlarda ( kreatinin 
klirensi < 10 ml/dakika)  BULSEF dozu günde 2 g'ı a şmamalıdır. Sadece karaciğer  hasarı olan, 
böbrek  fonksiyonları normal hastalarda BULSEF dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer  fonksiyon bozukluklarının bir arad a görüldüğü  vakalarda,  seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde  doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden , doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını  belirlemek için serum  konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük  çocuklarda: Aşağıda  belirtilen doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı ; günlük  doz 50 
mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir . 
 
Yenidoğ anlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak için intravenöz dozlar 
60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni doğanlarda (28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda  BULSEF kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm  4.3.). 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı  50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin  dozu  kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  dozunda (1g'ı a şmamak 
koşuluyla ) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal ve hepatik bozukluğu olmayan geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar 
kullanılır.  
4/17 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın 
içerdiği yar dımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda,  
• Diğer beta -laktam antibiyotiklerine (penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı ciddi 
hipersensitivite öyküsü (örn. anafilaktik reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
• Seftriakson  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Postmenstrüel yaşı 41 haftaya kadar (gebelik yaşı+takvim yaşı) olan prematüre yenidoğanlarda*  
Full term yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar):  
- Hiperbilirubinemili, sarılıklı veya hipoalbuminemisi ya da asidozu olanlar da bilirubinin 
bağlanması etkilenebileceğinden*,  
- İntravenöz kalsiyum tedavisine ihtiyacı olan (veya olması beklenen) ya da kalsiyum içeren 
infüzyon uygulanacak yenidoğanlarda seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelmesi riski nedeniyle 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve  6.2) kontrendikedir.  
 
*Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildiğini ve bu 
hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebilec eğini göstermiştir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (28 gün) 
kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda seftriakson ku llanılmamalıdır.  
 
Lidokain solüsyonu çözücü olarak kullanıldığında (bkz. Bölüm 4.4), lidokain kontrendikasyonları 
seftriaksonun intramusküler enjeksiyonu uygulanmadan önce dışlanmalıdır. Bilgi için lidokainin 
Kısa Ürün Bilgi’sine, özellikle “ Kontrendikasyonlar” bölümüne bakınız.  
 
Lidokain içeren seftriakson çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite reaksiyonları  
Diğer tüm beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, ci ddi ve nadiren ölümcül olabilen 
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite 
reaksiyonlarının görülmesi durumunda, seftriakson tedavisi hemen kesilmeli ve gerekli acil 
önlemler alınmalıdır. Tedaviye başlamadan önce , hastanın seftriakson, diğer sefalosporinler veya 
diğer beta -laktam antibiyotiklerine karşı ciddi hipersensitivite öyküsü olup olmadığı tespit 
edilmelidir. Diğer beta -laktam antibiyotiklerine karşı ciddi olmayan hipersensitivite öyküsü olan 
hastalara seft riakson dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Ciddi kutanöz yan etkiler (Stevens -Johnson sendromu veya Lyell’s sendromu/toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmiştir. Fakat bu etkilerin sıklıkları bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kalsiyum içeren ürünlerle etk ileşim  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. En az birinde seftriakson ve kalsiyum farklı zamanlarda ve farklı damar 
5/17 
 yolu ile verilmiştir. Mevcut bilimsel verilerde, seftriakson  ve kalsiyum içeren çözeltiler veya diğer 
kalsiyum içeren ürünler ile tedavi edilen yetişkinlerde, yenidoğanlardan farklı olarak, 
intravasküler çökelti oluştuğunu doğrulayan rapor bulunmamaktadır. İn vitro çalışmalar, 
yenidoğanların diğer yaş gruplarına kı yasla seftriakson -kalsiyum çökeltisi oluşma riskinin daha 
fazla olduğunu göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır.  Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -seti” kullanılarak 
verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu il e sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. 
İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramusküler seftriakson ile 
intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  Kalsiyum içeren total parenteral nütrisyon (TPN) çözeltileri ile aralıksız 
infüzyona ihtiyacı olan hastalarda, sağlık personeli benzer şekilde çökelti oluşturma riski 
taşımayan alternatif bir antibiyotik tedavisine geçmeyi düşünebilir. Eğer sürekli olarak  parenteral 
nütrisyon ile beslenecek olan hastalarda seftriakson kullanılması gerekliyse, TPN çözeltisi ve 
seftriakson farklı yerlerdeki farklı infüzyon hattıyla da olsa birlikte kullanılabilir. Alternatif olarak, 
TPN çözeltisinin infüzyonu seftriakson inf üzyonu süresince durdurabilir ve solüsyonlar arasında 
infüzyon hattı yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BULSEF’in yenidoğanlar, bebekler ve çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği “Pozoloji ve uygulama 
şekli” b ölümünde açıklanan dozlarla belirtilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Yapılan çalışmalar, bazı 
sefalosporinlerde olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini 
göstermiştir.  
 
BULSEF prematüre ve yenidoğanlarda bilirubin ensefalop atisi oluşma riski nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İmmün sistem aracılı hemolitik anemi  
BULSEF gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan hastalarda immün sistem aracılı 
hemolitik anemi olguları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Seftriakson tedavisi sırasında, yetişkinler 
ve çocuklarda ölüm dahil ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse, sefalosporin ile ilişkili anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalı ve hastalığın etiyolojisi  tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım  
Uzun süreli tedavilerde düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Antibiyotik ile ilişkili kolit ve psödomembranöz  kolit vakaları seftriakson dahil hemen hemen 
bütün antibiyotiklerle kullanımda bildirilmiştir ve ciddiyeti hafif ila hayatı tehdit edici düzeyde 
değişebilir. Bu nedenle, seftriakson verilmesi sırasında veya sonrasında ishal görülen hastalarda bu 
6/17 
 teşhisin düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson ile tedavinin kesilmesi ve 
Clostridium difficile’nin spesifik tedavisinin uygulanması düşünülmelidir. Peristaltik hareketi 
inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarla oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu 
süperenfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililik açısından yakın klinik izlem 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Seroloji testleriyle etkileşim  
BULSEF tedavisi gören hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuç verebilir. Ayrıca BULSEF 
galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İdrarda glukoz  tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç 
alınabilir. Bu nedenle, BULSEF tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini enzimatik testlerle 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Seftriakson varlığında, bazı kan glukoz ölçüm c ihazlarından elde edilen veriler olduğundan daha 
düşük değerde gözükebilir. Her ölçüm cihazı için kullanma talimatlarına bakınız. Gerektiğinde 
alternatif test metodu kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum  
Seftriakson sınırlı antibakteriyel aktivite spe ktrumuna sahiptir ve patojen tespit edilmedikçe bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek başına kullanılması uygun olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Seftriaksona dirençli olan organizmalar dahil şüpheli patojenlerden oluşan polimikrobik 
enfeksiyonlarda, ilave bir antibiyotik kullanılması düşünülmelidir.  
 
Lidokain kullanımı  
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumlarda, seftriakson çözeltisi sadece 
intramusküler olarak uygulanmalıdır. Ürün kullanılmadan önce lidokain kontrendikasyonları, 
uyarıları ve l idokainin Kısa Ürün Bilgisi’nde geçen ilgili diğer bölümler göz önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Safra taşı oluşumu  
Sonogramda gölgeler gözlenirse, kalsiyum -seftriakson çökeltisi olma olasılığına dikkat 
edilmelidir. Safra kesesi sonogramında safra taşıyla karıştırılan gölgeler belirlenmiştir ve günde 1 
g ve üzeri dozda kullanılan seftriakson vakalarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik 
popülasyonda kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu çökeltiler seftriakson tedavisinin 
kesilmesinden sonra kaybolur. Kalsiyum -seftriakson çökeltisi semptomlarla seyrek olarak ilişkili 
olmuştur. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi önerilir ve  hekim BULSEF 
tedavisinin sonlandırılmasına yarar -risk değerlendirmesinde sonra karar verir (bkz. Bölüm 4.8).  
7/17 
 Safra stazı  
BULSEF ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit  vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi, 
şiddetli hastalık ve total parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra çamuru gibi durumlar 
oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. BULSEF’in safra çökelmesiyle ilişkili, etkisi veya 
kofaktör rolü gözardı edilmemelidir.  
 
Böbrek taşı oluşumu  
Seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlü olan böbrek taşı oluşumu vakaları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Semptomatik vakalarda, sonografi uy gulanmalıdır. Böbrek taşı veya hiperkalsiüri 
öyküsü olan hastalarda, hekimin yarar -risk değerlendirmesinden sonra ilacın kullanılması 
düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 165.9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Çökelti oluşabileceğinden ; BULSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer  çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi kalsiyum içeren 
çözücüler le beraber kullanmayınız.  Ayrıca, BULSEF  aynı IV uygulama  hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında  da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  meydana gelebilir. BULSEF bir Y -
bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere e ş 
zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, yenidoğanlar  
dışındaki  hastalarda,  BULSEF ve kalsiyum içeren çöz eltiler infüzyonlar arasında infüzyon 
hatlarının  uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak  
uygulanabilir.  Yetişkin ve göbek bağından alınan yenidoğan plazması kullanılarak yapılan in vitro  
çalışmalar, yenidoğanlarda seftriakson -kalsiyum çökeltisi oluşma riskinin daha fazla olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
 
Oral antikoagülanlarla eş zamanlı kullanımı anti -K vitamini etkisini ve kanama riskini arttırabilir. 
Uluslararası Düzeltme Oranı (INR) sık sık takip edilmeli ve seftriaksonla tedavi sırasında ve 
sonrasında anti -K vitamini etkili ilacın pozolojisi bu doğrultuda ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sefalosporinlerle birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde potansiyel bi r 
artış olduğu konusunda çelişkili veriler mevcuttur. Klinik uygulamada, aminoglikozid 
seviyelerinin (ve böbrek fonksiyonlarının) izlenmesi bu gibi durumlarda önerilir.  
İn vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki gö sterdiği 
saptanmıştır. Klinik ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünlerin veya intramusküler yolla uygulanan seftriakson ile 
kalsiyum içeren ürünlerin (intravenöz veya oral) arasında etkileşim olduğuna dair veri 
bulunmamaktadı r. 
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
8/17 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, seftriakson da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir.  
 
Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanıla n enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini enzimatik testlerle 
yapılmalıdır.  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson ile potent diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
 
Probenesidin eş zamanlı verilmesi ile seftriaksonun eliminasyon hızı azalmamaktadır.  
 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin  etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Bu nedenle, 
tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif 
önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda BULSEF kullanımına ilişkin  klinik  veri mevcut 
değildir . 
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği  üzerinde ters etki  gösterme olasılığı  
bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında  veya tedaviyi takip eden ilk ay 
destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif  önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson pla sentadan geçer. Hamile kadınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyonal/fetal, perinatal ve postnatal 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermeme ktedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hamilelik döneminde ve özellikle gebeliğin ilk trimesterinde, seftriakson yalnızca 
anneye sağlayacağı potansiyel yarar, riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne az miktarda geçer. Terapötik  dozlarda verilen seftriaksonun bebeği 
etkilemesi beklenmemektedir. Fakat ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu oluşma 
riski dışlanamaz. Sensitizasyon olasılığı hesaba katılmalıdır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da BULSEF tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından riski ve BULSEF 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 
9/17 
 Üreme yetene ği /Fertilite : 
Üreme çalışmaları, erkek ve kadın fertilitesi üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BULSEF ile tedavi sırasında araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn., 
sersemlik) görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
BULSEF ile ilgili en sık bildirilen istenmeyen etkiler eozinofili, lökopeni, trombositopeni, diyare, 
döküntü ve kara ciğer enzimlerinde yükselmedir.  
 
Seftriakson ile ilgili advers reaksiyonların sıklığı, klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
kullanılarak belirlenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler sıklık açısından aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); bilinmiyora (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Genital bölgede mikoz  
Seyrek: Psödomembranöz kolitb 
Bilinmiyor: Süperenfeksiyonb 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili, lökopeni, trombositopeni  
Yaygın olmayan: Granülositepeni, anemi, kaogülopati  
Bilinmiyor: Hemolitik anemib, agranülositoz  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılıkb 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve baş dönmesi (sersemlik hissi)  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı, ishalb 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
10/17 
 Bilinmiyor: Pankreatitb, stomatit, glossit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer  enzimlerinde artış  
Bilinmiyor: Safra taşıb, kernikterus  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Raş  
Yaygın olmayan: Prurit  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromub, toksik epidermal nekrolizb, eritema multiforme, akut 
generalize eksantem atöz püstülöz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Glukozüri, hematüri  
Bilinmiyor: Oligüri, renal presipitasyon (geri dönüşümlü)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Flebilit, enjeksiyon bölgesinde ağrı, pireksi  
Seyrek: Ödem, ürperme  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Bilinmiyor: Coombs testinde yalancı pozitif sonuçb, galaktosemi testinde yalancı pozitif sonuçb, 
glukoz tayininde kullanılan enzimatik olmayan testlerde yalancı pozitif sonuçb  
 
a Pazarlama sonrası veriler. Bu reaksiyonlar belirsiz bir büyüklüğe sahip bir popülasyondan 
gönüllülük esasına dayalı olarak raporlandığından bunların sıklığını güvenli bir şekilde belirlemek 
mümkün değildir (bu nedenle bilinmiyor olarak sınıfland ırılmıştır).  
b Bkz. Bölüm 4.4  
 
Seçili advers reaksiyonları tanımlanması  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seftriakson kullanımından sonra bildirilen diyare Clostridium difficile  ile ilişkili olabilir. Uygun 
sıvı ve elektrolit yönetimi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilen pre -term ve term yenidoğanlarda (<28 gün) 
seyrek olarak ciddi ve bazı v akalarda ölümcül olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Otopsi 
sonrası, akciğer ve böbreklerde seftriakson -kalsiyum - çökeltileri gözlenmiştir. Yenidoğanlarda 
çökelti oluşma riskinin yüksek olması, kan hacminin düşük ve yetişkinlere göre seftriakson yarı 
ömrünün daha uzun olmasından kaynaklanmaktadır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
11/17 
 Çoğunlukla yüksek doz (örn. ≥80 mg/kg/gün ya da toplam 10 g’ı aşan dozlar) seftriakson ile 
tedavi edilen ve diğer risk faktörleri olan (örn. dehidrasyon, yatalak olma) çocuklard a idrar 
yolunda seftriakson çökeltisinin oluştuğu vakalar raporlanmıştır. Bu durum asemptomatik veya 
semptomatik olabilir ve üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut böbrek yetmezliğine neden 
olabilir. Fakat sefriaksonun kesilmesiyle birlikte genellikle ger i dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle önerilen standart dozdan yüksek miktarda doz ile tedavi edilen hastaların safra 
keselerinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklarda intravenöz uygulamayla gözl enen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un 
üzerinde) değişkenlik göstermiştir. Bu insidans yavaş infüzyon hızı (20 -30 dakika) ile azalır. Bu 
etki genellikle asemptomatiktir fakat ağrı, bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar seyrek olarak 
çökeltiye e şlik etmiştir. Bu tür vakalarda semptomatik tedavi önerilmektedir. Çökelme 
seftriaksonun kesilmesi sonrası genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz  veya 
periton diy aliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer  beta-laktam antibiyotikleri (3. Kuşak  sefalosporinler)   
ATC kodu: J01DD04  
 
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe 
eder. Hücre duvarı biyosentezinin (peptidoglikan) bozulması, hücre lizisine ve bakteri hücresinin 
ölmesine neden olur.  
 
Direnç  
Seftriaksona karşı oluşan bakteriyel direnç aşağıdaki mekanizmalardan biri veya daha fazlasıyla 
ilişkili olabilir.  
• Bazı aerobik gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya baskılanması önlenen 
geniş spektrumlu beta -laktamazlar, karbapenemazlar ve Amp C enzimleri dahil beta -
laktamazlar tarafından hidrolizi  
• Seftriaksonun penisilin bağlayan proteinlere affinitesinin azalması  
• Gram -negatif organizmaların dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması  
12/17 
 • Bakteriyel efluks pompaları  
 
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından aşağıdaki şekilde belirlenmiştir.  
 
 
a. Sefoksitin duyarlılığından çıkarılan sonuçlar  
b. Penisilin duyarlılığından çıkarılan sonuçlar  
c. Seftriakson minimum inhibitör konsantrasyonunun duyarlılık sınır değerinin üzerinde olan 
izolatlar seyrek olarak görülür. Sınır değerinin üzerinde bulunduğu durumlarda test tekrarlanmalı 
ve doğrulanırsa referans laboratuara gönderilme lidir.  
d. Günlük 1 x 1g ve en az 1 x 2g’lık yüksek doz intravenöz yolla uygulandığında bulunan sınır 
değeri  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik  
Kazanılmış direncin prevalansı coğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre değişiklik 
gösterebil ir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi 
istenir.Gerektiğinde, lokal direnç prevalansının seftriaksonun bazı tip enfeksiyonlarda 
kullanımının şüpheli olduğu durumlarda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)£ 
Koagülaz negatif Staphylococcus türleri (metisiline duyarlı) £ 
Streptococcus pyogenes  (A grubu)  
Streptococcus agalactiae  (B grubu)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans  grubu streptokoklar  
Gram -negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
13/17 
 Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoea  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia spp  
Treponema pallidum  
 
Kazanılmış direncin problem oluşturabileceği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
Gram -negatif aeroblar  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia c oli% 
Klebsiella pneumoniae% 
Klebsiella oxytoca% 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Anaeroblar  
Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
Peptostreptococcus spp.  
Clostridium perfringens  
 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
Gram -negatif aeroblar  
Acinobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaeroblar  
Clostridium difficile  
Diğer:  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Mycoplasma spp.  
Legionella spp.  
14/17 
 Urea plasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokok türleri seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranı %50’den büyüktür.  
% Geniş spektrumlu beta -laktamaz üreten suşlar daima dirençlidir  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
İntramusküler uygulama  
İntramusküler enjeksiyonu takiben gözlenen seftriaksonun ortalama pik plazma seviyesi aynı 
dozda intravenöz yolla uygulandıktan sonra gözlenen seviyenin yaklaşık olarak yarısıdır.  
 
İntramüsküler, tek doz 1 g’lık  uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma 
konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
 
İntramusküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altında kalan alan, aynı 
dozda intravenöz uygulamadan sonra elde edilen alana eşittir.  
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz bolus enjeksiyondan sonra seftriaksonun ortalama pik plazma seviyesi, 500 mg ve 1 
g’lık dozu takiben sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/L ve 200 mg/L’dir. 500 mg, 1 g ve 2 g 
seftriakson, intravenöz infüzyon  ile uygulandıktan sonra plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla 
yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/l olarak belirlenmiştir.  
 
Dağılım : 
Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon 
konsantrasyonunun üzerindeki seviyelerde  akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta 
kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarda tespit edilir. 
Tekrarlı uygulamada ortalama pik plazma konsantrasyonlarında (C maks) %8 -15’lik bir artış 
görülür. Uygu lama yoluna bağlı olarak çoğu durumda 48 -72 saat içinde kararlı duruma erişilir  
 
Belirli dokulara penetrasyonu  
Seftriakson meninkslere penetre olur. Penetrasyon, menenjitte en yüksek seviyededir. 
Serebrospinal sıvıda ölçülen seftriaksonun ortalama pik kons antrasyonlarının, menenjit olmayan 
hastalardaki plazma seviyeleri %2 iken bakteriyel menenjitli hastalardaki plazma seviyelerinin 
%25’e kadar çıktığı bildirilmiştir. Serebrospinal sıvıdaki seftriakson doruk konsantrasyonlarına 
intravenöz enjeksiyondan yakl aşık 4 -6 saat sonra ulaşılır.  
 
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Proteinlere bağlanma  
Seftriakson  albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı, 100 
mg/l’nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95’tir. Bağlanma doygunluğa ulaşır ve 
15/17 
 bağlı seftriakson oranı konsantrasyon arttıkça azalır (300 mg/l’nin üzerindeki  plazma 
konsantrasyonlarında %85’e kadar).  
 
Biyotransformasyon : 
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür . 
 
Eliminasyon : 
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi  10-22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5 -12 
ml/dakikadır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemiş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak safrayla atılır. Seftriaksonun yetişkinlerde 
eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık  8 saattir.  
 
Doğrusal lık/ doğrusal  olmayan durum : 
Seftriaksonun farmakokinetigi lineer değildir . 
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel  farmakokinetik doz 
ile orantısal olarak daha az artacak şekilde doza bağımlıdır. Doğrusal olmayan durum plazma 
proteinlerinin doygunluğa ulaşmasından dolayı oluşur ve bu nedenle serbest (bağlı olmayan) 
seftriakson için değil, total plazma seftriakson seviyeleri için gözl enir. 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaşlı hastalar : 
75 ya şın üstündeki ya şlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  yetişkinlerle  
karşılaştırıldığında  genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yeni doğan bebeklerde seftriakson yarı ömrü uzamıştır. 14 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda 
azalmış glomerüler filtrasyon hızı ve protein bağlanmasının bozulması gibi faktörlerle 
seftriaksonun serbest fraksiyonu artabilir. Çocukluk dönemi boyunca yarı -ömür yenidoğanlara 
veya ye tişkinlere göre daha düşüktür.  
 
Toplam seftriaksonun plazma klerensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlar, bebekler ve çocuklarda 
yetişkinlere göre daha yüksektir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde 
eliminasyon yarı -ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dahi çok az değişiklik gözlenir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yarı -ömrün göreceli olarak daha az artması, protein 
bağlanmasında azalmaya ve toplam seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atılımının 
artmasına neden olarak böbrek dışı atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.  
 
16/17 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste  dengeleyici bir artış olması nedeniyle 
seftriaksonun eliminasyon yarı -ömrü artmaz. Bunun sebebi, plazmadaki serbest seftriakson 
fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı sağlaması ve toplam 
klerensle paralel olarak dağılı m hacminin artmasıdır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, in vivo etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağlı olmayan konsantrasyonun bireysel hedef türler  (%T 
> MİK) için seftriaksonun minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kalan doz 
aralığının yüzdesidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarından elde edilen verilerde, yüksek doz seftriakson kalsiyum tuzunun köpek ve 
maymunla rın safra keselerinde geri dönüşümlü olarak konkrement ve çökelti oluşumuna yol 
açtığına dair kanıt bulunmaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi ve genotoksisite 
gözlendiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Seftriakson ile karsinojenite çalışmaları y apılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
 
Seftriakson  içeren çözeltiler bölüm 6.6’da bahsedilen çözücüler haricinde diğer ajanlar ile 
karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler 
çökelti oluşturabileceğinden (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi) s eftriakson 
flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu i.v. uygulama için daha 
fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır. Seftriakson total parenteral nütrisyon solüsyonları dahil 
kalsiyum içeren çözeltiler ile karıştırılmamalı v eya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 
4.3, 4.4 ve 4.8).  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 6 saat, + 5°C’de saklanırsa 
24 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı bromobütil kauçuk tıpa üzerine Al üminyum  metal kapüşon ile kapatılmış şeffaf 
plastik Polipropilen  flip-off kapaklı renksiz 25 ml’lik Tip III cam flakon ve 10 ml’lik 
17/17 
 enjeksiyonluk su içeren Tip I cam ampul (1 flakon + 1 ampul). Ayrıca 10 flakonluk hastane 
ambalajı da mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ile 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olara k açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.  
İntravenöz enjeksiyon: 0.5 g BULSEF 5 ml enjeksiyonluk su veya 1 g BULSEF 10 ml 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. Enjeksiyon 5 dakika içinde doğrudan damar içine veya 
intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmalıdır.  
  
İntravenöz infüzyon: 2 g BULSEF aşağıdaki kalsi yum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde 
çözülmelidir:  
%5-%10 Dekstroz enjeksiyon BP, Sodyum klorür enjeksiyon BP, %0.45 Sodyum klorür 
enjeksiyon+ %2.5 Dekstroz enjeksiyon, %5 Dekstroz enjeksiyon BP içinde %6 Dekstran, %6 -10 
Hidroksietil nişasta in füzyon. İnfüzyonlar en az 30 dakika süreyle verilmelidir (bkz. Bölüm 6.2).  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak için intravenöz dozlar 
60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon için konsantras yon: 100 mg/ml  
İntravenöz infüzyon için konsantrasyon: 50 mg/ml (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.2)  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/781  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
