1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESMARA 40 mg enterik kaplı pellet tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette  40 mg e someprazol e eşdeğer  42,547 mg esomeprazol sodyum  
Yardımcı maddeler:  
Her tablette:  
Gün batımı sarısı  FCF Alüminyum lake.......0,003 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı pellet tablet  
Mavi, oval, bikonveks film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Gastro -özofajiyal reflü hastal ığında (GÖRH ) 
- Eroziv reflü özofajitin tedavisinde  
- Nükslerin önlenmesi için, iyileşmiş reflü özofajitin uzun süreli idame tedavisinde  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde  
 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradi kasyonunda 
ve 
- Helicobacter pylori  ile ilişkili duodenum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
 
Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda 
- NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesinde  
 
Esomeprazol infüzyonluk çözelti ile tedavi sonras ında gastrik veya duodenal ülserlerde 
hemostaz ın kısa süreli sü rdürülmesi ve tekrar kanaman ın önlenmesinde,  
 
Zollinger Ellison Sendromu'nun tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi:   
 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlar:   
 
Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH)  
-Eroziv reflü özofajitin tedavisinde :  
Dört hafta sürey le günde bir defa 40 mg. İlk kürde tam iyileşme sağlanamayan ya da inatçı 
semptomları olan hastalarda 4 haftalık ek bir tedavi uygulanır.  2 / 16 -Nükslerin önlenmesi için iyileşmiş reflü özofajitin uzun süreli idame tedavisinde:  
Günde bir defa 20 mg.  
 
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) sempt omatik tedavisinde:  
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 20 mg.  
Dört hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sağlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin 
yapılması önerilir.Semptomlar ortadan kalktıktan sonra, günde bir defa 20 mg alınarak 
semptom kontrolü sağlanabilir. Yetişkinlerde ihtiyaç halinde, günde 20 mg'lık doz 
kullanılabilir. Gastrik ve duedonal ülser gelişme riski olan NSAİİ ile tedav i edilen hastalarda, 
semptom kontrolü için ihtiyaç halinde kullanım önerilmez. 
 
Yetişkinler  
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori ile ilişkili duedonum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobact er pylori ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
 
Her biri gün de iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg ESMARA, 1 gram amoksi silin ve 
500 mg klaritromisin.  
 
Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalar da 
NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ülserlerin tedavisinde : 4 -8 hafta boyunca günde bir defa 20 
mg. 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesinde : Günde bir defa 20 mg.  
 
Esomeprazol infüzyonluk çözelti ile t edavi sonrasında gastrik veya duodenal ülserlerde 
hemostazın sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
      4 haft a boyunca günde bir kez 40 mg . Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için esomeprazol 80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde 
uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon 
uygulanmalıdır  (Bkz. Esomeprazol IV 40 Infüzyon/Enjeksiyonluk Solüsyon İçin Toz 
KÜB’ü.).  
 
Zollinger Ellison Sendromu tedavisinde  
Önerilen b aşlangıç dozu günde iki defa 40 mg'dır. Daha sonra doz hastaya göre 
ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik olarak endike olduğu sürece devam edilir. Mevcut klinik 
verilere dayanılarak, hastaların çoğ u günde 80 -160 mg esomeprazol il e kontrol altına 
alınabilir.Gü nde 80 mg'ın üzerindeki dozlarda doz, günde iki kez olmak üzere bölünerek 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak sıvı ile alınmalı, çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalarda, tabletler yarım bardak su (karbonat iyonu içer meyen su) 
içinde çözülerek de alınabilir. Enterik kaplamanın çözülmesine neden olabileceğinden, başka 
bir sıvı kullanı lmamalıdır.  
 
Tabletler sıvı içinde çözülüp dağılana kadar karıştırılır. Hazırlanan karışım hemen veya 30 
dakika içinde içilmelidir. Bardak ta kalan kısım, yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içilir. 
Karışım içilirken pelletler ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  3 / 16 Yutma fonksiyonu olmayan hastalara, tabletler karbonatsız suda çözündürüldükten sonra 
gastrik tüp ile uygulanabilir. Kullanılan şırınga ve tübün uygun olup olmadığı dikkatle 
kontrol edilmelidir. ( Hazırlama ve uygulama talimatı için bkz.6.6).  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda, 20 mg'lık doz aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, ESMARA 12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
Esomeprazol'e, benzimidazol türevlerine ya da formüldeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazol ’ün atazanavir ve nelf inavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş m ide ülseri 
vakalarında kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESMARA tedavisi , 
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Uzun süreli kullanım  
Uzun süre tedavi edilen hastalar (özellikle bir yıldan fazla) düzenli kontrol altında 
tutulmalıdır.  
 
İhtiyaç halinde kullanım  
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlarının özelliklerinde değişiklik olursa 
hekimlerine başvurmalıdırlar.  
 
Helicobacter pylori  eradikasyonu  
Helicobacter pylori  eradik asyonunda esomeprazol tedavisi önerildiğ inde, üçlü teda videki her 
bir bileşiğin diğer ilaçlarla etkileşmesi dikkate alınmalıdır. Klaritromisin, CYP3A4'ün güçlü 
bir inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçla rı da üçlü 
tedavi ile birlikte kullanan hastalarda, k laritromisinin kontrendikasyonları ve etkileşmeleri 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4 / 16 Gastrointestinal enfeksiyonlar  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden ol abilir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
B12 vitaminin emilimi  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, mide özsuyunda asit eksikliğine 
bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli 
tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski bulunan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Hipomagnezemi: 
PPI'Iarla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnez emi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'la rı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağ lık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Kemik kırılması riski 
Özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli olarak (>1 yıl) kullanılan proton pompası 
inhibitörleri, özellikle yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında, kalça, bilek 
ve omurga kırığı riskini biraz yükseltebilir. Gözlemsel çalışmalar, proto n pompası 
inhibitörlerinin genel kemik kırılması riskini %10 -40 kadar arttırabileceğini 
düşündürmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. Osteoporoz riski 
bulunan hastalar, güncel klinik kılavuzlara göre tedavi almalıdır ve uygun düzeyde D 
vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak ü zere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu ESMARA tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Diğer tıbbi ürünler ile kombinasyonlar  
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile prot on pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Esomeprazol bir CYP2C 19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile eso meprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu 
etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile 
klopidogrelin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 
 5 / 16 Laboratuvar testlerine olan etkisi  
Kromogranin A (CgA) düzeyindeki artışlar nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış sonuçlara yol açabilir. Bunu önlemek amacıyla, CgA ölçümlerinden 
önce esomeprazol tedavisine geçici olarak, en az 5 gün süreyle ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 
5.1). Eğer ilk ölçüm sonrasında, CgA ve gastrik düzeyleri referans aralığa dönmediyse, 
ölçümler PPI tedavisinin du rdurulmasından 14 gün sonra tekrar edilmelidir. 
 
İhtiyaç halinde esomeprazol reçete edilirken, esomeprazolün plazma konsantrasyonlarındaki 
dalgalanma nedeniyle, diğer ilaçlarla etkileşim göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tablet renklendirici olarak E110 gün batımı sarısı FCF içerdiği için alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Esomeprazol’un diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:  
 
Proteaz inhibitörleri  
Omeprazolün bazı prot eaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı antiretroviral ilaçların 
emilimini etkileyebilir. Diğ er bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. 
Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte 
kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak 
kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 40 mg) 
atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, atazanavir maruziyetinde önemli 
derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C maks ve C min değerlerinde yaklaşık %75 azalma). 
Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki 
etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 20 mg) atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 
mg/riton avir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde yaklaşık 
%30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte 
kullanılması, nelfinavir ortalama EAA, C maks ve C min değerlerini %36 -39 azaltmıştır v e 
farmakolojik olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -
92 azalmıştır. Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve 
farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi 
antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
artmış serum seviyeleri (%80 -100) bildirilmiştir. Günlük 20 mg omeprazol tedavisinin 
darunavir (rit onavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Günde bir kez 20 mg esomeprazol tedavisinin amprenavir (ritonavir ile birlikte veya 
ritonavir olmaksızın) maruziyeti üzerinde etkisi olmamıştır. Günde bir kez 40 mg omeprazol 
tedavisinin lopinavir (ritonavir ile birlikte) maruziyeti üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Metotreksat  
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir. 6 / 16 Takrolimus  
Esomeprazol ile eşzamanlı uygulanmasının takrolimus serum düzeylerini arttırdığı 
bildirilmiştir. Takrolimus konsantrasyonları ve böbrek fonksiyonları (kr eatinin klirensi) daha 
yakından takip edilmelidir ve gerektiğinde, takrolimus dozu ayarlanmalıdır. 
 
pH’ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi artabilir ya da azalabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, 
itrakonazol ve erlotinib emilimi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol 
(günlük 20 m g) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını 
%10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır). Seyrek olarak digoksin toksisitesi 
bildirilmiştir. Ancak, yaşlı hastalara yüksek dozlarda esomeprazol verirken dikkatli 
olunmalıdır. Bu durumda, digoksinin terapötik ilaç izlemesi arttırılmalıdır.  
 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar  
Esomeprazol, başlıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bu 
nedenle, esomeprazol, diazepam, sitalopram, imipramin, klomipramin, fenitoin, vb. 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla kombine edildiğinde, bu ilaçların plazma 
konsantrasyonları artabilir ve dozun düşürülmesi gerekebilir. Bu durum, özellikle 
esomeprazol ihtiyaç halinde kullanım için reçete edilirken göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diazepam  
Bir CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındıklarında, 
diazepam klerensinde %45 azalmaya neden olmuştur. 
 
Fenitoin  
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındığında fenitoinin çukur 
plazma düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur. Esomeprazol ile tedaviye başlanırken veya 
son verilirken, fenitoinin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir. 
 
Vorikonazol  
Omeprazol (günde bir kez 40 mg), vorikonazol (CYP2C19 substratı ) için Cmax ve EAA T 
değerlerini sırasıyla %15 ve %41 oranında arttırmıştır. 
 
Silostazol  
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP2C19 inhibitörleri olarak davranmaktadır. 
Omeprazolün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, 
silosi tazolün C maks ve EAA seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerinden 
birinin C maks ve EAA seviyelerini sırasıyla %29 ve %69 arttırmıştır. 
 
Sisaprid  
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, sisapridin EAA -
Eğri Altındaki Alanı %32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş 
olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek 
başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın esomeprazol ile bir likte 
verildiğinde artmadığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 7 / 16 Varfarin 
Varfarin kullanan hastalara, eşzamanlı olarak 40 mg esomeprazol verilen bir klinik 
çalışmada, koagülasyon zamanlarının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullanıldığında 
klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised Ratio) artışlarının olduğu az sayıda vaka 
bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kümarin türevlerini kullanan hastalar birlikte esome prazol 
kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde varfarin plazma 
konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçla nmıştır.  
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg asetil salisilikasit (ASA) sabit doz kombinasyonu 
ile birlikte verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla 
klopidogrel aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruzi yet olmuştur. Ancak, 
klopidogrel ve klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, bu 
kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Esomeprazolün önemli kardiyovasküler olaylar açısından PK/PD etkileşimi nin klinik 
sonuçlarıyla ilgili olarak hem gözlemsel hem de klinik çalışmalardan alınan veriler 
tutarsızdır. Önlem olarak, klopidogrel ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Araştırmalarda klinik olarak belirgin etkileşimi tespit edilmeyen ilaçlar  
Amok sisilin ve kinidin  
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Naproksen veya rofekoksib  
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksibin birlikte kullanımının değerlendirildiği  kısa 
süreli çalışmalarda klinik etki ile bağlantılı bir farmakokinetik etkileşme belirlenmemiştir.  
 
Diğer ilaçların esomeprazolün farmakokinetiği üzerine etkisi:  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4’ü inhibe eden ilaçlar  
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize ol ur. Esomeprazol ve bir CYP3A4 
inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında, esomeprazolün EAA’ı 
iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ ün kombine bir inhibitörünün 
birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki k attan fazla artmasına neden olabilir. 
CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü olan vorikonazol, omeprazolün EAA Ʈ değerini %280 
oranında arttırmıştır. Bununla birlikte, esomeprazolün dozunun ayarlanması her iki durumda 
da gerekmemiştir. Ancak, ağır karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda veya uzun süreli tedavi 
endikeyse doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
 
 
 8 / 16 CYP2C19 ve/veya CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmas ını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Esomeprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
ESMARA için gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli klinik araştırma sınırlıdır. Rasemik 
karışım omeprazol ile yapılan geniş kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarında malformasyon 
ya da fetotoksik etki görülmemiştir. Esomeprazol ile yapılan hayvan çalışmalarında 
embriyo/fetüs gelişiminde doğruda n ya da dolaylı zararlı bir etki bel irtilmemiştir. Rasemik 
karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırasında ya da doğum sonrası gelişim 
üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Mutlaka gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken 
dikkatli o lunmalıdır.  
 
Gebe kadınlarda elde edilen orta miktarda veriler (gebelikte kullanıma ilişkin 300 -1000 adet 
sonuç), esomeprazol ile ilişkili malformasyon veya fetal/neonatal toksisite göstermemektedir.  
 
Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısın dan doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkiler göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazo lün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Esomeprazolün yeni 
doğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir. Bu nedenle emzir me 
dönemlerinde esomeprazol kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral yolla uygulanan rasemik karışım omeprazol ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite 
yönünden herhangi bir etkiye işaret etmemektedir.  
 
 
 
 9 / 16 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Esomeprazol, araç ve makine kullanımı üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. Sersemlik (yaygın 
olmayan) ve bulanık görme (seyrek) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Etkilenen hastalar, araç veya makine kullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda (ve ayrıca pazarlama sonrası kullanımda) en yaygın olarak bildirilen yan 
etkiler; baş ağrısı, abdominal ağrı, diyare ve bulantı olmuştur. Buna ek olarak, farklı 
formülasyonlar, tedavi endikas yonları, yaş grupları ve hasta popülasyonları için güvenlilik 
profili benzerdir. Doza bağlı advers reaksiyon tespit edilmemiştir.  
 
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarının görüle bildiği bildirilmiştir. Ancak, hiçbiri doz ile bağlantılı 
bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır . 
 
Yaygın (> 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan ( > 1/1.000, <1/100) ; seyrek (> 1/10.000, <1/1.000) ; 
çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülosi toz, pansitopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Seyrek: Hipersen sitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor  : Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4); şiddetli hipomagnezemi hipokalsemi ile 
ilişkilendirilebilir. Hipomagnezemi hipokalemi ile de ilişk ilendirilebilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Başağ rısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek:  Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıktarı  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
 10 / 1 6 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdomi nal ağrı, konst ipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı , fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker 
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: E ritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastal ıkları 
Yaygı n olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırı ğı (bkz. Böl üm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit , bazı hastalarda aynı anda böbrek yetmezliği de bildirilmiştir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Keyifsizlik , terlemenin artması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. 280 mg doz ile görülen 
semptomlar; g astrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. 80 mg'lık tek doz esomeprazol ile 
doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazma 
proteinlerine yüksek derecede bağlandığından diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz 
aşımında olduğu gibi. tedavi semptomatik olmalıdır v e genel destekleyici ö nlemler 
kullanılmalıdır.  11 / 1 6 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Asitle ilgili bozukluklara yönelik ilaçlar, proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC05  
 
Esomeprazol, omeprazol ün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodi namik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri:  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında aktif 
formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece gerek bazal 
ve gerekse uyarı lmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan alındıktan sonraki bir saat içinde etkisini gösterir. 
Günde bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle alındığında, pentagastrin ile uyarılan en 
yüksek asit s algılanma düzeyi ortalamasında, 5.günde ilaç alındıktan 6- 7 saat sonra %90 
azalma sağlanır.  
 
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) olanlarda beş gün 
boyunca 20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortala ma 13 ve 17 saat s üre ile mide 
içi pH'ının 4'ün üstünde kalmasını sağlar. En az 8, 12 ve 16 saat süre ile mide içi pH'ı 4'ün 
üzerinde kalan hastaların oranı, esomeprazol 20 mg için sırasıyla %76, %54 ve %24 ve 
esomeprazol 40 mg için sırasıyla %97, %92 ve %56'dır.  
 
Plazma ko nsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA (Eğri altındaki alan) 
kullanıldığında asit sekresyonu inhi bisyonu ile ilaca maruz kalma arasında bir ilişki olduğu 
gösterilmiştir.  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, esomeprazol 40 mg ile dört ha fta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93'dür.  
 
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftalık tedavi, hastaların 
yaklaşık %90'ında H. pylori eradikasyonunda başarı sağlamıştır. Bir haftalık bir eradikasyon 
tedavisinden sonra kompl ike olmayan duodenal ülserlerde semptomların giderilmesi ve 
ülserin iyileşmesi için asit salgılanmasını azaltan ilaçlarla monoterapiye gereksinim 
duyulmaz. 
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, peptik ülser kanaması 
endoskopik olara k doğrulanmış ve Forrest Ia, Ib, IIa veya IIb (sırasıyla %9, %43, %38 ve 
%10) olarak karakterize edilmiş hastalar, esomeprazol infüzyonluk çözelti (n=375) veya 
plasebo (n=389) almak üzere randomize edilmişlerdir. Endoskopik hemostaz sonrasında 
hastalar 72 saat süreyle ya 30 dakikalık intravenöz infüzyon yoluyla 80 mg esomeprazol ve 
ardından sürekli infüzyon yoluyla saat başına 8 mg esomeprazol ya da plasebo almışlardır. İlk 
72 saatlik sürenin ardından, hastaların hepsine 27 gün boyunca asit baskılaması için oral yolla 
açık etiketli 40 mg esomeprazol verilmiştir. 3 gün içerisinde tekrar kanama görülme oranı, 
esomeprazol ile tedavi edilen grupta %5,9, buna karşın plasebo grubunda %10,3 olmuştur. 12 / 1 6 Tedaviden 30 gün sonra, esomeprazol ile tedavi edilen grupta tekr ar kanama görülme oranı 
%7,7 iken bu oran plasebo ile tedavi edilen grupta %13,6 olmuştur. 
 
Asit sekresyonunu inhi be eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. A ynı zamanda azalan gastrik asi diteden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA  düzeyi, nöroendokrin tümörler i çin araştırmalarda 
yanlış sonuçlara yol açabilir. Mevcut yayınlanmış çalışmalarda, proton pompası 
inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün veya 2 hafta önce durdurulması öne rilmektedir. 
Bunun amacı, PPI tedavisi sırasında yapay bir şekilde artmış olabilecek olan CgA 
düzeylerinin referans aralığa geri dönmesine olanak sağlamaktır.  
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı 
olarak çocuklarda ve yetişkinlerde enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin- like 
cells, ECL) artış görülmüştür. Söz konusu bulguların klinik olarak anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir. 
 
Asit salgılanmasını baskılayan uzun süreli tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin 
görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonunun fizyolojik bir sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşlü değişikliklerdir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium d iffîcile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Klinik etkililik  
Aktik komperatör olarak ranitidin kullanılan iki çalışmada, COX -2 selektif olanlar da dâhil 
olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda, gastrik ülserlerin tedavisi nde esomeprazol 
ranitidinden daha etkili bulunmuştur. 
 
Aktif komperatör olarak plasebo kullanılan iki çalışmada, COX -2 selektif olanlar da dâhil 
olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda (60 yaşından büyük ve/veya ülser hikayesi 
olanlarda), gastrik ve duodenal  ülserlerin önlenmesinde esomeprazol, plasebodan daha etkili 
bulunmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi  geliştirmiş olup,  atrofik 
gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Esomeprazol aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan enterik kaplı granüller halinde 
alınır. İn vivo  olarak R -izomer' e dönüşümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol'ün 
emilimi hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1- 2 
saat sonra ulaşılır.  
 13 / 1 6 40 mg esomeprazol'ün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı % 64 olup,  
günde tek doz olarak düzenli kullanıldığında biyoyararlanımı % 89'a yükselir. Bu değerler 20  
mg için sırasıyla % 50 ve % 68’ dir. Yiyecekler esomeprazolün emilimini geciktirir ve azaltır. 
Ancak bu durum esomeprazolün mide asidine olan etkisini anlamlı düze yde değiştirmez.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı insanlar da, kararlı durumda, görünür  dağılım hacmi yaklaşık 0 ,22 L  /kg' dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol'ün 
metabolizma sının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19’ a bağlıdır ve CYP 2C19 
esomeprazol'ün, hidroksi  ve desmetil metabolitlerinin olu şumundan sorumludur. 
Esomeprazol ’ün metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4'e  
bağlıdır ve CYP3A4 plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfon oluşumundan 
sorumludur. 
 
Eliminasyon: 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin olduğu kişilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiği yansıtmaktadır: 
 
Total plazma klerensi tek  dozdan sonra 17 L / saat ve  tekrarlanan dozla rdan sonra 9 L /saattir. 
Plazma yarı lanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1,3 saattir.  
Esomeprazol doz aralarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Esomeprazol'ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalanı feçesle atılır. Ana ilacın 
%1 'den azı idrarda bulunur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:  
Esomeprazolün farmakokinetiği 40 mg günde iki defaya kadar olan dozlarda çalışılmıştır. 
EAA, tekrarlanan esomeprazol uygulaması ile artmaktadır. Bu artış doza bağlıdır ve 
tekrarlanan uygulama sonrasında EAA artışı doz ile orantılı olandan daha fa zladır. Bu 
zamana ve doza bağımlılık muhtemelen CYP2C19 enziminin esomeprazol ve / veya sülfon 
metaboliti tarafından inhibisyonuna bağlı olarak ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirenste 
bir azalma olmasına bağlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Özel hasta gruplarında:  
 
Yavaş metabolizörler  
İnsan nüfusunun yaklaşık %  2,9±1 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir  ve 
bunlara "yavaş metabolizörler " denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak 
CYP3A4 ile metabolize olabilir .Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan 
dozlarda EAA, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) %100 
daha yüksektir. Ortalama zirve plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır.Bu bulguların 
esomeprazol'ün dozaj ına etkisi yoktur.  
 14 / 1 6 Cinsiyet  
Tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark 
görülmemiştir. Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve 
esomeprazolün EAA'sı iki kat artar. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitlerinin birikim eğilimi görülmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esom eprazolün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Esomeprazol'ün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik g östermez (71 -80 yaş).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
12-18 yaş arasındaki adolesanlar:  
12-18 yaş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlarını takiben, toplam maruz 
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanı (t maks), her iki 
esomeprazol dozunda yetişkinlerden elde edilen değerlerle benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
konvansiyonel çalışmalara dayanarak, insanlar için belirgi n herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
düzeylerine yakın ilaca maruziyet düzeylerinde görülen ve klinik kullanım açısından anlamlı 
olma olasılığı olan yan etkiler şu şekilde olmuştur:Rasem ik karışım ile sıçanlarda yapılan 
karsinojeni site çalışmalarında, mide ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. 
Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı 
ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortay a çıkmıştır ve sıçanların gastrik asit sekresyonu 
inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz küreleri  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit 
Gliserol monoste arat 
Polisorbat 80 
Metakrilit asit etil akrilat kopolimer   
Trietil sitrat (E -1505)  
Makrogol  
Selüloz, mikrokristalin  15 / 1 6 Krospovidon (Tip A)  
Sodyum stearil fumarat  
Renk maddeleri: Opadry II koyu  mavi 85F30662 karışımı: 
   Polivinil alkol  
   Titanyum dioksit 
   Makrogol/PEG 3350 
   Talk E -553 
   FD&C Mavi #2/Indigo Karmin Alüminyum Lake (E -132) 
   Siyah demir oksit (E -172) 
   FD&C Sarı #6/Gün batımı sarısı FCF Alüminyum lake (E -110) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/Al blisterde 14 ve ya 28 tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
GASTRİK TÜP İLE UYGULAMA  
1) Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırı nga yaklaşık 25 mL su ve 5 mL hava ile 
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL 
su içinde çözülmesi gerekebilir.  
 
2) Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
 
3) Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir. 
 
4) Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tübe takılır.  
 
5) Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal 5 -10 mL enjekte 
edilir. Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şır ınga ucunun tıkanmaması için şırınga ucu 
yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır).  
 
6) Şırınga ucu tekrar aşağı pozisyona getirilir ve hemen tübe 5- 10 mL daha enjekte edilir. 
Bu işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir. 
 
7) Şırınga 25 mL su ve 5 mL  hava ile  doldurulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 mL su kullanılması 
gerekebilir.  
 16 / 1 6 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pensa İlaç San.ve Tic. A.Ş.   
Fulya Mah. Yeşil Çimen Sok.  
Polat Tower 441- 442 
34394 Şişli –İstanbul  
Tel  : 0 212 266 74 75  
Faks: 0 212 266 74 44  
 
8.RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
249 / 23 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15/03/2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 03/05/2018 
  
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 .../.../... 
 