 
1/10      KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ERASEF 500 mg Film Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
500 mg sefprozile eşdeğer de sefprozil monohidrat  
Yardımcı maddeler:  
 Sodyum nişasta  glikolat .................................. 32.0 m g 
 Sodyum hakkında ilave bilgi için 4.4’e bakınız. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
  
Film kaplı tablet Beyaz renkli, oblong, iki yanı çentikli (pozolojide yer alan 250 mg’lık sefprozil dozunu 
sağlamak amacıyla) film kaplı tabletle r 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ERASEF duyarlı bakteri suş larının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
Yetişkinler  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sinüzit 
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bronş it, pnömoni  
• Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)  
• Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
Çocuklar  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media ve sinü zit 
• Komplike olmay an deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:  
ERASEF duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:    günde 1 defa 500 mg  
 
Sinüzit:       12 saatte bir 250 -  500 mg  
  
2/10      Alt solunum yolu enfeksiyonları:    12 saatte bir 500 mg 
 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:   12 sa atte bir 250 mg veya  
günde 1 defa 500 mg  
Çocuklarda:  
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar aşağıda verilmiştir. Bu dozların uygulanabilmesi için ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz mevcuttur. 
Otitis media:       12 saatte bir 15 mg/kg  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları, farenjit   günde 1 defa 20 mg/kg veya 12 saatte  
veya tonsillit:        bir 7,5 mg/kg 
 Sinüzit:       12 saatte bir 7,5 mg/kg- 15 mg/kg  
 Komplike olmayan deri ve  
yumuşak doku enfeksiyonları:    günde bir defa 20 mg/kg 
 En yüksek günlük pedi yatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, ERASEF 10 gün 
süreyle uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
ERASEF’in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etk ilenmediğinden yemeklerle birlikte veya 
öğünlerin arasında alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sefprozil böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir.  
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayar ı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında  
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzakla ştırılacağından,  
ERASEF hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon : Sefprozil  klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 65 yaşın  üzerindeki  hastalarda doz ayarlanması gerekm emektedir  
(Bkz; bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ERASEF TEDAVİSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN 
ERASEF’E, SEFALOSPORİNLERE, PENİSİLİNLERE VEYA DİĞER İLAÇLARA AŞIRI DUYARLILIĞI OLUP OLMADIĞI DİKKATLİCE BELİRLENMELİDİR. BETA -
LAKTAM ANTİBİYOTİKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDUĞU  
3/10      KESİNLİKLE KANITLANDIĞINDAN PENİSİLİNE  DUYARLI KİŞİLERE DİKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PENİSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10'UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEBİLİR. EĞER ERASEF’E KARŞI ALERJİK REAKSİYON GELİŞİRSE İLAÇ KESİLMELİDİR. CİDDİ AKUT AŞIRI DUYARLILIK REAKSİYONLARI ACİL TEDAVİ GEREKTİREBİLİR.  
 Süperenfeksiy on:
 ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
neden olabilir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemleri n alınması 
gerekir.  
 Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilm iştir.  
 
Sodyum: 
ERASEF Tablet her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani 
esasında sodyum içermez.  
 
Sefprozil dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile 
ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden  fatal 
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen  hastalarda bu 
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay 
sonrasına kadar Clostridium diffic ile ile ilişkilendirilen diyare görüldüğü  bildirilmiş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinç li ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer  Clostridium 
difficile ile ilişkilendirilen diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse; devam eden ve 
doğrudan Clost ridium difficile ’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının  kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak.) ERASEF’in total günlük dozu azalt ılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda yüksek 
ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güçlü diüretiklerle tedavi 
gören hastalarda sefalosporinler (ERASEF dahil) dikkatli uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri düşünülmektedir. 
Pediyatrik popülasyon:  6 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri  
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygula nmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmiştir.  
Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozilin EAA değerini iki katına çıkarmıştır. 
 İlaç / Laboratuar Test Etkileşmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlar a neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşa bilir. Alkalin pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
   
4/10      Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozilin eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olabilir.  
Gebelik dönemi  
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında, en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 katı dozlarda sefprozil 
monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden,  
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sefprozil dozunun % 0,3’ünden daha azı anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ERASEF tedavisinin durdurulup 
durdur ulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.   
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında sefprozil fertiliteyi azaltmamıştır (Bkz; bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çalışmalard a genellikle iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yaklaşık %2’dir.  Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( > 1/10); yaygın ( > 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( > 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek ( > 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Lökosit sayısında azalma  
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzama  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastalığı  
  
5/10       
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın  olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama , psikomotor hiperaktivite, 
sinirlilik ve baş ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Kolit ve psödomembranöz kolit  
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi  
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz yüks elmesi  
Seyrek: Kolestatik sarılık (bazı penisilinler ve diğer sefalosporinlerde olduğu gibi) ve bilirubin yükselmesi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha  sık 
kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin baş lamasından birkaç gün sonra oluşur  
ve ilacın kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur.  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kaşıntı  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları:  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yükse k dozlar uygulandığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil e sas olarak böbreklerden atılır. Ciddi 
doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta -Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DC10  
  
6/10      Sefprozil’in in vitro  olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geniş bir etki 
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki g österir. Sefprozil aşağıda 
belirtilen organizmaların pek ç ok suşlarına kar şı in vitro olarak etkilidir: 
 
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S.  
warneri. 
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkisizdir.  
Streptococcus pyogenes  (A grubu streptokoklar), S. agalactiae  (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae  (penisilin MIC 0.1- 1 mcg/mL olan ve penisiline orta de rece direnç gösteren 
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus 
durans, E. faecalis. Not: Sefprozil E. faecium ’a karşı etkisizdir. 
Listeria monocytogenes.  
 
Gram -negatif aeroblar  
Moraxella catarrhalis  (beta l aktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz üreten suşlar dahil), Proteus mirabilis , Salmonella türleri, 
Shigella türleri, Vibrio türleri  
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus vulgaris, Providencia, Pseudomonas ve Serratia suş larına kar şı etkisizdir.  
 
Anaeroblar  
Not: Pek çok Bacteroides fragilis  grup suş u sefprozile dirençl idir. 
Clostridium difficile, C.  perfringens, Fusobacterium türleri,  Peptostreptococcus türleri,  
Prevotella melaninogenica ( eski adı ile  Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium  
acnes.  
Duyarlılık Testleri 
Antimikrobiy al ajanlara bakterinin duyarlılığ ının en doğru tahminini, zon çaplarının 
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.  
Bunun açıklaması sefprozilin minimum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde  
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dola yı 
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefalotin disk) uygun değildir. İzolelerin bütün in 
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdır. 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek- disk duyarlılık testinin sonuçları a şağıdaki kriter lere 
göre yorumlanmalıdır.  
 
Zone çapı (mm)  Açıklama  MIC bağlantısı  
≥ 18 (S) Duyarlı  ≤ 8 mcg/mL  
15-17 (MS) Kısmen duyarlı  16 mcg/mL  
≤ 14 (R) Dirençli  ≥ 32 mcg/mL  
  
7/10      Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildiğini göstermiş tir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullanılması veya  
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması  
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini göstermektedir. Bir “dirençli ” raporu ise 
antibiyotiğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını göstermektedir. 
 
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ERASEF (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir. 
 
Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir. 
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozilin farmakokinetiği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml)  8 saatte idrarla 
atılım  
Pik  
Yaklaşık 1,5 saat  4 saat  8 saat  
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62 
1000 mg (1 g)  18.3 8.4 1.0 %54 
*Bu bilgiler 12 sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir. Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamasından el de edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, tablet ve 
süspansiyon formüllerinin aç karnına alındığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaş ık % 36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında 
konsantrasyondan bağı msızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal kişilerde 1,3 saattir.  
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısındaki sefprozilin pik konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL’dir. Deri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3 saat) plazmada gözlenenden daha uzundur.  
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları s efprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media 
ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC değerinin üzerinde kalmıştır.  
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Verilen dozun yaklaşık % 60'ı idrarla atılır.   
8/10      Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500  
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL’dir. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki Karakteristik Ö zellikler : 
Böbrek yetmez liği:
 Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1  
g'lık dozda oral yoldan on g ün süre ile uygulanmasını  takiben plazmada birikimine dair hiç bir 
belirti gözlenmemiş tir. 
Böbrek fonksiyonları düşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması b öbrek  
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. B öbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin  
plazma yarı ömrünün 5,9 saate kadar uzadığı görülmüştür . Hemodiyaliz esnasında yarı  ömrü  
2,1 saate kadar kısalır. Belirgin b öbrek yetmezliği olan  hastalarda ilacın atılım yolu  
saptanmamıştır ( Bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 Karaciğer yetmezliği:
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik 
parametrelerinde normal şahıslara g öre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan 
alan) değeri yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere oranla yaklaşık % 35 – 60’tır. Sefprozilin 
farmakokinet iğinde yaş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan 
sonra, sefprozil konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 il a 
4,9 mcg/g arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler iç in MIC 
konsantrasyonlarından daha yüksektir.  
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinet iği (6 aylık – 12 yaşındaki hastalar) 
yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir. 7,5 -30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları  
250-1000 mg olan yetişkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle karşılaştırılabilir 
bulunmuştur. Maksimum plazma kons antrasyonlarına (Cmaks) dozdan 1- 2 saat sonra ulaşır 
ve eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir. 
Cinsiyet:
 Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan alan) değeri 
kadınlarda erkeklere oranla yaklaşık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin 
farmakokinetiğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mut ajenik  
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojenik potansiyeli değe rlendirmek iç in in vivo uzun- süreli  
çalışmalar yürütülmemiştir.  
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.  
 
    
9/10      6. FARMASÖ TİK ÖZELLİK LER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin list esi 
 
Her bir film kaplı tablet;  
Çekirdekte  
Sodyum nişasta  glikolat 
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin s elüloz   
 
Film kaplamada*  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 400   *Karışım halinde temin edilir.  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Çocukların göremeyecekleri ve erişemeyecekleri yerlerde, 25
oC nin altındaki oda sıcaklığında 
ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda, Al folyo/PVC bli ster ambalajda, 10, 14 ve 20 film tablet.  
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
34349 Gayrettepe -  İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00 
Faks: 0212 337 38 01  
   
10/10      8.  RUHSAT NUMARASI  
210/21 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 