1/25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PRODUODOPA 240 mg/mL + 12 mg/mL infüzyonluk çözelti   
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
1 ml’sinde, 240 mg foslevodopa ve 12 mg foskarbidopa içerir.  
10 ml’sinde, 2400 mg foslevodopa ve 120 mg foskarbidopa içerir. 
Foslevodopa ve foskarbidopa, 1 ml başına yaklaşık 170 mg levodopa ve 9 mg karbidopaya 
eşdeğer ön ilaçlardır. 
Yardımcı maddeler:  
PRODUODOPA, ml başına yaklaşık 1,84 mmol (42,4 mg) sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORMU 
İnfüzyonluk çözelti (infüzyon). 
PRODUODOPA, bir cam flakonda berrak ila hafif opelesan bir çözeltidir. Çözelti partikül 
içermemelidir. PRODUODOPA, renksiz ila sarı ve kahverengi arasında değişen ve mor veya 
kırmızı bir renk tonunda olabilir. Renkte farklılıklar beklenmektedir ve bunun ürün kalitesi 
üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Flakon tıpası delindikten sonra veya enjektör içindeyken 
çözeltinin rengi koyulaşabilir. 
pH yaklaşık 7,4'tür. Ozmolalite yaklaşık 2200 ila 2500 mOsmol/kg'dır ama 2700 mOsmol/kg'a 
kadar çıkabilir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Mevcut Parkinson tıbbi ürün kombinasyonları ile yeterli sonuç alınamayan, şiddetli motor 
dalgalanmalar ve hiperkinezi/diskinezi ile seyreden levodopaya cevap veren ilerlemiş 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. 
 
2/25  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
PRODUODOPA, günde 24 saat, sürekli subkutan infüzyon şeklinde uygulanır.  
PRODUODOPA'nın önerilen başlangıç infüzyon hızı, gündüz levodopa alımının levodopa 
eşdeğerlerine (LE) dönüştürülmesi ve ardından 24 saatlik bir uygulamayı (bkz. tedavinin 
başlatılması) hesaba katacak şekilde artırılmasıyla belirlenir. Doz, işlevsel "On" zamanı en üst 
düzeye çıkaran ve diskinezi ile ve " sayısını ve süresini en aza indiren bir klinik yanıta ulaşmak 
için ayarlanabilir. Önerilen maksimum günlük foslevodopa dozu 6000 mg'dır (veya günde 
yaklaşık 4260 mg levodopa'ya eşdeğer 25 ml PRODUODOPA). 
PRODUODOPA, levodopa içeren ilaçların ve katekol-O-metil transferaz (COMT)-
inhibitörlerinin yerini alır. Gerekirse, Parkinson hastalığına yönelik diğer tıbbi ürün sınıfları eş 
zamanlı olarak alınabilir. 
Tedavinin başlatılması 
PRODUODOPA ile tedavi için seçilen hastalar, kendi kendilerine veya bir yardımıyla 
uygulama sistemini anlayabilmeli ve kullanabilmelidir. 
Hastalar, PRODUODOPA ile tedaviye başlamadan önce ve gerekirse daha sonra 
PRODUODOPA'nın doğru kullanımı ve uygulama sistemi (uygulama şekline bakınız) 
konusunda eğitilmelidir. 
PRODUODOPA ile tedaviye başlamak için üç adım gereklidir. 
• Adım 1: Hastanın uyanık olduğu süre boyunca kullanılan levodopa içeren ilaçlara göre LE 
hesaplanır. 
• Adım 2: PRODUODOPA'nın saatlik infüzyon hızı belirlenir. 
• Adım 3: Yükleme dozunun hacmi belirlenir. 
Adım 1: Hastanın uyanık olduğu süre boyunca kullanılan levodopa içeren ilaçlara göre LE 
hesaplanır. 
Günün uyanık (genellikle 16 saat/gün) kullanılan tüm levodopa içeren formülasyonlardan elde 
edilen levodopa miktarı, Tablo 1'deki uygun doz çarpma faktörü kullanılarak LE'ye 
dönüştürülmeli ve ardından toplanmalıdır. Bu hesaplama için yalnızca levodopa ve COMT 
inhibitörleri dikkate alınır. Kurtarma levodopa tedavisi veya başka bir anti-Parkinson ilacı veya 
tedavisi, uyanık süre haricinde alınan (örneğin, gece dozları) ilaçlar dahil olmak üzere bu 
hesaplamaya dahil edilmez. COMT inhibitörü dozundan bağımsız olarak 24 saatlik bir süre 
içinde herhangi bir COMT inhibitörü alınırsa, LE toplamına Tablo 1'de gösterildiği gibi bir 
düzeltme faktörü uygulanmalıdır. 
 
3/25  Tablo 1:  Levodopa Eşdeğerlerinin (LE) Hesaplanması 
Levodopa formülasyonu  Doz çarpma faktörü   
Enteral süspansiyon dahil olmak üzere çabuk salınımlı 1  
Sürekli salınımlı, kontrollü salınımlı veya uzun süreli 
salınımlıa  0,75  
Herhangi bir COMT inhibitörü kullanılıyorsa, yukarıda hesaplanan LE'nin toplamı 1,33 ile 
çarpılıra  
a Kombine LD/CD/ COMT-inhibitörleri formülasyonlarında bulunan levodopa, çabuk 
salınımlı olarak sayılır ve COMT-inhibitörleri düzeltme faktörü için toplam çarpılmadan 
önce diğer tüm levodopa kaynaklarından LE'ye eklenmesi gerekir. (örn: COMT düzeltme 
faktörü tek başına LE’ye uygulanmaz.) 
CD = karbidopa; LD = levodopa; COMT = katekol-O-metil transferaz; LE = levodopa 
eşdeğerleri.    
 
Adım 2: PRODUODOPA'nın saatlik infüzyon hızı belirlenir. 
Adım 1'de hesaplanan LE'ye göre önerilen PRODUODOPA başlangıç infüzyon hızları için 
Tablo 2'ye bakılır. 
PRODUODOPA için Tablo 2'deki saatlik infüzyon hızı, tipik bir 16 saatlik uyanıklık süresi 
(LE 16) sırasında bir hastanın LE alımına dayanmaktadır. 
Adım 1'de belirlenen LE, 16 saatten daha uzun veya daha kısa bir uyanıklık süresine 
dayanıyorsa, LE 16 saatlik bir süreye ayarlanmalıdır. 16 saatlik bir süreye ayarlamak için Adım 
1'de hesaplanan LE alınır, hastanın tipik olarak uyanık olduğu saat sayısına bölünür ve ardından 
16 ile çarpılır. Ardından PRODUODOPA'nın önerilen başlangıç infüzyon hızları için bkz. 
Tablo 2. Bir alternatif de başlangıç saatlik infüzyon hızını Tablo 2’de verilen formüle göre 
hesaplamaktır, ki burada X hastanın uyanık olduğu saatler/gün sayısıdır.  
Bu adımda belirlenen saatlik infüzyon hızı, pompa programlanırken Temel infüzyon hızı olarak 
girilmelidir (ayrıntılar için pompa kullanım talimatlarına bakınız). 
  
4/25  Tablo 2:  Önerilen PRODUODOPA başlangıç saatlik infüzyon hızı 
LE 16 (16 saatlik uyanıklık süresi 
boyunca alınan tüm oral LD içeren 
ilaçlardan elde edilen LE (mg))  Önerilen PRODUODOPA başlangıç saatlik 
infüzyon hızı (ml/saat)a -24 saat süresince 
uygulanan  
< 400  0,15  
400-499  0,15-0,17  
500-599  0,17-0,20  
600-699  0,20-0,24  
700-799  0,24-0,27  
800-899  0,27-0,30  
900-999  0,30-0,34  
1000-1099  0,34-0,37  
1100-1199  0,37-0,40  
1200-1299  0,40-0,44  
1300-1399  0,44-0,47  
1400-1499  0,47-0,51  
1500-1599  0,51-0,54  
1600-1699  0,54-0,57  
1700-1799  0,57-0,61  
1800-1899  0,61-0,64  
1900-1999  0,64-0,68  
2000-2099  0,68-0,71  
2100-2199  0,71-0,74  
2200-2299  0,74-0,78  
2300-2399  0,78-0,81  
2400-2499  0,81-0,84  
2500-2599  0,84-0,88  
2600-2699  0,88-0,91  
2700-2799  0,91-0,94  
2800-2899  0,94-0,98  
2900-2999  0,98-1,01  
3000-3099  1,01-1,04  
>3100  1,04  
5/25  a Saatlik infüzyon hızı, aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir; burada X, LE'yi belirlemek 
için kullanılan hastanın uyanık olduğu saat sayısıdır (örn., yukarıdaki tabloda X=16).  
 
Saatlik infüzyon hızı (ml/sa) = [(LE ∙ 0,92 ∙ 1,41) ∕ 240] ∕ X 
 
"Önerilen PRODUODOPA başlangıç saatlik infüzyon hızını" oluşturmak için kullanılan 
varsayımlar:  
• 16 saatteki toplam günlük LE, 24 saatlik dozlamayı hesaba katmak için %50 oranında 
artırılır.  
• Subkutan foslevodopa, enteral olarak absorbe edilen levodopadan %8 daha fazla 
biyoyararlanımlıdır.  
• Foslevodopa ve levodopa arasındaki moleküler ağırlık oranı 1,41:1'dir.   
• Bir mililitre PRODUODOPA, 240 mg foslevodopa ve 12 mg foskarbidopa içerir. 
• PH'li hastaların çoğu, uyanık oldukları süre boyunca (tipik olarak 16 saat/gün tedavi 
süresi) oral PH ilaçları ile tedavi edilir; 16 saatlik süre boyunca ihtiyaç duyulan 
foslevodopa miktarı hesaplandıktan sonra, 16 saatlik süre boyunca ihtiyaç duyulan 
mililitre miktarını belirlemek için 240 mg'a bölünür ve daha sonra saatlik infüzyon 
hızını belirlemek için 16 saate bölünür. 
  
LE = levodopa eşdeğerleri; LD = levodopa.  
  
Adım 3: Yükleme dozunun hacmi belirlenir. 
PRODUODOPA tedavisini "Off" durumda başlatırken (veya pompa 3 saatten fazla kapalı 
kalmışsa) semptomatik kontrolü hızlı bir şekilde sağlamak için saatlik infüzyona başlamadan 
hemen önce bir yükleme dozu uygulanabilir. Yükleme dozları, pompa yoluyla veya oral hızlı 
salımlı karbidopa-levodopa tabletleri kullanılarak uygulanabilir. 
Tablo 3, pompaya programlanacak önerilen PRODUODOPA yükleme dozu hacmini (ml) 
(ayrıntılar için pompa kullanım talimatlarına bakınız) ve çabuk salınımlı levodopanın (mg) 
eşzamanlı uygulanan DOPA dekarboksilazın (örn., karbidopa, benserazid) periferik 
inhibitöründen bağımsız olarak karşılık gelen miktarını sağlar. 
Tablo 3.  Yükleme dozu için önerilen PRODUODOPA hacminin belirlenmesi 
Pompaya programlanacak önerilen 
yükleme dozu hacmi (ml)  Yaklaşık karşılık gelen levodopa 
miktarı (mg)  
0,6  100 
0,9-1,2   150-200  
1,5-1,8   250-300  
2,0  350 
0,1 ml PRODUODOPA 24 mg foslevodopa (yaklaşık 17 mg levodopaya eşdeğer) içerir. 
Pompa, 0,1 ml'lik artışlarla 0,1 ml'den maksimum 3,0 ml'ye kadar değişen bir yükleme dozu 
uygulayabilir. 
6/25  Optimizasyon ve idame 
Sağlık personeli, hastada en uygun klinik yanıtı elde etmek için başlangıç saatlik infüzyon hızını 
ayarlayabilir. Saatlik infüzyon hızı, 24 saatlik günlük infüzyon süresi boyunca sürekli olarak 
uygulanmalıdır. İstenirse sağlık personeli 2 alternatif saatlik infüzyon hızı (Düşük/Yüksek) 
programlayabilir ve etkinleştirebilir. Tüm infüzyon hızları 0,01 ml/saat'lik artışlarla 
ayarlanabilir (bu yaklaşık 1,7 mg levodopa/saate eşdeğerdir) ve 1,04 ml/saat'i (veya günlük 
yaklaşık 4.260 mg levodopa [günlük 6.000 mg foslevodopa]) aşmamalıdır. Pompa, hastaların 
önceden programlanmış akış hızlarında veya Ekstra Doz işlevinde değişiklik yapmasını 
önlemek için doz yapılandırmasına güvenli erişimi kapsar. 
PRODUODOPA, sağlık personelinin kararına bağlı olarak tek başına veya gerekirse Parkinson 
hastalığına yönelik diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı alınabilir. PRODUODOPA infüzyonu 
sırasında, Parkinson hastalığı için birlikte kullanılan diğer ilaçların azaltılması ve ardından 
PRODUODOPA dozunda bir ayarlama yapılması düşünülebilir. PRODUODOPA'nın diğer 
levodopa içeren ilaçlarla veya sinaptik dopamin düzeylerini önemli ölçüde düzenleyen tıbbi 
ürünlerle (COMT inhibitörleri gibi) birlikte kullanımı incelenmemiştir. 
Alternatif akış hızı 
Pompa ayrıca hasta kullanımı için programlanacak 2 alternatif infüzyon hızı seçeneğine de izin 
verir (Düşük/Yüksek). Alternatif infüzyon hızları, sağlık personeli tarafından tarafından 
etkinleştirilmeli ve önceden programlanmalıdır ve fonksiyonel talepteki değişiklikleri hesaba 
katmak için hastalar tarafından seçilebilir, örneğin, gece dozunun azaltılması veya uzun süreli 
yoğun aktivite için dozun arttırılması (detaylar için pompanın kullanım talimatlarına bakın).  
Ekstra dozlar 
Sağlık personeli tarafından etkinleştirildiyse hastalar sürekli infüzyon sırasında yaşanan akut 
“Off” semptomları yönetmek için kendi kendilerine Ekstra Doz uygulayabilir. Ekstra Doz 
hacmi 5 seçenek arasından seçilebilir (bkz. Tablo 4). Ekstra Doz özelliği, saatte en fazla 1 ekstra 
doz ile sınırlıdır. Hasta tarafından 24 saat/gün tedavi süresince 5 veya daha fazla ekstra doz 
kullanılıyorsa, Temel İnfüzyon Hızının revizyonu düşünülmelidir. Bu işlevi etkinleştirme 
becerisi ve ekstra dozlar arasında gereken minimum süre sağlık personeli tarafından belirlenir 
ve hasta tarafından değiştirilemez (Ekstra Doz özelliğinin programlanmasıyla ilgili ayrıntılar 
için pompa kullanım talimatlarına bakın). 
 
 
 
 
 
7/25  Tablo 4.  PRODUODOPA için ekstra doz seçeneği 
PRODUODOPA hacmi   
(ml)  Levodopa eşdeğerleri 
(mg)  
0,10  17 
0,15  25,5 
0,20 34 
0,25 42,5 
0,30  51 
Uygulama şekli: 
PRODUODOPA, göbek çevresindeki 5 cm yarıçaplı bir alandan kaçınarak, tercihen karın 
bölgesine subkütan olarak uygulanır. Bu ürünü hazırlarken ve uygularken aseptik teknik 
kullanılır. İlaç sürekli infüze edildiğinde infüzyon seti (kanül) 3 güne kadar yerinde kalabilir. 
İnfüzyon bölgesi değiştirilir ve en az 3 günde bir yeni bir infüzyon seti kullanılır. Yeni infüzyon 
yerlerinin önceki 12 gün içinde kullanılan yerlerden en az 2,5 cm uzakta olması önerilir. 
PRODUODOPA, hassas, zarar görmüş, kırmızı veya dokunmakla sert olan bölgelere 
uygulanmamalıdır. PRODUODOPA’nın uygulaması için, kullanıma uygun steril, tek 
kullanımlık infüzyon bileşenleri (enjektör, infüzyon seti ve flakon adaptörü) kullanılarak 
yalnızca Vyafuser pompası kullanılmalıdır (ayrıntılar için pompa kullanım talimatlarına bakın). 
PRODUODOPA ile tedaviye başlamadan önce ve gerekirse daha sonra hastalar 
PRODUODOPA'nın doğru kullanımı ve uygulama sistemi (pompa, çözelti flakonu, flakon 
adaptörü, enjektör, infüzyon seti, taşıma aksesuarı, şarj edilebilir pil ve şarj cihazı) konusunda 
eğitilmelidir. 
Bir Farmakokinetik çapraz geçiş çalışmasında, PRODUODOPA'nın kol ve uyluğa 
uygulanması, neredeyse karın bölgesine eşdeğer maruziyet ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
Kola ve uyluğa uygulamanın uzun vadeli güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 
İlaç, Bölüm 6.4’te açıklandığı gibi saklanmalı ve kullanılmalıdır. İlaç flakonları yalnızca tek 
kullanımlıktır. Bir flakonun içeriği enjektöre aktarıldıktan sonra enjektörün içeriği 24 saat 
içinde uygulanmalıdır. Kullanılmış ilaç flakonları ve enjektörler yerel düzenlemelere göre 
atılmalıdır. Enjektörler, içinde ürün kalsa bile sağlık personeli tarafından belirtildiği şekilde 
atılmalıdır (bkz. bölüm 6.6). 
Tedavinin kesilmesi 
Alternatif dopaminerjik tedavi uygulanmadan PRODUODOPA'nın aniden kesilmesinden veya 
hızlı doz azaltılmasından genel olarak kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
PRODUODOPA, örneğin hasta duş alırken olduğu gibi kısa süreler için başka bir işlem 
yapılmadan durdurulabilir. Bir saatten uzun için yeni bir infüzyon seti (tüp ve kanül) 
kullanılmalı ve farklı bir infüzyon bölgesi seçilmelidir. İnfüzyona 3 saatten daha uzun süre ara 
8/25  verilirse, semptom kontrolünü hızla yeniden sağlamak için, eğer sağlık uzmanları tarafından 
izin verildiyse, hasta da kendi kendine bir yükleme doz uygulayabilir.  
PRODUODOPA ile tedaviye uzun süre ara verilirse (>24 saat) veya kalıcı olarak kesilirse, 
sağlık personeli uygun alternatif dopaminerjik tedavi (örn. oral levodopa/karbidopa) 
belirlemelidir. PRODUODOPA tedavisne, PRODUODOPA'nın başlatılmasına ilişkin 
talimatlar izlenerek herhangi bir zamanda yeniden başlanabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
PRODUODOPA'nın farmakokinetiği herhangi bir özel popülasyonda değerlendirilmemiştir. 
PRODUODOPA’nın, halihazırda stabil bir oral levodopa dozu almakta olan Parkinson 
hastalarında kullanılması amaçlanmıştır. Maruziyetteki farklılıkların klinik olarak anlamlı 
olmadığı değerlendirilmiştir çünkü PRODUODOPA hastalar tedaviye başladığında optimize 
edilmektetir. Bu nedenle, eşdeğişken etkilerin klinik etkililiği veya güvenliliği etkilemesi 
beklenmemektedir. 
Levodopa ve karbidopanın özel popülasyonlardaki farmakokinetiğiyle ilgili daha fazla bilgi 
için bölüm 5.2’ye bakınız. 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
PRODUODOPA'nın böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetiği 
belirlenmemiştir. 
Önerilen en yüksek klinik foslevodopa/foskarbidopa dozundan (6000/300 mg/gün 
foslevodopa/foskarbidopa) beklenen günlük fosfor yükü yaklaşık 700 mg'dır; ki bu Amerika 
Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi diyet referansı üst sınırı olan 3000 mg/gün'den 
önemli ölçüde daha azdır; ancak, diyaliz gerektiren Son Dönem Böbrek Yetmezliği olan 
hastalarda PRODUODOPA ile ilgili herhangi bir farmakokinetik veya güvenlilik verisi yoktur. 
Bu nedenle, böbreklerin fosfatı elimine etme yeteneğinin azalması nedeniyle PRODUODOPA 
ile tedavi gerektiren diyaliz tedavisi gören Son Dönem Böbrek Yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
PRODUODOPA'nın farmakokinetiği pediyatrik popülasyonda değerlendirilmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon:  
PRODUODOPA infüzyonunu takiben yaşın levodopa farmakokinetiği üzerindeki etkisi özel 
olarak herhangi bir özel popülasyonda değerlendirilmemiştir. Yaşın levodopa farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi değerlendirilmiş ve çalışmalar, yaşla birlikte levodopa kleresinde mütevazı bir 
azalma göstermişlerdir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
PRODUODOPA şu hastalarda kontrendikedir:  
 Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
9/25   Dar açılı glokom  
 Şiddetli kalp yetmezliği  
 Akut inme  
 Şiddetli kardiyak aritmi  
 Selektif olmayan MAO inhibitörleri ve selektif MAO tip A inhibitörleri PRODUODOPA 
ile birlikte kullanımda kontrendikedir. Bu inhibitörler PRODUODOPA tedavisine 
başlamadan en az iki hafta önce kesilmelidir. PRODUODOPA, MAO tip B'ye (örn. 
selejilin HCl) yönelik seçiciliğe sahip MAO inhibitörünün üretici tarafından önerilen 
dozuyla birlikte uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Adrenerjik aktiviteye sahip ilaçların kontrendike olduğu durumlar (feokromositoma, 
hipertiroidizm ve Cushing sendromu).  
 
Levodopa malign melanomu aktive edebileceğinden, PRODUODOPA teşhis edilmemiş 
şüpheli deri lezyonları veya melanom öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
PRODUODOPA için özel uyarılar ve önlemler 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler levodopa için ve dolayısıyla PRODUODOPA için de geneldir.  
 
 PRODUODOPA, ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisi için önerilmez.  
 PRODUODOPA tedavisi, ileri kardiyovasküler veya pulmoner hastalığı, bronşiyal 
astımı, renal, hepatik veya endokrin hastalığı veya peptik ülser hastalığı veya konvülsiyon 
hikayesi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 Miyokard enfarktüsü hikayesi olan ve rezidüel atriyal nodal veya ventriküler aritmisi 
bulunan hastalarda, başlangıç dozu ayarlaması sırasında kardiyak fonksiyonlar titizlikle 
izlenmelidir.  
 PRODUODOPA ile tedavi edilen bütün hastalar, mental değişiklikler, intihar eğilimi 
gösteren depresyon ve diğer ciddi mental değişikliklerin gelişimi açısından dikkatle 
izlenmelidir. Geçmişinde veya mevcut psikozu olan hastaların tedavisinde dikkatli 
olunmalıdır. Dopamin agonistleri ve/veya PRODUODOPA dahil levodopa içeren diğer 
dopaminerjik tedaviler kullanılarak tedavi edilen hastalarda daha yüksek sıklıkta 
halüsinasyon meydana gelebilir. Bu tür semptomlar gelişirse tedavinin gözden 
geçirilmesi önerilir. 
 Dopamin reseptör bloke edici özelliklere sahip antipsikotiklerin, özellikle de D2 reseptör 
antagonistlerinin birlikte kullanımında çok dikkatli olunmalı ve hasta, antiparkinson 
etkilerin ortadan kalkması veya Parkinson semptomlarının kötüleşmesi açısından dikkatle 
gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Kronik geniş açılı glokomu olan hastalar, verilen intra- oküler basınç iyi kontrol edilmesi 
ve tedavi sırasında intra-oküler basınçtaki değişmeler açısından hasta dikkatle izlenmesi 
koşuluyla PRODUODOPA ile dikkatle tedavi edilebilir. 
 PRODUODOPA ortostatik hipotansiyonu indükleyebilir. Bu nedenle PRODUODOPA, 
ortostatik hipotansiyona neden olabilen diğer ilaçları alan hastalara dikkatle verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 Levodopa, Parkinson hastalığı olan hastalarda uyku hali ve aniden uykuya dalma 
episodları ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, araba ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).  
 Anti-Parkinson ilaçların aniden bırakılması halinde, kas rijiditesi, vücut sıcaklığında artış, 
mental değişiklikler (ajitasyon, konfüzyon, koma) ve serum kreatin fosfokinaz 
10/25  düzeylerinde artışla görülen Nöroleptik Malign Sendromuna (NMS) benzeyen semptom 
kompleksi bildirilmiştir. Parkinson hastalığı olan hastalarda Nöroleptik Malign 
Sendromuna sekonder rabdomiyoliz veya şiddetli diskinezi seyrek olarak gözlenmiştir. 
Bu nedenle, özellikle antipsikotik alan hastalarda, levodopa/karbidopa 
kombinasyonlarının ani doz azaltımı veya kesilmesi durumlarında hastalar dikkatle 
gözlenmelidir. PRODUODOPA ile ilişkilendirilen herhangi bir NMS veya rabdomiyoliz 
vakası bildirilmemiştir.  
 Hastalar dürtü kontrol bozukluklarının gelişimi açısından düzenli bir şekilde izlenmelidir. 
Dopamin agonistleri ve/veya PRODUODOPA dahil levodopa içeren diğer dopaminerjik 
tedaviler ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, libidoda artış ve 
hiperseksüalite, kompulsif harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme dahil 
dürtü kontrol bozuklukların davranışsal semptomlarının meydana gelebileceği konusu 
hastalara ve bakım veren kişilere söylenmelidir. Bu gibi semptomlar gelişirse tedavinin 
yeniden gözden geçirilmesi önerilmektedir.  
 Epidemiyolojik çalışmalar, Parkinson hastalığı olan hastaların genel popülasyona göre 
melanom geliştirme riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir. Gözlenen risk artışının 
Parkinson hastalığından mı yoksa Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar gibi diğer faktörlerden mi kaynaklandığı net değildir. Bu nedenle, hastalara ve 
sağlayıcılara PRODUODOPA'yı herhangi bir endikasyon için kullanırken düzenli olarak 
melanomları izlemeleri önerilir. İdeal olarak, periyodik cilt muayeneleri, uygun 
yetkinliğe sahip kişiler (örn. Dermatologlar) tarafından yapılmalıdır. 
 Dopamin Disregülasyon Sendromu (DDS), levodopa/karbidopa ile tedavi edilen bazı 
hastalarda görülen ürünün aşırı kullanıma neden olan bir bağımlılık bozukluğudur. Hasta 
ve bakım verenler, tedaviye başlamadan önce DDS gelişme olasılığı riski konusunda 
uyarılmalıdır. 
 Levodopanın indüklediği diskineziyi önlemek için PRODUODOPA dozunda azaltma 
gerekebilir.  
 PRODUODOPA ile uzun süreli tedavi sırasında hepatik, hematopoetik, kardiyovasküler 
ve renal fonksiyonların periyodik değerlendirmelerinin yapılması önerilir.  
 PRODUODOPA foskarbidopanın bir bozunma ürünü olan, genotoksik ve muhtemelen 
karsinojenik olan hidrazin içermektedir. PRODUODOPA’nın medyan günlük dozu 
günlük dozu yaklaşık 2541 mg/gün foslevodopa ve 127 mg/gün foskarbidopadır. 
Önerilen maksimum günlük dozu 600 mg foslevodopa ve 300 mg foskarbidopadır. Bu, 
maksimum 0,5 mg/gün olmak üzere 0,2 mg/gün medyan maruziyete kadar hidrazini 
içerir. Hidrazin maruziyetinin klinik önemi bilinmemektedir.   
 Uygulama sistemini idare etme yeteneğinde azalma komplikasyonlara neden olabilir. Bu 
tip hastalarda bir bakıcı (hemşire veya yakın akraba) hastaya yardımcı olmalıdır.  
 Bradikinezinin ani veya kademeli kötüleşmesi, cihazda herhangi bir nedenle oluşan bir 
tıkanmaya işaret edebilir. Bu nedenin bulunması gerekir.  
 Levodopa/karbidopa içeren ürünlerle tedavi edilen hastalarda polinöropati bildirilmiştir. 
Tedaviye başlamadan önce hastaları polinöropati öyküsü veya belirtileri ve bilinen risk 
faktörleri açısından ve sonrasında periyodik olarak değerlendirin. 
 PRODUODOPA alan hastalarda infüzyon yeri olayları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Riski azaltmak için bu ilacı kullanırken aseptik tekniklerin uygulanması ve infüzyon 
bölgesinin sık sık değiştirilmesi önerilir. Klinik çalışmalarda, infüzyon bölgesi 
reaksiyonları bildiren az sayıda hastada infüzyon bölgesi enfeksiyonları da görülmüştür. 
Bu nedenle, ciddi infüzyon bölgesi reaksiyonlarının ve infüzyon bölgesi 
enfeksiyonlarının dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir. 
 
 
11/25  PRODUODOPA sodyum içerir. 
 
PRODUODOPA her “ml”sinde 42,4 mg (yaklaşık 1,84 mmol) sodyum içerir, bu da DSÖ 
tarafından önerilen maksimum günlük diyet sodyum alımının %2,1'ine eşdeğerdir. Bu ilacın 
maksimum günlük dozu, DSÖ tarafından önerilen maksimum günlük sodyum alımının 
%54'ünü içerir. 
 
PRODUODOPA'nın sodyum oranı yüksektir. Bu durum, özellikle düşük tuz diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
PRODUODOPA ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki etkileşimler 
levodopa/karbidopa jenerik kombinasyonuna ait bilgilerdir.  
Aşağıdaki ilaçlarla PRODUODOPA birlikte kullanıldığında dikkatli olunması gerekir:  
Antihipertansifler  
Antihipertansif alan hastalarda tedaviye levodopa ve bir dekarboksilaz inhibitörü 
kombinasyonu eklendiğinde semptomatik postural hipotansiyon ortaya çıkmıştır. 
Antihipertansif ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Antidepresanlar  
Trisiklik antidepresanlarla karbidopa/levodopa preparatlarının birlikte kullanılması sonucunda 
hipertansiyon ve diskinezi de dahil, advers reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiştir. (örn.  
amoksapin ve trimipramin) 
COMT inhibitörleri (örn. tolkapon, entakapon, opikapon)  
COMT (katekol-O-metil transferaz) inhibitörleri ile PRODUODOPA’nın birlikte kullanımı 
levodopanın biyoyararlanımını arttırabilir. PRODUODOPA dozunda ayarlama gerekebilir.  
Diğer ilaçlar  
Dopamin reseptör antagonistleri (fenotiyazinler, butirofenonlar ve risperidon gibi bazı 
antipsikotikler ve metoklopramid gibi antiemetikler), benzodiazepinler, izoniazid, fenitoin ve 
papaverin, levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. PRODUODOPA ile birlikte bu ilaçları 
alan hastalar terapötik yanıtın kaybı açısından dikkatle izlenmelidir.  
PRODUODOPA alan hastalarda, MAO tip B (örn. selejilin HCl) için selektif olan inhibitörler 
dışında MAO inhibitörleri kontrendike dir. Tip B’ye yönelik seçiciliği olan MAO inhibitörü 
eklenildiğinde PRODUODOPA dozunun azaltılması gerekebilir. 
Selejilin ve levodopa-karbidopa’nın birlikte kullanımı ciddi ortostatik hipotansiyon ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Amantadin, levodopa ile sinerjistik etkiye sahiptir ve levodopa ile ilişkili advers olayları 
artırabilir. PRODUODOPA dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Sempatomimetikler (örneğin, bunlarla sınırlı olmayan adrenerjik ilaçlar - salbutamol, fenilefrin, 
izoproterenol, dobutamin) levodopa ile ilişkili kardiyovasküler yan etkileri artırabilir.  
Foskarbidopa, in vitro olarak potansiyel bir CYP1A2 indükleyicisi olarak tanımlanmıştır. 
PRODUODOPA hassas CYP1A2 substratları (örn. Fluvoksamin, klozapin, kafein, teofilin, 
12/25  duloksetin ve melatonin) ile kombinasyon halinde reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu 
bulgunun klinik önemini değerlendirmek için hiçbir klinik DDI çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Üreme yeteneği/ fertilite, hamilelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRODUODOPA’nın, yüksek derecede etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavinin anne açısından faydası, fötüs açısından olası 
risklere ağır basmadığı takdirde önerilmemektedir.   
Gebelik dönemi  
PRODUODOPA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan levodopa ve karbidopa çalışmaları üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. PRODUODOPA’nın gebelik 
döneminde ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanımı tedavinin anne açısından faydası, fötüs açısından olası risklere ağır basmadığı 
takdirde önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Levodopa ve olası levodopa metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Levodopa tedavisi 
sırasında laktasyonun baskılandığına dair kanıtlar bulunmaktadır.  
Karbidopanın veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar karbidopanın anne sütüne geçtiğini göstermektedir.  
PRODUODOPA veya metabolitlerinin yenidoğan/infantlardaki etkisi hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. PRODUODOPA ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.   
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme çalışmalarında, levodopa/karbidopa alan sıçanlarda fertilitede herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PRODUODOPA araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. 
Levodopa ve karbidopa baş dönmesine ve ortostatik hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle 
araç veya makine kullanırken dikkat edilmelidir. PRODUODOPA ile tedavi edilen ve uyku hali 
ve/veya ani uykuya dalma episodları gösteren hastalar, kendilerini ve başkalarını ciddi 
yaralanma veya ölüm riskiyle karşı karşıya bırakabileceğinden (örn., operasyon makinaları), 
tekrarlayan episodları ve uykuya dalma durumu iyileşinceye kadar, araba ve dikkat gerektiren 
araç ve makineleri kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4). 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
Tüm Faz 3 çalışmalarında PRODUODOPA’ya maruz kalan hastalarda en sık görülen advers 
reaksiyonlar (≥ % 10), infüzyon bölgesi olayları (infüzyon bölgesi eritemi, infüzyon bölgesi 
selüliti, infüzyon bölgesi nodülü, infüzyon bölgesi ağrısı, infüzyon bölgesi ödemi, infüzyon 
bölgesi reaksiyonu ve infüzyon bölgesi enfeksiyonu), halüsinasyon, düşme ve anksiyeteydi. 
13/25  Tablo halinde advers reaksiyon listesi 
 
Tüm Faz 3 çalışmalarında PRODUOPA’ya maruz kalan hastalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar (379 hasta toplam maruz kalma 414,3 kişi-yıl, 230 kişi ≥6 ay maruz kalmış, 204 
kişi ≥12 ay maruz kalmış) veya tedaviyle ortaya çıkan sıklıklara dayanan DUODOPA İntestinal 
Jel verileri, atanan nedenselliğe bakılmaksızın, MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiş 
olarak Tablo 5’te verilmiştir. Advers reaksiyon sıklıkları şu kurala dayanmaktadır: çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000); ve çok seyrek (<1/10.000). 
Tablo 5.  Advers reaksiyonların listesi 
Sistem organ sınıfı Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın İnfüzyon bölgesi selüliti  
Infüzyon bölgesi enfeksiyonu 
İdrar yolu enfeksiyonub 
Yaygına İnfüzyon bölgesi absesi 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın Anemib  
Yaygın olmayan Lökopenib 
Trombositopenib 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyonb,e 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın  İştah azalması 
Psikiyatrik hastalıkları Çok yaygın  Anksiyete  
Depresyon 
Halüsinasyonc 
Yaygın  Anormal rüyalarb 
Ajitasyonb 
Konfüzyonel durum 
Delüzyon 
Dürtü kontrolü bozukluğu 
İnsomni 
Paranoya 
Psikotik bozukluk 
Uyku ataklarıb  
Uyku bozukluğub  
İntihar düşüncesi 
Yaygın olmayan  Tamamlanmış intiharb 
Demansb 
Dezoryantasyon (yönelim 
bozukluğu) b 
Dopamin Disregülasyon Sendromu 
Öforik ruh halib   
Korkub  
Libido artışıb 
14/25  Kabusb 
İntihar girişimib 
Seyrek Anormal düşüncelerb 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın  Bilişsel bozukluk 
Baş dönmesi 
Postüral baş dönmesi 
Diskinezi 
Distoni 
Baş ağrısı 
Hipoestezi 
On-Off fenomeni 
Parestezi  
Polinöropatid 
Somnolans 
Senkop  
Tremorb 
Yaygın olmayan Ataksib 
Konvülsiyonb   
Yürüyüş bozukluğub 
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Açı kapanması glokomub 
Blefarospazmb  
Diplopib 
Optik iskemik nöropatib 
Görüş bulanıklığıb 
Kardiyak hastalıkları Yaygın Düzensiz kalp atışıb 
Yaygın olmayan Çarpıntı  
Vasküler hastalıkları Yaygın  Hipertansiyon 
Hipotansiyon 
Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan Flebitb 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları Yaygın  Dispne 
Orofarinkste ağrıb 
Yaygın olmayan Disfonib 
Seyrek Anormal solunumb 
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın  Abdominal distansiyonb 
Abdominal ağrı 
Konstipasyon  
Diyare 
Ağız kuruluğu 
Disguzib  
Dispepsib  
15/25  Disfajib  
Flatulansb 
Mide bulantısı 
Kusma  
Yaygın olmayan Tükürük hipersekresyonub 
Seyrek Bruksizmb 
Tükürükte renk değişikliğib 
Glossodinib  
Hıçkırıkb 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Kontakt Dermatitb  
Hiperhidrozb  
Kaşıntı 
Döküntü 
Yaygın olmayan Alopesib 
Eritemb 
Ürtikerb 
Seyrek Terde renk değişikliğib 
Malign melanomb 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Yaygın  Kas spazmları 
Boyun ağrısıb 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın Üriner inkontinans 
Üriner retansiyon 
Yaygın olmayan Kromatürib  
Seyrek Priapismb 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Çok yaygın İnfüzyon bölgesinde eritem  
İnfüzyon bölgesi reaksiyonu 
İnfüzyon bölgesinde nodül  
İnfüzyon bölgesinde ödem  
İnfüzyon bölgesinde ağrı 
Yaygına  Asteni  
Yorgunluk  
İnfüzyon bölgesinde morarma 
İnfüzyon bölgesinde eksfoliasyon 
İnfüzyon bölgesinde ekstravazasyon  
İnfüzyon bölgesinde hematom 
İnfüzyon bölgesinde hemoraj 
İnfüzyon bölgesinde endürasyon 
İnfüzyon bölgesinde enflamasyon 
İnfüzyon bölgesinde iritasyon 
İnfüzyon bölgesinde kitle  
İnfüzyon bölgesinde papül  
İnfüzyon bölgesinde pruritus 
16/25  İnfüzyon bölgesinde döküntü 
İnfüzyon bölgesinde şişme  
Halsizlik 
Periferik ödem  
Ağrıb 
Yaygın olmayan Göğüs ağrısıb 
Araştırmalar  Yaygın  Artmış amino asit düzeyi 
(Metilmalonik asit artışı)b 
Kan homosistein düzeyinde artışb 
B6 vitamini azalması 
Vitamin B12 eksikliğib 
Ağırlık azalması  
Ağırlık artışıb 
Yaralanma ve zehirlenme  Çok yaygın  Düşme  
a İnfüzyon bölgesi olaylarına ilişkin yaygın advers reaksiyonlar ≥%2 ise dahil edilmiştir.  
b Bu advers reaksiyonlar, DUODOPA İntestinal Jel ile ilaca bağlı olaylar olarak tanımlanmıştır. 
Ancak bu olaylar PRODUODOPA için advers reaksiyon olarak değerlendirilmemiştir.  
c    Halüsinasyon; halüsinasyon, görsel halüsinasyon, işitsel halüsinasyon, koku alma halüsinasyonu, 
taktil halüsinasyonlar ve karışık halüsinasyonları içerir. 
d          Polinöropati; periferik nöropati, polinöropati, azalmış titreşim duyusu, periferik sensoryel 
nöropati, duyu bozukluğu ve duyu kaybı içerir. 
e  Pazarlama sonrası verilere dayanarak 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı 
İnfüzyon bölgesi olayları 
Faz 3 çalışmalarında, PRODUODOPA ile ilişkili en sık AO’lar infüzyon bölgesi reaksiyonları 
%77,6 (N=294) ve infüzyon bölgesi enfeksiyonlarıdır %41,4 (N=157). Klinik çalışmalarda 
PRODUODOPA ile subkutan infüzyonlarda yaygın olarak görülen infüzyon bölgesi 
reaksiyonları ve enfeksiyonları dahil infüzyon bölgesi olayları gözlemlenmiştir. İnfüzyon 
bölgesi olaylarının çoğu ciddi değildi, hafif veya orta şiddetteydi ve kendiliğinden veya 
antibiyotik ve/veya insizyon ve drenaj gibi tedavilerle düzeldi. İnfüzyon bölgesi enfeksiyonu 
olan üç denekte hastaneye yatışla sonuçlanan sepsis komplikasyonu görülmüştür. İnfüzyon 
bölgesinde, basınç uyguladığınızda sıcaklıkla ilişkili kızarıklık, şişme, ağrı ve renk değişikliği 
gibi potansiyel bir enfeksiyonu gösterebilecek herhangi bir cilt değişikliği izlenir. Bu ilacı 
kullanırken aseptik teknikler uygulanmalıdır ve bu cilt değişikliklerini görürseniz yeni bir 
infüzyon seti kullanarak infüzyon bölgesini her 3 günde birden daha sık aralıklarla değiştirmeyi 
düşününüz. Yeni infüzyon bölgelerinin daha önce 12 günde kullanılan bölgelerden en az 2,5 
cm uzakta olması önerilir. 
Laboratuvar değerleri: Aşağıdaki laboratuvar anormallikleri levodopa/karbidopa tedavisi ile 
bildirilmiştir ve bu nedenle, PRODUODOPA ile hasta tedavisinde dikkate alınmalıdır: üre 
nitrojeni, alkalin fosfatazlar, S-AST, S-ALT, LDH, bilirubin, kan şekeri, kreatinin, ürik asit 
yüksekliği ve pozitif Coomb testi ve düşük hemoglobin ve hematokrit değerleri. İdrarda 
lökositler, bakteri ve kan bildirilmiştir. Levodopa/karbidopa ve dolayısıyla PRODUODOPA, 
17/25  idrar ketonunu test etmek için bir ölçüm çubuğu kullanıldığında yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir; bu reaksiyon idrar örneğinin kaynatılmasıyla değişmez. Glukoz oksidaz yöntemlerinin 
kullanılması glukozüri için yanlış negatif sonuçlar verebilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
PRODUODOPA ile doz aşımı durumunda infüzyon derhal durdurulmalıdır. Akut aşırı doz 
PRODUODOPA tedavisi, akut aşırı doz levodopa tedavisi ile aynıdır; ancak piridoksinin 
PRODUODOPA'nın etkisinin geri döndürülmesinde hiçbir etkisi yoktur. Elektrokardiyografik 
izlem kullanılmalı ve hasta kardiyak aritmi gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir; gerekirse 
uygun bir antiaritmik tedavi verilmelidir. Hastalar ayrıca hipotansiyon açısından izlenmelidir. 
Hastanın PRODUODOPA ile birlikte başka tıbbi ürünler almış olma olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti-Parkinson ilaçları, foslevodopa ve dekarboksilaz inhibitörü  
ATC kodu: N04BA07  
Etki mekanizması: 
PRODUODOPA (foslevodopa/foskarbidopa) 240 mg/12 mg/ml infüzyonluk çözelti, mevcut 
tıbbi tedavi ile yeterince kontrol altına alınamayan ileri evre Parkinson hastalarında 24 saat/gün 
sürekli subkutan infüzyon için levodopa monofosfat ve karbidopa monofosfatın (oran 20:1) bir 
ön ilaç kombinasyonudur.  Foslevodopa ve foskarbidopa, in vivo  olarak levodopa ve 
karbidopaya dönüştürülür. Levodopa, beyindeki dopamine dekarboksilasyondan sonra 
Parkinson hastalığının semptomlarını hafifletir. Kan-beyin bariyerini geçmeyen karbidopa, 
levodopanın dopamine ekstraserebral dekarboksilasyonunu inhibe ederek beyne taşınması ve 
dopamine dönüşmesi için daha fazla miktarda levodopanın mevcut olmasını sağlar. 
Farmakodinamik etkiler: 
PRODUODOPA subkutan uygulama ve DUODOPA intestinal uygulamanın benzer levodopa 
Cmaks, EAA ve dalgalanma derecesine sahip olduğu gösterilmiştir, bu da benzer bir etkililik 
profilini destekler. PRODUODOPA, DUODOPA ile aynı levodopa konsantrasyonları elde 
ederek, ileri evre Parkinson hastalığı olan levodopaya yanıt veren hastalarda motor 
dalgalanmaları azaltır ve “On” zamanını artırır. Levodopanın plazma konsantrasyonları 
bireysel terapötik pencere içinde kararlı bir seviyede tutulduğundan motor dalgalanmalar ve 
18/25  hiperkinezi veya diskinezi azalır. Motor semptomlar üzerindeki terapötik etki (“On” durum) ilk 
tedavi gününde elde edilir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
DUODOPA jel formülasyonu ile yapılan çalışmalar 
 
Levodopa/karbidopa 100/25 mg tabletleri ile karşılaştırılarak DUODOPA intestinal jel 
sisteminin etkililiği, güvenliliği ve tolerabilitesini değerlendirmeye yönelik iki aynı tasarlanmış, 
Faz 3, 12 haftalık, randomize, çift kör, çift plasebolu, etkin kontrollü, paralel grup, çok merkezli 
çalışmalarda doğrulanmıştır. Çalışmalar, levodopaya yanıt veren ve oral levodopa karbidopa ve 
diğer mevcut anti Parkinson tedavileri ile yapılan optimize tedaviye rağmen kalıcı motor 
dalgalanmaları yaşayan ileri derecedeki 71 Parkinson hastasıyla gerçekleştirilmiştir. İki 
çalışmanın sonuçları birleştirilmiş ve tek bir analiz gerçekleştirilmiştir.  
Primer etkililik sonlanım noktasının (başlangıçtan sonlanım noktasına) normalize "Off" 
zamanındaki değişimin, son süregelen gözlem verilerine dayanan ‘Parkinson Hastalığı 
Günlüğü’ne göre en küçük kareler yöntemi (LS) ile istatistiksel olarak anlamlı biçimde 
DUODOPA tedavi grubunun lehine olduğu görülmüştür. (Tablo 6)  
Primer sonlanım noktası sonuçları, başlangıçtan, tüm başlangıç sonrası çalışma ziyaretlerindeki 
değişiklikleri inceleyen Karışık Model Tekrarlı Ölçümler (MMRM) analizi ile desteklenmiştir. 
Bu "Off" süresi analizi, 4. Haftada etkin kontrol grubu ile karşılaştırıldığında DUODOPA 
grubunun istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde daha fazla geliştiğini göstermiş olup, bu 
gelişmenin 8, 10 ve 12. haftalarda da istatistiksel olarak anlamlı olduğu gösterilmiştir.  
"Off" süresindeki bu değişiklik, ‘’Parkinson Hastalığı Günlüğü’’ verilerine dayanarak 
DUODOPA intestinal jel tedavi grubu ile etkin kontrol grubu arasındaki çok şiddetli diskinezi 
olmaksızın ortalama günlük normalize "On" süresindeki başlangıca göre istatistiksel olarak 
anlamlı LS ortalama farkıyla bağlantılıdır. Başlangıç değerleri, randomizasyonun üç gün 
öncesinde ve oral tedavi standardizasyonundan 28 gün sonra toplanmıştır.  
Tablo 6.   Çok Şiddetli Diskinezi Olmaksızın "Off" Süresi ve "On" Süresinde 
Başlangıçtan Sonlanım Noktasına Değişim 
 
 
Tedavi Grubu  
N Başlangıç 
Ortalaması 
(SD) 
(saat) Sonlanım 
Noktası 
(SD) 
(saat) LS Ortalama 
Değişiklik 
(SE) 
(saat) LS Ortalama 
Fark 
(SE) 
(saat)  
P değeri 
Primer Ölçüm:"Off" süresi 
Aktif Kontrola 
31 6,90 (2,06) 4,95 (2,04)  –2,14 (0,66)    
DUODOPA intestinal 
jel 35 6,32 (1,72) 3,05 (2,52)  –4,04 (0,65)  –1,91 (0,57)  0,0015  
Kilit Sekonder Ölçüm: Özürleyici diskinezinin eşlik etmediği "On"süresi 
Aktif Kontrol 
31 8,04 (2,09) 9,92 (2,62)  2,24 (0,76)   
19/25  DUODOPA intestinal 
jel 35 8,70 (2,01) 11,95 (2,67)  4,11 (0,75) 1,86 (0,65) 0,0059  
SD = standart sapma; SE = standart hata;  
a. Aktif kontrol, oral levodopa/karbidopa 100/25 mg tabletler (Sinemet® tablet aşırı-kapsüllenmiş) 
 
Hiyerarşik test prosedürüne göre diğer sekonder etkililik sonlanım noktalarının analizleri, 
Parkinson Hastalığı Anketi (PDQ-39) Özet İndeksi (Parkinson Hastalığı kaynaklı hayat kalitesi 
indeksi), Klinik Global İzlenim (CGI-I) skoru ve Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme 
Ölçeği (UPDRS) Bölüm II skoruna (Günlük Yaşam Aktiviteleri) ilişkin olarak oral levodopa/-
karbidopa ile karşılaştırıldığında DUODOPA intestinal jel için istatistiksel olarak anlamlı 
sonuçlar göstermiştir. PDQ-39 Özet İndeksi başlangıca göre DUODOPA intestinal jel grubu 
için 12. haftada 10,9 puanlık bir düşüş göstermiştir. Diğer sekonder sonlanım noktaları olan 
UPDRS Bölüm III skoru, EuroQol 5-Boyutlu Anketi (EQ-5D) Özet İndeksi ve Zarit Yük Anketi 
(ZBI) toplam skoru, hiyerarşik test prosedürüne dayanarak istatistiksel anlamlılığı 
karşılamamıştır.  
 
354 hastada 12 ay boyunca DUODOPA’nın uzun süreli güvenlilik ve tolerabilitesini 
değerlendirmek için bir Faz 3, açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Çalışma popülasyonu, mevcut Parkinson hastalığı medikal tedavileri ile 
optimize tedaviye rağmen ileri derecede Parkinson hastalığına sahip olan ve motor 
dalgalanmaları yaşayan levodopaya yanıt veren hastalardı. Ortalama günlük normalize "Off" 
süresi, çok şiddetli diskinezi olmadan “On” süresinde 4,8 saate karşılık gelecek şekilde 
Başlangıçtan Sonlanım Noktasına – 4,44 saat değişiklik göstermiştir (Başlangıçta 6,77 saat ve 
Sonlanım Noktasında 2,32 saat).  
DUODOPA intestinal jelin, diskinezi üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla 61 hastanın 
katılımıyla 12 hafta boyunca optimal medikal tedaviye (OMT) kıyasla açık etiketli, randomize, 
çok merkezli bir Faz 3 çalışması yürütülmüştür. Çalışma popülasyonu; levodopaya yanıtı olan, 
motor dalgalanmaları ve ileri evre Parkinson hastalığı OMT ile yetersiz şekilde kontrol edilen 
ve başlangıçtaki Birleşik Diskinezi Değerlendirme Skalası (UDysRS) Toplam Skoru ≥30 olan 
hastalardır. Başlangıçtan 12. haftaya kadar olan süreçte UDysRS toplam skorundaki değişiklik 
(primer etkililik sonlanım noktası), OMT grubuna kıyasla DUODOPA tedavi grubu lehinde 
istatistiksel olarak önemli bir LS Ortalama farkı (-15,05; P<0,0001) ortaya koymuştur. Sabit 
sekans test prosedürü kullanılarak sekonder etkililik sonlanım noktalarının analizi; Parkinson 
hastalığı günlüğüyle ölçülen çok şiddetli diskinezi olmaksızın "On" süresi, Parkinson Hastalığı 
Anketi-8 (PDQ 8) özet indeksi, Klinik Global İzlenim Değişikliği (CGI-C) skoru, Birleşik 
Parkinson Hastalığı Değerlendirme Skalası (UPDRS) Bölüm II skoru ve Parkinson hastalığı 
günlüğüyle ölçülen "Off" süresi bakımından OMT'ye kıyasla DUODOPA lehine istatistiksel 
olarak önemli sonuçlar ortaya koymuştur. UPDRS Bölüm III skoru istatistiksel anlamlılık 
gerekliliklerini karşılamamıştır. 
PRODUODOPA ile çalışmalar  
PRODUODOPA, 24 saat/gün sürekli subkutan infüzyonu için amaçlanan bir çözeltide 
levodopa monofosfat ve karbidopa monofosfatın (oran 20:1) bir ön ilaç kombinasyonudur. 
Subkutan PRODUODOPA uygulamasının ve DUODOPA intestinal uygulamasının, benzer 
etkililik profilini destekleyen benzer levodopa C maks ve EAA parametrelerine sahip olduğu 
gösterilmiştir. Çalışmada, PRODUODOPA ve DUODOPA için sırasıyla 0,262 ve 0,404 
dalgalanma değerleriyle stabil levodopa maruziyeti gösterilmiştir. 
20/25  Sağlıklı gönüllülerde PRODUODOPA uygulamasının ardından, levodopa kararlı durumuna 
hızlı bir şekilde, genellikle iki saat içerisinde ulaşılır ve infüzyon süresi boyunca korunur. 
Aşağıdaki Şekil 1, 24 saatlik PRODUODOPA uygulamasının ardından levodopa maruziyetini 
göstermektedir.  
Şekil 1: 24 saatlik PRODUODOPA infüzyonunu takiben ortalama Levodopa maruziyeti 
 
 
 
Ek bir PK karşılaştırılabilirlik çalışmasından elde edilen sonuçlar, her ikisi de 24 saatlik bir süre 
boyunca verildiğinde PRODUODOPA ve DUODOPA arasında levodopa maruziyetinin 
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. 
 
Bir Faz 3, çift-kör, çift-sağır, randomize, aktif-kontrollü, çok merkezli çalışma 
PRODUODOPA’nın ileri parkinson hastalarındaki (PH) etkisini değerlendirmek amacıyla 12 
hafta boyunca yürütülmüştür. Toplam 145 hasta 1:1 oranıyla randomize edilmiş ve 141 hastaya 
24 saat/gün sürekli subkütan PRODUODOPA uygulaması artı oral plasebo kapsülleri (N=74) 
veya 24 saat/gün sürekli subkütan plasebo çözeltisi uygulaması artı oral kapsüllü levodopa-
karbidopa hızlı salım (IR) tabletleri (N=67) verilmiştir. 
Çalışma popülasyonu levodopaya yanıtlı motor dalgalanmaları mevcut ilaçlarıyla yetersiz 
kontrol edilen ve PH günlükleriyle değerlendirildiğindegünde en az 2,5 saat ‘Off’ süresi olan 
hastalardı. 
Ortalama Levodopa Plazma Konsantrasyonu (ng/ml) 
Zaman ( saat) 
21/25  PRODUODOPA, oral IR levodopa-karbidopa grubuyla karşılaştırıldığında başlangıçla 12. 
hafta arasında özürleyici diskinezi olmaksızın ‘on’ süresinde ve ‘off’ süresinde istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir (Tablo 7). Diğer sekonder sonlanım noktaları günlük 
yaşamın motor deneyimleri, sabah akinezisi, uyku ve yaşam kalitesi göstergeleri hiyerarşik test 
işlemine dayanarak istatistiksel anlamlılığı karşılamamıştır. 
Tablo 7. Primer ve Kilit Sekonder Ölçümlerde Başlangıçtan Sonlanım Noktasına olan Değişim 
 
Tedavi Grubu  N Başlangıç 
Ortalama  
(SS) Başlangıçtan 
Sonlanım 
Noktasına 
Değişim 
Ortalama  
(SS) LS 
Değişimin 
Ortalaması LS Farkın 
Ortalaması P değeri 
(%95 Güven 
Aralığı) 
 
Primer Ölçüm  
Özürleyici diskinezi olmadan “On” süresi (saat)a 
Oral IR levodopa-
karbidopab 67 9,49 (2,62)  0,85 (3,46) 0,97   
PRODUODOPA 73 9,20 (2,42)  3,36 (3,62) 2,72 1,75 0,0083 
(0.46, 3.05) 
Sekonder Ölçüm  
“Off” süresi (saat)a 
Oral IR levodopa-
karbidopab 67 5,91 (1,88)  -0,93 (3,31)  -0,96   
“PRODUODOPA 73 6,34 (2,27)  -3,41 (3,76)  -2,75 -1,79 0,0054 
(-3.03, -0.54) 
SS = standart sapma;. 
a Parkinson Hastalığı (PH) günlüğünden türetilmiştir. 
b Oral hızlı salımlı (IR) levodopa -karbidopa tabletleri.  
 
Toplam 110 hasta çalışmayı tamamlamıştır. Çift-kör tedavi döneminde, oral IR levodopa-
karbidopa grubundaki hastaların %7,5’i (N=5) ve PRODUODOPA grubundakilerin %35,1’i 
(N=26) erken dönemde ilacı bırakmıştır. PRODUODOPA grubunda ilacı kesmenin en sık 
nedeni %18,9’unda (N=14) advers olaylardır. PRODUODOPA grubundaki 74 hastanın biri 
analizden çıkarılmıştır çünkü kişinin etkililik modeli için geçerli başlangıç verileri yoktur (tablo 
7’de N=73). 
Analizin sonuçlarını daha konservatif bir varsayımla değerlendirmek için bir J2R duyarlılık 
analizi de yapılmıştır. J2R duyarlılık analizinin sonuçları primer analizin sonuçlarıyla tutarlıdır. 
 
22/25  244 hastada 52 hafta boyunca sürekli subkutan PRODUODOPA infüzyonunun günde 24 saat 
maruziyetinin güveliliğini ve tolere edilebilirliğini değerlendirmek için Faz 3, açık etiketli, tek 
kollu bir çalışma yürütülmüştür. Çalışma popülasyonu, Parkinson hastalığı (PH) günlükleri 
tarafından değerlendirildiği üzere günde en az 2,5 saat “Off” zaman yaşayan, motor 
semptomları mevcut tedaviyle yeterince kontrol edilemeyen, levodopaya yanıtlı Parkinson 
hastalarıydı. Toplam 137 hasta çalışmayı tamamlamıştır. Çalışmaya devam etmemenin en sık 
nedenleri, advers olaylar (%26) ve onamın geri çekilmesidir (%16). Kişilerin ≥%10’unda 
bildirilen advers olaylar infüzyon bölgesi olayları, halüsinasyon, düşme, anksiyete ve baş 
dönmesidir. PRODUODOPA ile ilişkili en sık advers olaylar ciddi olmayan, hafif veya orta 
derece şiddetli infüzyon bölgesi olaylarıdır ve düzelmiştir. 
PRODUODOPA'nın bu çalışmadaki güvenlilik profilinin özeti Bölüm 4.8'de verilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Pediyatrik 
PRODUODOPA’nın 18 yaşın altındaki hastalardaki güvenliliği kanıtlanmamış olup 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özelllikler 
Emilim: 
PRODUODOPA doğrudan subkutan boşluğa uygulanır ve hızla emilir ve levodopa ve 
karbidopaya dönüştürülür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir faz 1 çalışmasında, levodopa ve 
karbidopa, ilk farmakokinetik toplama noktasında plazmada 30 dakika içinde saptanabilirdir. 
Çoğu hastada kararlı hal, PRODUODOPA dozu yükleme dozu ve ardından sürekli infüzyon 
olarak verildiğinde 2 saat içinde ulaşılmıştır. 
PRODUODOPA'nın farklı subkutan bölgelerinde emilimini belirlemek için, 3 yönlü çapraz 
geçiş tasarım kullanılarak sağlıklı gönüllülere karın, kol ve kalçadan PRODUODOPA 
uygulanmıştır. Bu çalışmadan elde edilen farmakokinetik analiz, 3 bölgenin neredeyse aynı 
levodopa ve karbidopa maruziyetine sağladığını gösterdiğinden PRODUODOPA emiliminin 
farklı subkutan bölgelerde benzer olduğu düşünülmektedir. 
PRODUODOPA'nın bağırsaktan emilimi olmadığından gıda levodopa/karbidopa emilimini 
veya maruziyetini değiştirmez. 
Dağılım: 
Levodopanın dağılım hacmi kısmen küçüktür. Eritrositler ve plazma arasındaki levodopanın 
bölünme oranı yaklaşık 1'dir. Levodopa, plazma proteinlerine ihmal edilebilir düzeyde bağlanır 
(<%10). Levodopa, büyük nötral amino asitlere yönelik taşıyıcı mekanizma ile beyne taşınır. 
Karbidopa, plazma proteinine yaklaşık olarak %36 oranında bağlanır. Karbidopa kan-beyin 
bariyerini geçmez. 
Hem foslevodopa hem de foskarbidopa, plazma proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%24-
%26). 
Biyotransformasyon:  
Foslevodopa ve foskarbidopa ön ilaçları alkalin fosfatazlar tarafından hızla levodopa ve 
karbidopaya dönüştürülür. Levodopa esas olarak aromatik amino asit dekarboksilaz (AAAD) 
23/25  ve COMT enzimleri tarafından metabolize edilir. Diğer metabolik yollar transaminasyon ve 
oksidasyondur. Levodopanın AAAD tarafından dopamine dekarboksilasyonu, herhangi bir 
enzim inhibitörünün birlikte uygulanmadığı durumlarda ana enzimatik yolaktır. Levodopanın 
COMT tarafından O-metilasyonu sonucunda 3-O-metildopa oluşur. Karbidopa ile birlikte 
uygulandığında, levodopanın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1,5 saattir. 
Eliminasyon: 
Karbidopa iki ana metabolite metabolize edilir (α-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik 
asit ve α-metil-3,4-dihidroksifenilpropiyonik asit). Bu 2 metabolit büyük ölçüde değişmeden 
ya da glukuronid konjugatları olarak idrarla atılır. Değişmemiş karbidopa, toplam idrar 
ekskresyonunun %30'unu oluşturur. Karbidopanın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
PRODUODOPA, sabit dozda oral levodopa kullanan Parkinson hastalarında kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır ve PRODUODOPA dozu, hastalar tedaviye başladıktan sonra optimize edilir. 
Geriyatrik popülasyon:  
PRODUODOPA infüzyonunu takiben yaşın levodopa farmakokinetiği üzerindeki etkisi özel 
olarak herhangi bir özel popülasyonda değerlendirilmemiştir. Yaşın levodopa farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi değerlendirilmiş ve çalışmalar, yaşla birlikte levodopa kleresinde mütevazı bir 
azalma göstermişlerdir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
PRODUODOPA'nın böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetiği 
belirlenmemiştir. 
Önerilen en yüksek klinik foslevodopa/foskarbidopa dozundan (6000/300 mg/gün 
foslevodopa/foskarbidopa) beklenen günlük fosfor yükü yaklaşık 700 mg'dır; ki bu Amerika 
Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi diyet referansı üst sınırı olan 3000 mg/gün'den 
önemli ölçüde daha azdır; ancak, diyaliz gerektiren Son Dönem Böbrek Yetmezliği olan 
hastalarda PRODUODOPA ile ilgili herhangi bir farmakokinetik veya güvenlilik verisi yoktur. 
Bu nedenle, böbreklerin fosfatı elimine etme yeteneğinin azalması nedeniyle PRODUODOPA 
ile tedavi gerektiren diyaliz tedavisi gören Son Dönem Böbrek Yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
Vücut ağırlığı: 
PRODUODOPA infüzyonunu takiben vücut ağırlığının levodopa farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi özel olarak değerlendirilmemiştir. Levodopa ile ilgili önceki çalışmalar, ağırlığın dağılım 
hacmini artırdığını ve levodopa maruziyetini azaltabileceğini göstermiştir.  
Cinsiyet veya ırk: 
PRODUODOPA uygulamasının ardından hem Japon deneklerde hem de Han Çinli deneklerde 
karbidopa ve levodopa maruziyetleri, Kafkas deneklerle benzerdi. 
PRODUODOPA infüzyonunu takiben cinsiyetin farmakokinetik üzerindeki etkisi özel olarak 
değerlendirilmemiştir. Cinsiyetin levodopa farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiş 
ve çalışmalar, levodopa maruziyetinde cinsiyete bağlı klinik olarak anlamlı bir fark olmadığını 
24/25  göstermiştir. PRODUODOPA dozunu takiben, EAA'ya göre ağırlık yaklaşık %18 olarak 
dikkate alındığında levodopa maruziyeti kadınlarda daha yüksekti. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır. Üreme toksisitesi çalışmalarında levodopa ve 
levodopa/karbidopa kombinasyonu tavşanlarda iç organlar ve iskeletle ilgili malformasyonlara 
yol açmıştır.  
Hidrazin, foskarbidopanın bir bozunma ürünüdür. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, hidrazin, 
özellikle inhalasyon maruziyeti ile kayda değer sistemik toksisite göstermiştir. Bu çalışmalar 
hidrazinin hepatotoksik olduğunu, MSS toksisitelerine sahip olduğunu (oral tedaviden sonra 
tanımlanmamasına rağmen) ve kanserojen olduğu kadar genotoksik olduğunu da göstermiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit 10N (pH ayarı için) 
Hidroklorik asit, konsantre (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
6.3 Raf ömrü 
Açılmamış: 20 ay.  
Açıldıktan sonra: Hemen kullanınız. Ürün, flakondan enjektöre aktarıldıktan sonra 24 saat 
içinde kullanılmalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabında (2°C-8°C) saklayınız ve taşıyınız. Dondurmayınız. 
Flakonların kırılmasını önlemek için flakonların dış kartonu içerisinde saklayınız. 
28 güne kadar tek bir periyot için maksimum 30°C'ye kadar oda sıcaklığında saklanabilir. 
Flakon oda sıcaklığında saklandıktan sonra ürünü buzdolabına geri koymayınız. 
PRODUODOPA'nın buzdolabından ilk çıkarıldığı tarihi kartonun üzerindeki alana kaydediniz. 
Tıbbi ürünün ilk açılışından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3. 
İnfüzyondan önce ilaç oda sıcaklığında olmalıdır. Kullanmadan önce buzdolabına konmuşsa, 
flakon buzdolabından çıkarılmalı ve direkt güneş ışığından uzakta 30 dakika boyunca oda 
sıcaklığında bekletilmelidir. Buzdolabından çıkarılınca, oda sıcaklığında bekletmek dışında 
25/25  hiçbir yöntemle (flakonda veya enjektörde) ısıtılmamalıdır. Örneğin, mikrodalgada veya sıcak 
suda ısıtılmamalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri kauçuk tıpa alüminyum sıkıştırma kapağı ve turkuaz plastik açılır kapağa sahip Tip I şeffaf 
renksiz cam flakonda toplam 10 ml olmak üzere 7 flakon içeren karton kutu. 
Kullanıma uygun steril, tek kullanımlık infüzyon bileşenleri (enjektör, infüzyon seti ve flakon 
adaptörü) ayrıca sağlanır. 
Vyafuser pompası ayrı olarak sağlanmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Flakonlar sadece tek kullanımlıktır. Bir flakonun tüm içeriği, uygulama için bir enjektöre 
aktarılmalıdır. Çözeltiyi seyreltmeyin veya enjektörü başka bir çözelti ile doldurmayın. Tıbbi 
ürünü enjektöre aktardıktan sonra flakonu atınız. 
Açılmış bir flakonu tekrar kullanmayınız. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
28 günlük oda sıcaklığı süresince kullanılmadıysa flakonu atın. 
Tıbbi ürün enjektörde 24 saat kaldıktan sonra enjektörü ve enjektördeki kullanılmamış ürünü 
atınız. 24 saatten fazla aynı flakondan veya aynı enjektörden ürün kullanmayınız. 
Kullanım talimatlarına dair genel bir bakış, kullanma talimatında verilmiştir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
AbbVie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Barbaros Mah. Begonya Sk. 
Nidakule Ataşehir Batı blok No:1 İç Kapı No:33 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 633 23 00                
Faks: 0216 425 09 69 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/82 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
