KISA iIRUN BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi URt1NUN ADI
OLAFER l0 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF \,.E KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir e fervesan tablet l0 mg olanzapin igerir.
Yardrmcr maddeler:
sorbitol (E420) 50.00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 470.00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. TARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz yuzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4, Ic,iNiK OZELLiKLER
4.1. Tcrapiitik endikasyonlar
Yetiskinler re l3-17 yas ara ersenlerde:
Olanzapin, gizofteni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olanzapin, baglangrg tedavisine yamt vermig hastalann idame tedavisinde klinik diizelmenin
saglanmasnda etkilidir,
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile alrr manik ddnemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekiiranslann iinlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yaq arasr ergenler igin altematif tedaviler amsnda karar verirken, kilo artrgr
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degigikliklerinin yetiSkin
hastalara yaprlan gahgmalardan daha fazla oldulu bildirilmigtir) giiz iintinde bulundurmahdr.
Hekimler ergenlere bu ilacr verirken potansiyel uzun diinem riskleri de dikkate almaldrr. Bu
durum birgok vakada hekimleri dncelikli olarak diler ilaglarr kullanmaya yitnlendirebilir.4,2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Yetiskinler
$izofreni; Olanzapinin tinerilen ba$langrg dozu giinde l0 mg'drr.
Manik ddnem: Baqlangrg dozu, monoterapide genellikle glinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde l0 mg (bkz. bijlitm 5.1).
Bipolar bozuklukta rektiransn dnlenmesi: Onerilen ba5langrg dozu giinde l0 mg,dr. Manik
diinem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalada, rekiiransm dnlenmesi igin tedaviye aym
dozda devam edilrnelidir. Eler yeni bir manik, mikst ya da depresifddnem olursa, gelektiEi
qekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike oldulu qekilde duygudurum semptomlan igin
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
$izofieninin, manik dijnemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransn ijnlenmesi tedavisi
srrasmda, giinliik doz, kigisel klinik duruma bakrlarak giinde 5-20 mg arasnda ayarlanabilir.
Onerilen baSlangrg dozundan daha ,'iiksek bir d.oza, yalnrzca klinik olarak uygun qekilde
yeniden degerlendirme yaprldrktan sonm gegilmeli ve arttt, doz arallklan 24 saatten krsa
olmayacak pekilde yaprlmahdrr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedigi iQin, aq
veya tok kamma verilebilir. Olanzapin kullammr kesilirken kademeli doz azaltrmrna
gidilmelidir.
I3-17 vas arast ergenler
$izoftenir Olanzapinin tinerilen baqlangrg dozu, hedef doz l0 mg/giin olacak qekilde gtinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'drr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedili igin, a9 veya tok
kamrna verilebilir, $izofrenili ergen hastalarda etkinlili 2.5 ila 20 mg/giin'liik esnek dozaj
arahglnda, en srk gdriilen ortalama doz olan 12.5 mg/gnn (ortalama doz ll.1 mg/giin) ile
yaprlan klinik gahgmalarla kamtlanml$tr. Doz ayaxlarnasr gercktilinde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz artrgr ya da azaltrmr dnerilmektedir.
Giinde 20 mg'm iizerindeki dozlann giivenliligi ve etkililili klinik galUmalarda
delerlendirilmemi gtir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki gizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinlili
sistematik olamk degerlendirilmemittir; ancak, olanzapinin yetitkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte eriqkin hastalann verilednden idame
tedavisinin e&inligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalarrnakut cevabn drgmda remisyonu azaltmak igin gereken en diigtik dozda tedaviye devam
etmeleri dnerilmektedir. ldame tedavisine devam edilip edilmeyecelini belirlemek igin
hastalar periyodik olarak tekar degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst diinemler): Oral olanzapinin iinerilen baglangrg dozu,
hedef doz l0 mglgiin olacak gekilde gtinde bir defa 2.5 veya 5 mg,dr. Olanzapinin emilimi
yiyeceklerden etkilenmedili igin, ag veya tok kamma verilebilir. Bipolar I bozuklulu olan
ergenlerde (manik ya da mikst dtinemlerde) etkinlili 2.5 ila 20 mg/giin,lnk esnek dozaj
arahEmda, en srk gdriilen ortalama doz olan 10.7 mg/giin (ortalarna doz 8.9 mg/giin) ile
yap an klinik gahgmalarla kamtlaDmt;tr. Doz ayarlamasr gerektilinde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz anrtt )a da azaltrml dnerilmekledir.
Giinde 20 mg'rn tizerindeki dozlann gtivenliligi ve etkililili klinik qahqmalarda
deferlendirilmemi gtir.
Idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklulun (manik ya da mikst ddnemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinligi sistematik olarak delerlendirilmemittil ancak, olanzapinin
yetipkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmast ile birlikte
eri$kin hastalann verilerinden idame tedavisinin etkinlifi tahmin edilebilir. Bu nedenle,
genellikle tedaviye cevap vercn hastalann akut cevabrn dr$rnda remisyonu azaltmak igin
gereken e[ dQiik dozda tedaviye devam etmeleri iinerilmektedir. idame tedavisine devarn
edilip edilmeyecelini belirlemek igin hastalar periyodik olarak tekrar deferlendirilmelidir.
Uygulama qekli:
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden ioilir.
6zel popiilasyonlara ili5kin ek bilgiler
BiibrevKaraciler yetmezliEi: Bu tip hastalarda daha dnpiik bir baglangrg dozu (5 mg)
diipiiniilmelidir. Orta derecede kanciger yeunezliEi (siroz, Child-pugh, srmf A veya B) olarr
hastalard4 baSlangrg dozu 5 mg olmahdr ve doz dikkatle artrnlmaldrr.
Pediyatrik popiilasyon: ciivenlilik ve etkililile iliqkin veri yetersizlili nedeniyle 13 yagm
altrnda olan gocuklarda olaruapin kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
$izofteni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst ddnemlerin tedavisinde olanzapinin
giivenliligi ve etkinligi, 13-17 ya5 arasr ergenlerde yaprlan krsa ddremli gallmalada
saptanmr$tr. Olanzapinin ergenlerde kullammr 2.5 mg/giin'den 20 mg/giin'e kadar olan dozamhglnda olanzapin alan 268 ergende yap an yeterli ve iyi kontrol edilmit olanzapin
gahsmalanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler igin 6nerilen baglangtg
dozu yetiikinler igin olandan daha diifiiktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama gekli 4.2).
Yetitkinlerle yaprlan klinik gahgmalardaki hastalarla kyaslandrlrnda, ergen hastalarda daha
fazla kilo ahmr ve sedasyon gitzlenmittir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve kamciger aminotransferaz seviyelerinde daha dnemli arhilar yatanmlgtlr ( bkz.
bitliim 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha diigiik bir baSlangtg dozu (5 mg/gtin) endike
deEildir, ancak 65 yaq ve iizerindekilerde, ktinik dzellikleri gerektirdiginde dii$iiniilmelidir
(bkz. bitliim 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara kryasla kadrn hastalarda, baglangrg dozu ve doz arahEmrn rutin
olarak deliqtirilmesi gerekmemektedir.
Sigara igenler! Sigara igen hastalarla igmeyenler kryaslandrlrnda, ba$langrg dozu ve doz
arahlrmn rutin olarak degigtirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayl yavatlatan (kadn cinsiyeti, geriyatrik yat, sigara igmeme durumu) birden
fazla etkenin varhlt durumunda, baqlangrg dozunun azalhlma$ dii$iintlmelidir. Bu tip
hastalarda doz arttrnlmasl gerektiEinde dikkatle yaptlmaltdr. (bkz. bitlilm 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bdqliim 6.1'de listelenen e&in madde veya yardlmal maddelerden herhangi birine kargr agrn
duyarl lF olan hastalarda ve dar agrh glokom fiski taildl$ bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyarrlarr ve iinlemlcri
Antipsikotik tedavisi srrasmda, hastanm klinik durumundaki iyilepme birkag giinden birkag
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarfinda hastalar yakndan izlenmelidir.Demansa ba[h psikoz t e/veya davrants bozuklufiu
Antipsikotik ilaglu ile tedavi edilen demansa ball psikozu olan yagh hastalarda iiliim riski
yiiksektir. Olanzapin, demansa ba[L psikoz velveya dawarug bozuklufiu tedavisi iqin
onaylanmamrgtr ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki artrp
nedeniyle kullarumr dnerilmemektedir. Demansa balh psikozu ve/veya davramp bozuklulu
olan ya$h hastalarda (ortalama ya! 78) yiifitiilen plasebo kontollt klinik araStrmalarda (6-
12 hafta siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki itliim insidansr, plasebo vedlen
hastalara gdre 2 kat daha yitksek olmugur (srrasryla %o3.5 ve %1.5). Oliim insidansrndaki
artrt, olarzapin dozu (ortalama gtinltik doz 4.4 mg) veya tedavi siresi ile iligkili degildir.
Olanzapin kullammryla mortalitede artrl gdriilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktdrleri arasnda, 65 ya; iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varhfr (dr, aspitasyonlu veya aspirasyonsuz pniimoni) veya birlikte
benzodiazepin kullammr bulunmal:tadrr. Ancak ijliim insidansr, bu dsk faktitrlerinden
bagrmslz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo velilen hastalardan daha
yiiksektir.
Aynl klinik gahgmalarda, ttliim de dahil olmak iizere, serebrovasktiler advers reaksiyonlar
(CVAE iir. inme, gegici iskemik atak) bildirilmittir. Serebrovaskuler advers reaksiyonlarda,
oral olanzapinle tedavi edilen hastalada plasebo alan hastalara gttre CVAE'de 3 kat artrt
olmugtur (s[asryla %1.3'e karqrhk 020.4). Serebrovaskiiler advers etki gitrillen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalarn tiimii tinceden var olan risk faktdrledne sahiptir. 75 ya,
izerinde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iligkili serebrovaskiiler
advers olaylar igin risk faktdrii olamk tammlanmrgr. Bu gahqmalard4 olanzapinin e&ililifi
kamdaffnamlstr.
Porkinson hastalftt
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol agtr$ psikozun tedavisinde olanzapin
kullammr tinerilmemektedir. Klinik gahgmalard4 olanzapin kullanan hastalarda, parkinson
semptomlannda kdtiilegme ve haliisinasyonlar plasebo kullananlara g6re gok yaygrn ve daha
srk bildirilmig Okz. bdliim 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
daha etkili bulunmam4tf. Bu gahgmalarda, hastalann baglangrqta anti-parkinson ilaglanmn
en dqiik etkin dozunda stabil kalmalan ve gah$ma bolrnca a],m anti-parkinson ilacrnda(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalafl istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
baSlanamk, ara$tmactnln karanna g6re giinde maksimum 15 mg'a kadar titrc edilmi$tir.
Niiroleptik Malisn Senfuom (NMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle iliikili potansiyel olarak hayatr tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile iligkili olarak NMS vakala da seyrek olarak bildirilmigtir. NMS'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertlili, zihinsel durumda deliqiklik ve otonomik instabilitedir
(diizensiz nabE ya da kan basrncl taqikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklufu). Ek
belirtiler olarak ytikselmi; keatinin fosfokinaz, miyoglobintire (mbdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezligi say abilir. EEer hasta NMS'a ilifkin belirti ve semptomlar gdsteri$e veya NMS,a
ait ek klinik beliniler olmaksrzm agrklanamayan yiiksek atet gddiliiyorsa, olanzapin dahil ttim
antipsikotik ilaglar kesilmelidir.
Hiper sl i s e mi ve divabet
Baz iiltimciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygrn olmayan gekilde ketoasidoz ya da koma ile
iligkili hiperglisemi velveya diyabetin alevlenmesi veya geligmesi durumlan bildirilmigtir
(bkz. boliim 4.8). Bazr vakalarda dnceden kilo arhpr olmasrrun kolayla$tncr bir faktitr
olabileceli bildirilmiqtir. Kullamlan antipsikotik krlau.rzlan ile ulumlu olarak uygun klinik
izleme dnedlebilir. (iim. Baglangrgta, olanzapin tedavisine bagladrllan 12 hafta sonra ve daha
sonra yrlda bir kez kan gekerinin itlgiilmesi) OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajar a
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve giigsiizlnk gibi) belirti ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk fakttirlerini ta$ryan hastalar
kdtiilegen glukoz kontrolii igin diizenli olarak giizlenmelidir. Kilo dtizenli olarak izlenmelidir.
(itm. batlangtgta, olanzapin tedavisine ba$ladrktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonm iia
ayda bir).
Lipid dePisiklikleri
Plasebo kontrollii klinik gahgmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalada lipidlede
istenmeyen deligiklikler gdzlenmigtir (bkz. bitlUm 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklulu geliqme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduEu Fkilde lipid
deligiklikleri kontrol edilmelidir. OLAIER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
gtiren hastalar, kullamlan antipsikotik krlavuzlan ile ulumlu olarak lipidler agrsrndan dtizenli
olarak izlenmelidir. (6m. baplangrgta, olanzapin tedavisine baqladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra 5 )4lda bir).A nt i ko I ine i i k a kt ivit e
Olanzapin, iz vitro antikolinerjik aktivite gostedrken, klinik gahgmalar siiresince baglantrh
olaylann insidansmrn diitik oldugu bildirilmittir. Her ne kadar, eplik eden hastahklan
olanlarda olanz-apin kullarumua ait klinik deneyim srmrlysa da, prostat hipertofisi veya
paralitik ileusu ve iligkili durumlan olan hastalarda dikkatle reaete edilmesi iinerilir,
Hepatik fonksivon
Ozellikle tedavinin ba5langrcrnda, karaciEer aminotmnsferazlan, ALT ve AST,rn gegici
asemptomatik arttglan yaygrn olarak gtiriilmilftiir. ytikselen ALT velveya AST'r olan
hastalada, karaciEer yetmezligi belirtisi ve semptomlal olan hastalarda, snlrh karaciEer
iglevsel rezervi ile iligkili altta yatan hastallgl olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaglarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yaprlmahdr. Hepatit te$hisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasal dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Nabopeni
Herhangi bir sebeple diiqiik ldkosit velveya ndtrcfil sayrmr olan hastalarda, ndtropeniye yol
agn$ bilinen ilaglan kullanan hastalarda, gegrniginde ilaca baEh geligmig kemik ilili
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal*, radyasyon ledavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik ilili depresyonu olan hastalalda ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastahlr olan hastalarda dikkatli olunmahdrr. olanzapinle birlikte
valproat kullaruldlEmda yaygrn olarak niitropeni bildirilmiqtir (bkz. bdliim 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulanll veya kusma gibi
akut semptomlar seyrek olarak (> %0.01 ve </o0.1) bildirilmistir.
OT aralftr
Klinik gahgmalarda, klinik olarak anlamh eTc uzamalan (Fridericia eT dilzeltmesi _
ba'langrg QTcF < 500 milisaniye olan hastalann baglangrgtan so aki herhangi bir zamanda
[QTcF] 2 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygm degildtu (%0.1 - oZ1)
ve ilipkili kardiyak olaylarda plaseboya giire anlamh fark bulunmamaktadr. Buna raEmen,
diEer antipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, iizellikle konjenital uzun eT sendromu,
konjestif kalp yetmezliEi, kalp hiperhofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olanhastalarda, dzellikle yagl arda, QTc aralfrm afirdlF bilinen ilaglarla birlikte regete edilirken
dikkatli olunmaldrr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve vendz tromboemboliznin gegici ilgisi yaygm olmayan lekilde
bildirilmigtir. Olanzapin tedavisi ile ven6z tromboembolizrn gdriilmesi arasrnda bir
nedensellik iligkisi saptanmam4tr. Ancak, gizofrenisi olan hastalarda golunlukla ven6z
trcmboembolizm risk faktitrleri var oldugundan, hastalann hareketsizligi gibi VTE ile ilgili
tiim risk faLldrleri belirlenmeli ve iinleyici tedbirler ahrunahdrr.
Genel SSS etkisi
olanzapinin baglca santral sinir sistemi (sSS) etkileriyle birlikte, diger santral etkili ilaglarla
ve alkolle birlikte kullammrnda dikkatli olunmahdrr. In vito olank dopamin antagomzmasr
sergilediginden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize
edebilir.
Ndbetler
Olanzapin, ndbet gegmifi olan hastalarda veya n6bet etigini dii5iirebilecek faktorlerin
giiiildiigii hastalarda dikkatle kullan mahdrr. olanzapin ile tedavi edilen hastalarda niibetler
yaygn olmayan gekilde bildirilmigtir. Bu vakalann qogunda, niibet ttykiisii ya da nitbet
olugumu igin risk faktdrlerinin oldugu rapor edilmigtir,
Tordif diskinezi
Bir senelik veya daha klsa siireli karf a5tlrmah gahgmalarda, olanzapinle baElantlh, tedaviyle
ortaya grkan diskinezi insidansr, istatistiksel olank anlamh gekilde daha diisilktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalanlarda artryor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardifdiskinezi belirti ve semptomlafl onaya glkarsa dozun azalttlmasl veya ilacm
kesilmesi diipi.iniilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kdtulesebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya qrkabilir.
Posttir al hioot ans iyon
Olanzapinin ya5hlarda kullammryla ilgili olarak yaprlan klinik qalUmalarda, postital
hipotansiyon serek olarak goriilmii$tiir. DiEer antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 yagrn
izerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla dlaiilmesi iinerilir.Ani kardir,ok aliim
Olanzapinle yaprlan pazarlama soffasl raporlarda' olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
tjliim vakasr bil<lidlmigtir. Retrcspektif giizlemsel kohort gahqmasrnda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak 6liim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
giiriilen riske gdre yaklagrk iki katrna kadar ytiksek bulunmuqtur' Qahqmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kryaslanabilir'
P e divatrik popiil asvo n
Olanzapin, 13 yaFm altlndaki gocuklann tedavisinde kullamlmak igin endike defildir' 13-17
yag arahlrndaki hastalarda yaptlan galtgmalar, kilo allml metabolik parametrelerde deligimler
ve Folaktin diizeylerinde arhtlar dahil, ge$itli istenmeyen etkiler gdstermi$ir' Bu etkiler ile
ililkili uzun ddnem sonuglan galDrlmanngtr ve halen bilinmemektedi (bkz biiliim 4'8 ve
s.l).
Sotbitol
Igerilinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kahtrmsal fruktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacl kullanmamalan gerekir.
Sodvum
OLAFER her dozunda 5,59 mmot (128,62 mg) sod)'um ihtiva eder' Bu durum kontlollli
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz iininde bulundurulmahdu'
Biibrek hastahgr ve prclaktine baEh meme kanseri olan ki5ilerde dikkatli kullanrlmahdu'
4.5. DiEer trbbi iirnnler ile etkiletimlerve diEer etkileqim gekilleri
Etkileqim gahgmalan sadece yetigkinlerde yap mtgtr'
Olanzapini etkileyen potansivel etkilesimler
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduEundan, bu izoenzimi dzellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetilini e&ileyebilir'
CYPI.A2'nin indtiksivonu
Olanzapin metabolizmasr sigam igme ve karbamazepinle indliklenip olanzapin
konsantrasyonlannda azalmaya yol aQabilir. Olanzapin klerensinde yalntzca hahften orta
dereceye kadar ajhl gijzlenmittir. Klinik sonuglar srmrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eEer gerekirse olanzapin dozunda artlt diiliintilebilir (bkz' b"liim 4'2)'CYPIA2'nin inhibisyonu
Spesifik CYPIA2 inhibitdrii olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasnl belirgin bir
gekilde inhibe ettigi karutlanm$tr. Fluvoksamini takiben ahnan olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama arh$ sigara igmeyen kadrnlarda 0/054 ve sigara igen e*eklerde
0277 olmuqtur. Olanzapinin ortalama egri alhndaki alan (EAA) art$r, srrastyla 0/052 ve o/o108
olmugtur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitdrti
kullammnda daha diifiik bir olanzapin baqlangrg dozu di.iSiintilmelidir. Bir CYPIA2
inhibitttrii ile tedavi ba$lahlmllsa, olanzapin dozunun azaltrlmasl diisiiniilmelidir.
Azalmrs bivovararlamm
Aktif komitr oral olanzapin biyoyamrlanlmrm %50-60 azalttrEr igin, olanzapinden en az 2 saat
tince veya sobra allnmahdlr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitt rii), tek doz olarak kullanllan antiasit (aliimin]'um, magnezlum)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetilini anlamh olarak etkilemedigi bulunmu$tur.
Olanzapinin diEer ilaclan etkileme potansiveli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkiledni antagonize edebilir,
Olanzapin, in itrc olaftk ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (6r. lA2, 2D6, 2C9,
2C1,9, 3A4). Bdylece, it? viro Qahtmalada do!rulandr$ gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metaboliana inhibisyonu olmadrfirndan dzel bir etkiletim beklenmez: trisiklik
antidepresan (gogunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2Cl9).
Liqum veya biperidenle birlikte uygulandrlrnda olanzapin etkile5im giistermemigtir.
Valproatrn plazma seviyelerinin tempittik olarak izlenmesi, eg zamanl olanzapin kullammrna
baglandrktan sonra valproat dozunun ayarlanmasr gerekmedigini giistemiltir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaplan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdr.
Olanzapinin Parkinson hastasr ve demansr olan hastalarda anti-Parkinson ilaglan ile birlikte
kullammr tinerilmez (bkz. boliim 4.4).
l0OTc arallr
Olanzapinin, QTc amhlrm artrrdrfir bilinen ilaglar ile beraber kullammr slrasmda dikkatli
olunmaldrr (bkz. bijlim 4.4).
6zel popiilasyonlara itigkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkilegim gahqmasr yapllmamrgrr.
Pediyatrik popiilasyon:
OlaEapin pediyatdk popiilasyon iizerinde gal{rlmarruttr.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel taysiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar / DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Halvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik /ve-veya,/ embriyonal/fetal geligim /ve_
veya,/dogum /ve-veya/ dolum sonrasr geliqim tizerindeki e&iler balomrndan yetersizdir (bkz.
bdliim 5.3). insanlara yiinelik potansiyel dsk bilinmemektedir.
Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrol edilmip gahqma bulunmamaktadr. Hastaln olanzapin
tedavisi srrasrnda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri valsa doktorlarrm
bilgilendirmeleri gerektifii konusunda uyanlmahdrrlar.
Gebelik diinemi
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut deEildir.
Gebeligin iiguncu trimesterinde antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, dogumu
takiben tiddeti de[iqebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal iqaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilag kesilme sempotomlan agrsrndan risk altrndadrlar. Bu sempton ar,
ajitasyon, hipenoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum giigliigti veya beslenme
bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle, yeni dolanlar dikkatli bir 5ekilde izlenmelidir.
OLAFER, gerekli olmad*ga (yalmzca fetiise olabilecek potansiyel riskine karfm potansiyel
yararlan diiqiinulerek) gebelik diineminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Emziren saflkh annelerde gergekle;tirilen bir oral olanzapin gahgmasrnda, olanzapinin anne
siitine gegtigi saptanml'tr. Kararh durunda ortalama yeni doEan maruziyetinin (mg/kg),
l1anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldulu tahmin edilmektedir. Hastalar
eger olanzapin kullamyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdrr.
Uremc yeteneEi / Fertilite
insanlar iizerinde ya da klinik drqr iteyebilirlik gahgmalanndan elde edilmiq veri
bulunmamaktadr.
4.7. Arag ve rnakine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneli iizerindeki etkilere ydnelik bir gahqma yaprlmamDtr.
Olauapin sornnolans ve bag ddrmesine neden olabilecelinden, hastalar motorlu araQlar da
dahil makine kullanrmr srrasrnda dikkatli olmalan konusunda uyanlmahdrlar.
4.8. istenmeyen ctkiler
Yetiskinler
Klinik gal4malarda, olanzapin kullammr ile ilipkili olarak en sk (hastalann Z %l,i) gitriilen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo ahmr, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde artrg @kz. biililm 4.4), glukoziiri, iqtah artr$r, bag dtjnmesi, akatizi,
Parkinsonizrn, liikopeni, ndtropeni (bkz. bitlum 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda gegici asemptomatik anrqlar (bkz. btiliim
4.4), ddknntn, asteni, yorgunluk, ate$, artralji, artmrt alkalen fosfataz, yiiksek gama
glutamiltnnsferaz, yiiksek iidk asit, yiiksek kreatin fosfokinaz ve ddemdir.
A$agrda spontan bildirim ve klinik gahgmalarda giizlenen laboratuvar incelemeleri ve advers
rcaksiyonlar listelenmiqtir. Tiim slkhk gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
slrasryla sunulmu$tur. Srkhk ifadeleri gu qekilde tammlanrn4trr: Qok yaygrn (2 l/10); yaygm
(2 1/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (> 1/1,000 ila < l/100); selrek (2 l/10,000 ila <
1/1,000); gok seynek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastaLklan
Yaygm
Selrek: Eozinofili , ldkopeniro, ndtropenilo
:Trombositopenirr
Balrgrklrk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayal : Agrn duyarhlkrr
Metabolizma ve beslenme hastahldarr
Qok yaygrn : K|lo anlll
t2Yaygrn :Ytikselmig kolesterol diizeyleri2,3, ytikselmig glukoz diizeyleria,
ynkselmi$ trigliserit diizeyleri2j, glukoz0ri, iStahta artrg
Yaygm olmayan :Bazr dliimciil vakalar da dahil olmak iizere, gok seytek olarak
ketoasidoz ya da koma ile iligkili diyabetin alevlenmesi veya geligmesi
(bkz. bOlnm 4.4)rl
De),reK :t poternl'
Sinir sistemi hastahklarr
Qokyaygm :Somnolans
Yaygrn :Bagdiinmesi,akatizi6,parkinsonizm6,diskinezi6
Yaygm olmayan : Nitbet gegmiqi ya da ndbet risk faktitrii tapryan birgok vakada
ni,betlerrrbildirilmi$ir, distoni (okiilojimsyon dahil)tt, tardif
diskinezil 1, amnezi9dizarai
Seyrek :N6roleptik malign sendrom (bkz. bdltim 4.4)t2,1lacan kesilmesinden
sonra geliqen semptomlarT, 12
Solunum, giiEiis bozukluklarr ye mediastinal hastahklarr
Yaygnolmayan :Epistaksise
Kardiyak hastal darr
Yaygrn olmayan : Bradikardi, QTc uzamasl (bkz. bitltim 4.4)
Seyrek : Ventdkiiler ta$ikardi/ fibrilasyon, ani iiliim (bkz. biilitm 4.4)tt
Vaskiiler hastahklan
Qok yaygrn : Ortostatik hipotarsiyonro
Yaygm olmayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)
(bkz.bitliim 4.4)
Gastrointestinal hastahklan
Yaygm : Kabrzhk ve afz kurululu dahil olmak iizere hafif ve gegici
antikolinerjik etkiler
Yaygm olmayan : Abdominal distensiyone
Seyrek : Pankreatitrr
l3Hepato-biliyer hastahklarr
Yaygm : Ozellikle tedavinin ilk ddnemlerinde kamciEer aminotransferaz lannda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. biiltim 4.4)
Seyrek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciger hasafl dahil)tt
Deri ye deri altr doku hastahklarr
Yaygn : Dtjkiintii
Yaygrn olmayan : ItrEa duyarltllk reaksiyonu, alopesi
Kas-iskclct bozukluklar, baE doku ve kemik hastahldarr
Yaygrn : Artraljie
SeyreK : Kabdomlyolrz"
Biibrek vc idrar hastahklarr
Yaygn olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrur yapmada zorlanrnall
ilreme sistemi ve giiEiis hastahklarr
Yaygn : E*eklerde erektil disfonksiyon, kadrnlarda ve erkeklerde azalmrq
libido
Yaygrn olmayan : Amenore, gogiis bi.iyilmesi, kadnlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklede gdgiis btiytimesi
beyreK I vnaplzm'
Gebelik, pucperiyum durumlarr ve perinatal hastaltklarr
Bilinmiyor : Yeni doEanlarda ilag yoksunluk sendromu (bkz. bitliim 4.6)
Gencl bozukluklar veuygulama biilgesire iligkin hastahklan
Asteni, yorgunluk, ddem
Titreme, yiizde iidem, intihar giritimi*
Titreme ve ate$, sercemlik hissi, ani iiliim*
Yiikselmig plazma prolaktin diizeyleris
Artmrg alkalen fosfotazro, ),iiksek keatin fosfokinazll, yiiksek gama
Glutamiltmnsfemzr0, ytiksek tirik asitr0
Yaygln olmayan : Artmrf total bilirubinYaygm olmayan
Seyrek
Arattrrmalar
Qok yaygn
Yaygrn
14'Biltiin ba$langrg vucut Kirl€ lndeksi (BMI) kategorirerinde klinik otarak anlamh kilo a(rsr gorulm0 r. K,,a
sttneli tedaviyi takiben (ortalama sijre 47 giin) batlangrg Wcut agrlgna gdre > %7 kilo artDr fok yaygrn
(o/o22.2), > o/ol5 kilo afrtr yaygtn (o/o4.2) ve > o/r25 yaygrn olmayan (o/o0.8) Fkilde girrutm0$ti1r. Uzun sureli
maruziye[e (en az 48 hafta) baglangrg Ulcut agdqn:la gle > yoj, >o/o1' ve > %25 kilo art$r 9ok yaygndrr
(srasryla 0/064.4,./n3l .7 ve o/ot2.3\.
'?Baglangrgta lipid dis.egtlasyonu br gusu burunmayan hastalann a9l& ripid deEerrerindeki (topram kolesreror,
LDL kolesterol ve tdgliseritler) onalama artrilar daha ),ilksek olmuStur.
3 Sonmdan ),iikek seviyelere grkan (> 6.2 mnol/L) bartangr9taki agtrk normat seviyeleri (< 5.t7 mmoyl) icin
izlenmigtir. AQtk loplam kolesrerol degerinin baslangrgtaki smr degerterden (: 5.17 _ < 6.2 mmoyl), y0ksek
degerlere (> 6.2 mmoyl) kadardegi$imi 9ok yaygndr.
a Sonradan yiiksek seviyelere grkan e 7 mmol/L) bajlangrgtaki agtk normal seviyeleri (< 5.56 mmoyl-) ifin
izlenmittir. Aghk glukoz degerinin batlangrgraki srnr degerlerden e 5.56 _ < 7 mmoyl), ylkek degertere e 7
mmol/L) kadar degitimi qok yaygmdr.
5 Sonmdan yoksek seviyelere grkan (> 2.26 mmoyl-) batlangrgraki aglk normal seviyeleri (< 1.69 mmoyl-) iain
izlenmiitir. Afhk trigliserid deEerinin ba$tang,ttaki srnr deEerlerden e 1.69 - < 2.26 rnrnoyl), ytksek degerlere
e 2.26 ounol4-) kadar degitimiqok yaygrndrr.
6 Klinik qalsmalard4 olanzapin ire tedavi edilen hastararda parkinsonizm ve distoni insidansr saysal olamk
plasebo verilenlere giire daha fazladr ancak isratistiksel olarak anlamh alerecede farkh degildir. olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansL titre edilmis haloperidol dozlan alan
hastalardan daha azdr. Bireylerin dnceden var olan akut ve tardifekstrapimmidal hareketleri gegmifi hakkrnda
detayll bilgi olmadr& durumda, otanzapinin daha "z tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal
sendromlar yaratttgt sonucuna vanlirmaz.
7 Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi at-ut semptomlar
bildidlmigtir.
I 12 haiiaya kadar oran krinik fahtmararda olanzapinre tedavi edilen hastararda plazma prolaktin
konsantrasyonlan nornal tabirn gizgisinde ojan prolaktin degerinin ilst smnnl yakla$rk %30 a$mlstr. Bu
hastalann buyilk gogunlugunda bu ylikrelmeler genellikre hafif ve normar degerin rist srnrnnm 2 katr kadar
altmda kalmritr.
e Birletik Olanzapin Veritabanmdaki klinik gahgmatardan tespit editen advers etkiter
toBirletik Olanzapin Vedbbanmda yer alan klinik 9afi$malarda dl90len degerlerin incelenmesrne giire
rr Birletik olanzapin veribbanmr kulranarak tespit ediren srkrrk ite pazarrama sonmsr spontan bildirimlerden
belblenen advers etkiler.
rrBirletik olanzapin veritabanm kulranarak %95 g0ven ararrghrn en ost limirindeki tahmini s*trk ile
plrzrlama sonrasr spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler.
tBrl terimler ciddi advers orayran ifade eder fakat advers ilag reaksiyonlan tanmrn karfrlamazlar. ciddiyetteri
nedeniyle burada bahsedilmistir.
l5Uzun sfireli maruzivet kn az 18 hafta)
Kilo artr$r, glukoz, toplarr/LDLlHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik ola&k anlamh
deligiklikler olan hastalarrn or,u:rl zaman iginde artmrgtrr. 9-12 ayhk tedaviyi tamamlaya!
yeti$kin hastalarda ortalama kan glukozu artrg hzr yaklaprk 6 ay sonra yavallamrftrr.
Ozel popiilasvonlora iliskin ek bileiler
Demansr olan yaSh hastalada yapllan klinik gahgmalarda olanzapin tedavisi, 6lilm
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya giire daha yiiksek insidansr
ilitkilendirilmistir (bkz. bitliim 4.4). Bu hasta gmbunda, olanzapin kullammt
iligkilendirilen ve 9ok yaygrn giiiilen istenmeyen e&iler, yiiriimede anormallik
diigmelerdir. Pndmoni, viicut srcakhlrnda artrt, letarji, eritem, gitrsel haliisinasyonlar
iiriner inkontinans yaygn olarak gtiriilmii'tir.
Parkinsonla iligkili ilaca balh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katrldrEl
klinik gahgmalarda, Parkinson semptomlannda kdttileime ve halosinasyonlar gok yaygrn
olarak ve plaseboya gdre daha slk bildirilmiqtir.
Bipolar mani hastalanlda yaprlan bir klinik gahlmada, olanzapinin valproatla birlikte
kullammr, %4.1 orannda niitropeniye neden olmuftur; bu duruma katklda bulunan olasl bir
faktti!, yiiksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin liqum veya valproatla birlikte
kullanlmr, tremor, agrz kurululu, igah artrll ve kilo ahmr seviyelerinde arhta (> %10) neden
olmustur. KonuSma bozuklulu da yaygm olarak bildirilmigtir. Olanzapinio lityum veya
divalproeksle birlikte kullan drF tedaviler bo)Trnca hastalann yol7.4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) bo1lnca baglangrg kilosuna gdre ) %7 artrs gozlenmi$tir. Bipolar bozuklulu
olan hastalarda rekilransm iinlenmesi igin uzun si.ireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalann 0/039.9'unun kilosunda baqlangrg kilolanna gdre > %7 artrq ile ilipkilendirilmigtir.
Pe diyatri k popiil osvon
Olanzapin, 13 yatn altmdaki gocuk hastalann tedavisi igin endike degildir. Ergenler ve
yetifkinlgrin kargrlaqtrnlmasr igin higbir gall$ma tasarlanmamtg olmasma ragmen, ergen
gahgmalanndan elde edilen veriler, yetiqkin gahqmalanndan elde edilenler ile
ka$rlaFtullmr$tr.
A9aglda, yetifkin hastala& klyasla ergen hastalarda (13-17 ya;) daha fazla srkllkta rapor
edilen veya sadece eryen hastalar ile yap an krsa siireli klinik gahgmalarda bildirilen advers
etkiler dzetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artrgmrn Q %7) ergen hastaile
ile
l6popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetigkinlere kryasla daha srk meydana geldili
gdriilmii$tiir. Kilo artrfinln ve klinik olarak anlamh kilo altlFl ya$ayan eryen hastalann ora]u,
krsa silreli maruziyete kryasla uzun siireli manniyette (en az24 hafta) daha biiyiik olmuitur.
Her srklk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete gdre sralanmlttlr,
Srkhk terimleri: qok yaygrn Q l/10); yaygrn (> 1/100 ila < U10).
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok yaygn : Kilo alm13, trigliserit dtizeylerinde artDra, igtah arttqt
Yaygrn : Kolesterol dtizeylerinde art4r5
Sinir sist€mi bozukluklan
Qok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn : Altz kurululu
Hepatobilier hastahklarr
Qok yaygrn : KaraciEer aminotransferazlannda (ALT / AST; bkz. bitliim 4.4)
Yiikselmeler
Araltrrmalar
Cok yaygrn : Toplam bilirubin diizeyinde dii$ii$, GGT diizeyinde artl!, plazma
prolaktin diizeylerinde artrgr6
r3 Krsa s0reli tedavi sonrasr (ortalama silre 22 g0r), batlangrq v0cut agrhglna (kg) giJre > %7 kilo anrir qok
yayer||' (0/or'i0.6), > %ls kilo art$r yaygn (%7.1) ve > 7"25 kilo an$I da yaygn (%2 5) olarak gddllmu$tlr. Uzun
silreli maruziyette (en az 24 hana), haslalann %89.4'0nde baqlangrq vucut agrhgua gdre > %7, 7o55.3'unde >
VolS veo/o29,l'i e>o/o25 kilo artrtr olmu$tur.
ra Sonradan )dksek seviyelere grkan e 1.467 mrnol/L) baglangrqtaki aghk normal seviyeleti (< 1.016 mmoyl)
igin izlenmi$tir. Aqlrk trigliserit degerinin baglangrqtaki srmr deEerlerden e 1.016 - < 1.467 mmoyl), ytlksek
degerlere (> I .467 mmovl-) kadar degitnigtir.
t5 Sonradan yliksek seviyelere grkan e 5.17 mmovl-) baslangrqtaki aCLk normal seviyelerindeki degitiklikler (<
4.39 mmovl) yaygm olarak izlenmittir. Aghk loplam kolesterol degerinin batlangrqtaki smlr degerlerden e
4.39 - < 5.17 mmoyl), yiiksek degerlere e 5.17 mrnoyl) kadar degi$imi 9ok yaygndr.
r6Plazna prolaktin duzeylerindeki art,t, yetiikin hastalann o/o47.4'0nde mporedilmigtir.
t722,5 mg/giin dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-1'7 ya$ %"5
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak gdzlenen yan etkiler ataErdaki gibidi4
Sedasyonu, kilo artl;r, baS aEnsr, igtah artl;1, ba! d6nmesi, kann aEnslb, ekstremitelerde agn,
halsizlik, alz kurululu
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansr igerirb alt ve ust kann agflslnr iqerir
12.5 mg/giin dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yas) %.2 ve
[zerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak giizlenen yan etkiler atalrdaki gibidir;
Sedasyon", kilo artrqr, ba$ aEnsl, i$tah arh$r, bag ddnmesi, ekstremitelerde agn, halsizlik, aprz
kurululu, kabrzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuduk, karacifer enzimlerinde (ALT, AST)
yiikselmeb, dispepsi, burun kanamasr, solunum yolu enfeksiyonu", siniizit, artralji, kas-iskelet
sertliEi.
' hipersomnia, Ietarji, sedasyon ve somnolansl igerirb alanin arninotransferaz (ALT), aspartat aninotransferaz (AST) ve hepatik enzim kamciger enzimlerini
iCerir.c alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollan enfeksiyonu, viml solunum yollan enfeksiyonu, ust
solunum yollafl enfeksiyonu, viml ust solunum yollan enfeksiyonunu igerir.
$ipheli advers reaksiyonlann raporlanmast:
Ruhsatlandlrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannln raporlanmasr biiyik itnem
tasrmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Sagl* meslegi mensuplarrmn herhangi bir Siipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(wuw.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Belifii ve semDtomlar:
Doz aqrmrna iliqkin gok yaygn semptomlar (> %10 insidaos) ta$ikardi, ajitasyon/saldtrganltk,
konugma bozuklufu, gegitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
deliqen azalmrg biling seviyesidir.
Trbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arastnda delir]T.rm, konviilziyon' koma, olasl n6roleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritmi (asrn doz vakalannm < o/o2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadr. 450 mg gibi dusiik
18akut doz a$rmr durumunda itliimciil sonuglar bildirilmesine karqm, yaklagrk 2 g oral olanzapin
kullammrm takiben sag kahm da bildirilmi$tir.
Doz astmr tedavisi
Olanzapin igin 6zel bir antidot bulunmamaktadtr. Kusmaya zorlanma dnerilmez. Doz a$rmr
tedavisinin standart prosedilrleri dnerilebilir (iir. gastrik lavaj, aktif kiimiir uygulamasr). Aktif
kitmiirtin bi ikte uygulamast ile olanzapinin oral biyoyararlarumr 0/o50-60 oramnda
azalmlitlr.
Hipotansiyonu[ ve dolaqrm yetelsizliginin sebep oldupu kollapsrn tedavisi ve solunum
fonksiyonunun desteEi de dahil olmak iizere, klinik tabloya gitre semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta slimillasyon hipotansiyonu
ktttiilegtireceEi igin, epinefrin, dopamin ya da beta agooist aktivitesi olan diger
sempatomimetik ilaqlar kullamlmamaLdrr, Olasr aritmilerin saptatmasl iqin kardiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyilegene kadar yakm trbbi g6zlem ve izleme siirdiirillmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Far[akoterapdtik gubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
E&i mekanizmas:
Olanzapin, bir seri reseptiir sistemi iizerinde genig farmakolojik prcfil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandrr.
Klinik iincesi qahgmalarda, olanzapin, serotonin SHTzerzc, 5HT:, 5HTe; dopamin Dr, D:, D:,
Dq Ds; kolinedik muskarinik rcseptdrler Mr-Ms; ar adrenerjik ve histamin Hr reseptttrleri
igin genig bir reseptdr arahErna afinite (Ki; < 100 nM) giistermigtir. Olanzapin ile ha,'vanlarda
gerqekle$tidlen davrarns gal4malan, reseptiir baglama prohli ile u1'umlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya koymu;tur. Olanzapin, in ritro olalak dopamin Dz
reseptdrlerinden 9ok serotonin 5HT2'ye afinite ve m vivo olamk Dz aktivitesinden 9ok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gdstermigtir. Elektrofizyolojik galqmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gdsterirken, selektif olarak mezolimbik (Al0)
dopaminerjik ndronlann ate$lemesini azalthElltl ortaya koymugtur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gdstergesi olan katalepsinin oluSmast igin gerekenin altndaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan gartlanmD kagmma yamtmr azaltrr. Diler bazt antipsikotik
bileqiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste vedlen yamtr artrnr.
l9Fannakodimmik etkiler
Salhkh gdnnlliilerde yaprlan bir tek oral doz (10 mg) Pozitrcn Emisyon Tomografisi (PET)
gaLlmasrnda olanzapin, Dz reseptdr tutulumuna g6rc daha ytiksek 5HTza tutulumu
olugturmu$tur. Ilave olarak, gizofreni hastalannda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPECT) gdriintiileme gahtmasl, olanzapine yamt vercn hastalann, klozapine
yamt veren hastalarla kryaslandrlrnda, baqka diEer antipsikotiklere ve rispeddona yamt veren
hastalardan daha dtiqiik striatal D2 tutulumuna sahip olduklanm giistermigir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlan olan 2900'den fazla gizofteni hastasrnda yaprlan iki
plasebo kontrollii gahqmamn ikisinde ve iiq ka$llagmah kontrcllii galimanm ikisinde,
pozitif semptomlarda oldulu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak biiyiik
iyilesmeler saElamrghr.
Farklt seviyelerde gizofieni, qizoafektif ve iliqkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Delerlendirme Olgeginde ba;langrg ortalamasr 16.6) dahil alakah bozukluklan
olan 1481 hastada yaprlan bir gok uluslu, gift-kitr, karf attrma qahgmasrnd4 baqlangrg ve
bitig duygudurum skoru degi$ikligi amagh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gitre istatistiksel olarak anlamh iyilegme (p=0.001) salladrEror gdstemi$tir.
Bipolar bozuklulun manik ve mikst diinemlerini gegiren hastalarda, manik semptomlann
azalt mas! a9lsmdan olanzapin, 3 haftadan sorua hem plasebo, hem de valproat
semisodyumdan (divalproeks) daha [sttin etki gdstermittir. Olanzapinin haloperidole karSr
uygulandlgr kargrlaqtrrmah bir gahgmada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlannm semptomatik remisyonlmun gergekle'me oranmda benzer etkinlige sahip
olduklan gitsterilmi$tir. En az 2 hafla bolunca litlum veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sorua mani ve depresyon
semptomlannda, valproat ve litlumun tek baglanna uygulanmasma giire gok daha fazla
azalma saElaml$tr.
Olanzapinle elde edilen rcrnisyon ve sonrasmda olanzapin ya da plaseboya mndomize edilmig
manik ddnemdeki hastalarda yapllan 12 ayhk bir rekilranstn dnlenmesi gahgmasrnda
olanzapin, bipolar rekilransln pdmer bitil noktasr igin plaseboya gdre istatistiksel olarak
anlamh bir iisttinliik gdstermi$tir, Olanzapin aynca, mani veya deprcsyon tekiiransrmn
dnlenmesinde plaseboya gdre istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglamrgtrr.
20Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek bayna olanzapin ya da
litluma randomize edilmiq manik dtinemdeki hastalarda yaprlan ikinci bir 12 ayhk gahqmada
olanzapin, istalistiksel olarak bipolar rektmnsrn primer bitig noktasmdaki lityumun altmda
kalmamrqtrr (olanzapin %30, liqum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst diinemdeki hastalarda yap an bir 18 ayhk birlikte tedavi gaLqmasrnda,
sendromik (diagnostik) kiterlere giire tammlanan bipolar rekuransm geciktirilmesinde,
olanzapinin litlum veya valproat ile birlikte uzurl siircli tedavi, tek bairna lit],um veya
valproata gitre istatistiksel olarak anlamh bir iistiinliik saglamamrgr.
Pediyatrik popiilasyon
Ergenleldeki (13-17 yaq) deneyim, 200'den az ergen hastada tizofrenide (6 hafta) ve mani ile
iligkili bipola I bozuklukta (3 haffa) olmak iizerc krsa ddnem etkililik verileri ile smrrhdrr.
Olanzapin giilde 2,5 mg esnek doz ile kullamlmaya batlanmrg ve 20 mg'a arttrnlmrftrr.
Olanzapin ile tedavi srnsmda, yetilkinler ile kryaslandrfirnda ergenler anlaml oranda daha
fazla kilo almlgtlr. Aghk toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
dilzeylerindeki (bkz. bdliim 4.4 ve 4.8) deliqimlerin biiytiklugU yeti'kinlere gijre ergenlerde
daha fazla olmugtur. Bu etkilerin diizeltilmesine ydnelik veri rnevcut delildir ve uzun ddnem
gtivenlilik verileri srnrhdr (bkz. bdltim 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatle
ulaqrr. Emilimi yiyecekleden etkilenmez. Intraveniiz uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyamrlanlml arattlnlmamrttlr.
DaErhm:
Olanzapinin kan proteinlerine ballanma ora T ile yaklaqrk 1000 ng/ml arasrnda deligen bir
konsantmsyonda yaklagrk %93'tiir. Olanzapin dzellikle albiimine ve ol-asit-glikoproteine
ba!lanmaktadrr.
BiYotransformasvon:
Olanzapiq konjugatif ve oksidatif yollarla karacigerde metabolize olur. Dolagrmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini atamayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYPIA2 ve
21P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olugumuna katkrda bulunurlar,
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo famakolojik aktivite
gdstermittir, Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilag olanzapinden kaynaklanmaktadrr.
Eliminasvon:
Oral uygulamadan sonra, salhkh vakalardq olanzapinin ortalama eliminasyon yanlanma
itmrii yaSa ve cinsiyete gdre degiSmi$lir.
Erkek hastalam kartn kadm hastalarda ortalama atlltm yan iimlii daha uzundur (32.3 saate
kargm 36.7 saat) ve klerens daha diitiiktnr Q73 Llsaate kargrn 18.9 L/saat). Buna karsrn,
olanzapin (5-20 mg) kadm hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldugu gibi bir
giivenlilik profi li gdstermittir.
DoErusallk/doErusal olmayan durum:
Veri Yoktur.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik popiilasYon:
Yagh olmayan vakalara kargrn salhkh yaSl arda (65 ve ilstii) ortalama eliminasyon yanlanma
dmrii uzamrltrr (33.8 saate karqrn 51,8 saat) ve klerens azalmrgtrr (18.2 L/saate kar$rn 17.5
L/saat). YaSl arda giiriilen bu farmakokinetik degigkenlik genglerdekinden farklhk
g0stermez.
$izofrenisi olan 65 ya$ln ilsttindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasrnda uygulanan dozlar
dikkat gekici higbir yan etki profili sergilememi$tir.
Bdbrek vetnezliEi:
Safltkh vakalara karpn bdbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.)
ortalama atlllm yan iim inde (32.4 saate karin 37.7 saat) veya ilacrn klerensinde (25.0
L/saate karprn 21.2 Usaat) anlamh bir farkhhk bulunmamrttrr. Kiitle balans gahqmasr
sonucunda radyoigaretli olanzapinin yaklaSrk oz57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmustur.
KaraciEer vetmezliEi:
Sigan igen ve hafifkaraciEer yetnezligi olan hastalarda, oialama atrlm yan itirrii (39,3 saat)
uzamrg ve klerens (18.0 L/saat) sigara iqmeyen saghkh vakalara benzer bir gekilde azalmrqtr
(srauyla, 48.8 saat ve l4.l L/saat).
22Irk:
Beyaz, Japon ve Qinli giin0lliller ile yaprlar bir klinik 9ah9mad4 bu ii9 popiilasyon .rmsmda
farmakokinetik parametreler agrsrndan bir farkl rk giiriilmemi$tir.
Pediyatrik popiilasvon:
Eryenler (13-17 ya$): Olanzapinin ergenler ve yetigkinlerdeki famakokinetigi benzerdir.
Klinik gahpmalard4 ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaSrk 7o27 daha yiiksektir.
Ergenler ve yeti$kinler arasrndaki demografik farklara daha diifiik ortalama viicut aEtrhgr
dahildir ve ergenlerin birkag tanesi sigara kullanmaktaydr. Bu tip faktijrlerin, ergenlerde
gdzle[en daha yiiksek ortalama maruziyete olasr katkrsr vardr.
Sigam icenler:
Sigam igenlere kargrn sigara igmeyen hastalarda (kadrnlar ve erkekler) ortalama atdrm
yanlanma dmrii uzam$ (30.4 saate kartrn 38.6 saat) ve klerens azalmlgtr (27.7 L/saate karlm
18.6 L/saat).
Genglere kargrn yaph hastalarda, erkeklere kargrn kadrnlarda ve sigam igenlere kargrn sigara
igmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dtiiiiktiir. Atcak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma dnrilniln ya$, cinsiyet ve sigara igmenin etkisinin bolutu fertler arasndaki tiim
degigkenlikle kargrlaqtrnnca kiiqiiktiir.
5.3. Klinik iinccsi giivenlilik yerileri
Akut (tek-dozt toktisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belfttileri, giiglii niiroleptik bilegiklerde gtjzlenen etkile e
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo ahmnda
baskllanma. Medyan letal dozlar yaklatrk 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (srganlar) olarak
bulunmuttur. Kdpekler, 100 mg&g'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmigtir.
Klinik belirtiler arasrnda sedasyon, ataksi, trcmor, kalp atrm hulnda arht, solunum gilgliigii,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadr. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan olal dozlar a$llr
bi&inlife ve daha yiiksek dozlarda biling bularuklEma neden olmugtu.
Tekrarlanan doz loktisitesi
Farelerde 3 aya ve srqa[ ve kdpeklede I yrla kadar siircn gahgmalarda gdzlenen baqhca
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardrr, SSS
depresyonuna kar$r tolerarN geliSmi$tir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalmlttrr.
Srganlarda prolaktin diizeyindeki arhgla uyumlu reversibl etkiler arasrnda over ve rahim
23agrrhklannda azalma \e vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik defigiklikler
bulunmaktadr.
Hematoloiik toksisite
Her tiirde hematolojik pararnetreler iizerinde etkiler giizlenmi$tir, Bunlar arasrnda farelerin
dolaqmdaki ldkosit sayrsrnda azalma ve slganlann dolatrmlanndaki litkositlerde spesifik
olmayan azalmalar bulunrnaktadrr; ancak kemik iligi toksisitesini diiitindiircn herhangi bir
bulguyla karsrla$ mamr$tr. Giinde 8 ya da l0 mg&g olanzapin ile tedavi edilen birkaq
kiipekte, reversibl ndtropeni, trombositopeni ya da anemi geligmigtir (maruz kahnan toplam
olanzapin miktan [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta ile kargrlaptrnldrgmda 12- 15
kez daha yuksektir). Sitopenik kttpeklede, kemik ililindeki progenitiir hiicrelerde ya da
proliferasyon halindeki hi.icreler iizerinde olumsuz etki gdzlenmemi$tir,
Areme toksisitesi
Olanapin teratojenik etki gi,stermemiitir. Sedasyon erkek srganlann giftlegme becerisini
etkilemiptir. Srganlarda l.l mglkg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katr) 6strojenle
ilgili sikluslan etkilerniqtir;3 mg/kg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katr) iireme
parametrelerini etkilemiqtir. Olanzapin verilen srganlann yavrulannda fetal geligimde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde gegici azalma saptanml;tr.
Mutaienite
Olanzapin hig bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gdstermemigtir. Bu testler
arasmda baktgriyel mutasyol testled ve i, yitlo ve in rrro memeli testleri de bulunmaktadrr.
Karsinoiehite
Slgan ve farelerde gergeklegirilen qalltmalann sonuglanna giire, olanzapinin karsinojenik
olmadrEr sonucuna vanlmlttr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
sorbitol (8420)
Sukaloz (E955)
Polietilenslikol
24Portakal aromasr
Beta Karoten (El60a)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli defil.
6,3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnclik iizel tedbirler
25f'nin alhndaki oda srcakhElnda, Dlk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayrmz.
Kullandlktan sonra tiipiin kapagnl kapatmayl unutmaymlz,
6.5. Ambalajm niteliEi ve iqcriEi
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlanrr.
6,6. Beleri trbbi iiriinden arta kal.n maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemlcr
Kullamlmamrp olan tiriinler ya da at* materyaller ,,Trbbi Atftlann Kontrolii yiinetmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Allklannrn Kontrolii Y6netmelikleri,,'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RTJHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.g
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bi,lgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 20123 23
Faks | 0212 482 24'78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225t76
259. iLK RUHSAT TARiH' RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 30.06.2010
Ruhsat yenileme tadhi:
10. KUB,UN YENiLENME TARiHi
26