Pen-Os 750 Süspansiyon 1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PEN-OS 750 süspansiyon 
 
2.KAL İTAT İF KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin madde:  
Her ölçekte (5 ml), benzatin tuzu olarak 750.000 IU (yakla şık 450 mg) fenoksimetilpenisilin 
(penisilin v) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Bir ölçekte (5 ml); 
 
Propil parahidroksibenzoat                                        1.25 mg 
Metil parahidroksibenzoat                                         2.5 mg 
Sodyum sakarin                                            2.33 mg 
Sodyum siklamat     23.33 
Karmelloz sodyum (Karboksimetil selüloz)             10.835 mg 
Trisodyum sitrat dihidrat                         40.0 mg 
Sorbitol                                                  1666.7 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Turuncu-sarı renkte süspansiyon 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
PEN-OS, fenoksimetilpenisiline duyarlı patojenlerin neden oldu ğu ve oral penisilin terapisine 
yanıt veren  hafif-orta şiddetteki enfeksiyonların tedavisinde ve profilaksisinde kullanılı r. 
 
Kulak, burun ve bo ğaz enfeksiyonları  
- Streptokokal enfeksiyonlar (kızıl, farenjit, tonsillit, tonsi ller anjin, Vincent anjini, tonsiller 
farenjit, iltihaplı rinofarenjit), sinüzit, akut otitis me dia 
 
Solunum yolu enfeksiyonları  
- Parenteral penisilin tedavisi gerektirmeyen bakteriyel br on şit, bakteriyel pnömoni ve 
bronkopnömoni 
 
Cilt enfeksiyonları  
- Erizipel, erizipeloid, piyoderma (impetigo contagiosa, fronküloz  gibi), abse, flegmon 
- Erythema chronicum migrans ve Lyme hastalı ğının di ğer klinik belirtileri 
 
Di ğer enfeksiyonlar 
- Isırık yaralanmaları (örn. yüz yaralanmaları veya deri n el yaralanmaları) ve yanıklar 
- Di ş, a ğız ve çene enfeksiyonları 
 
Profilaktik olarak 
- Streptokokal enfeksiyonlar ve bunların romatizmal ate ş ya da Sydenham koresi, poliartrit, 
endokardit, glomerülonefrit gibi komplikasyonlarında Pen-Os 750 Süspansiyon 2 - Konjenital ya da romatizmal kalp hastalı ğı olanlarda tonsillektomi, di ş çekimi gibi küçük 
cerrahi giri şimler öncesi ve sonrası bakteriyel endokardit 
- Orak hücre anemili çocuklarda pnömokok enfeksiyonlarının profilaks isinde kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli           
Pozoloji: 
12 ya şından küçük çocuklar için: 
Çocuklar için günlük doz vücut a ğırlı ğının kg’ı ba şına 50.000-100.000 IU (30-60 mg) 
fenoksimetilpenisilindir.  
 
Adolesan ve yeti şkinler için: 
Günlük doz 3,0-4,5 milyon IU (1500-3000 mg) fenoksimetilpenisilindir. 
 
Günlük doz 2-3 e şit doz halinde uygulanmalıdır. Hem çocuklar için hem de yeti şkinler için 
günlük doz vücut a ğırlı ğının kg’ı ba şına 25.000 IU (15 mg) fenoksimetilpenisilinden az 
olmamalıdır. 6.0 milyon IU (4000 mg) fenoksimetilpenisiline kadar doz  yeti şkinler tarafından 
komplikasyona yol açmadan tolere edilebilir. 
 
Genellikle tavsiye edilen dozlar a şağıdadır: 
 
 750.000 IU/5 ml oral süspansiyon 
Küçük çocuklar: 3-12 aylık (6-10 kg) -- 
Çocuklar: 1-6 ya ş (10-22 kg) 3 x ½ ölçek 
Çocuklar: 6-12 ya ş (22-38 kg) 3 x 1 ölçek 
Adolesanlar ve yeti şkinler 3 x 2 ölçek 
 
Gerekti ğinde doz arttırılabilir. 
 
Profilaksi için tavsiye edilen özel dozaj:  
 
- Streptokokal enfeksiyonlara maruziyet sonrası (örn. tonsillit, kı zıl):  
Maruziyet sonrası oral penisilinin terapötik dozlarıyla 10 günlük te davi riskli hastalarda 
enfeksiyonu baskılar. 
 
- Romatizmal ate ş, Sydenham koresi ve orak hücre anemisi için:   
30 kg üstü çocuklar: Günde 2 x ½ ölçek PEN-OS 750 süspansiyon. 
 
- Endokardit profilaksisi (tonsilektomi, di ş çekimi gibi küçük cerrahi giri şimlerde): Cerrahi 
giri şimden 1 saat önce çocuklara vücut a ğırlı ğının 15 kg’ı ba şına bir ölçek ve cerrahi 
giri şimden 6 saat sonra bu dozun yarısı verilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
PEN-OS tedavisine, semptomlar hafifledikten en az 2-3 gün sonrasın a kadar devam 
edilmelidir. 
Streptokok enfeksiyonlarında komplikasyonları önlemek amacıyla en az 10 g ün süreyle 
tedaviye devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
PEN-OS aç ya da tok karnına alınabilir. PEN-OS’un besinlerle alınması pik plazma 
konsantrasyonunu ve absorpsiyon hızını dü şürebilir, ancak total absorpsiyonu de ğiştirmez.  Pen-Os 750 Süspansiyon 3 Şişe her kullanımdan önce kuvvetlice çalkalanmalı ve solüsyonun yerle şmesi için kısa bir süre 
beklenmelidir. Kullandıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. 
       
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Benzatin fenoksimetilpenisilinin dü şük toksisitesine ba ğlı olarak, hepatik ve/veya renal 
fonksiyonları bozulmu ş hastalarda genellikle doz azaltmasına gerek yoktur. Doz azal tılma 
ihtiyacı bireysel olarak belirlenmelidir.  
Anürik hastalarda doz azaltılması ya da daha uzun dozlama inter vali gerekmektedir. 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, renal yetmezlik ile birlikte olan hastalarda, karaci ğer major 
atılım yola ğı haline gelece ğinden doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
PEN-OS süspansiyon çocukların kullanımına yönelik olarak hazırlandı ğından, bu bölümde 
pediyatrik kullanım için ayrıca özel bir bilgi verilmemekted ir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yeti şkin dozları kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Fenoksimetilpenisiline, di ğer penisilinlere ve PEN-OS’un içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Sefalosporinlere ve di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinenlerde, 
penisilinlere kar şı çapraz alerji olabilece ği göz önüne alınmalıdır.  
 
Penisilin tedavisine geçmeden önce, hastanın daha önce penisilinl ere, sefalosporinlere ve 
di ğer allerjen maddelere kar şı a şırı duyarlılık gösterip göstermedi ği ara ştırılmalıdır. 
 
Alerjik reaksiyon görülen hastalarda PEN-OS tedavisi kesilme li, gerekirse adrenalin, 
antihistaminikler ve kortikosteroidler ile uygun tedaviye ba şlanmalı, solunum deste ği 
yapılmalıdır. 
 
İnatçı diyare ya da kusmaya yol açan şiddetli gastrointestinal hastalı ğı bulunanlarda, emilimi 
azalabilece ğinden oral yoldan kullanılan penisilinler endike de ğildir. Böyle bir durumda oral 
kontraseptifler gibi birlikte kullanılan di ğer ilaçların emilimi de bozulabilir. Hormonal 
olmayan do ğum kontrol yöntemlerinin uygulanması tavsiye edilir. 
 
Alerjik diyatezi ya da astımı bulunan hastalarda kullanılırke n dikkatli olunmalıdır.  
 
Mümkün oldu ğunca, özellikle de stafilokok enfeksiyonundan ku şkulanılıyorsa, bakteriyolojik 
testler yapılmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavi uygulanan hastalarda, tam kan sayımı ve lökosit  formülü yanında, 
karaci ğer ve böbrek fonksiyonları da izlenmelidir. 
 
Uzun süreli tedavilerde, dirençli mikroorganizma ve mantar ürem e olasılı ğına kar şı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Pen-Os 750 Süspansiyon 4 Uzun süren a ğır diyare görülürse, psödomembranöz kolit (kanlı, mukuslu, sulu diyare ; künt, 
yaygın veya kolik tarzında karın a ğrısı; ate ş ve seyrek olarak tenezm) veya CDAD ( C.difficile  
ile ili şkili diyare) olasılı ğı dü şünülmelidir. Bu durum hayatı tehdit edebilece ğinden, PEN-OS 
tedavisi derhal kesilmeli ve bakteriyolojik ara ştırmaların sonuçlarına göre uygun bir tedaviye 
ba şlanmalıdır. Psödomembranöz kolitte antiperistaltik ilaçlar kontrendi kedir. 
 
Mononükleozu (cilt döküntüsü riskinde artı ş) veya akut lenfatik lösemisi (cilt reaksiyonu 
riskinde artı ş) olan hastalarda, hastalık sürecinde PEN-OS tedavisi uygulanırke n dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Romatizmal ate ş nüksüne kar şı profilaktik olarak penisilin tedavisi alan hastalarda, planlana n 
cerrahi giri şimden (tonsillektomi, di ş çekimi gibi) önce perioperatif profilaksi amacıyla doz 
iki katına çıkarılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’de 1.25 mg propil paraben (hidroksibenzoat) ve 2.5 m g metil paraben 
(hidroksibenzoat) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet 
verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’de 1666.7 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtım sal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’de yakla şık 14 mg sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
 
Fenoksimetilpenisilin tedavisi sırasında, idrarda enzimatik yöntemlere dayanmayan glukoz ve 
ürobilinojen arama testleri yalancı pozitif sonuç verebilir. İdrarda ninhidrin ile aminoasit 
miktar tayini de yalancı pozitif sonuç verebilir. 
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Penisilinler, proliferasyon gösteren mikroorganizmalara kar şı etkili olduklarından, PEN-OS 
bakteriyostatik antibiyotiklerle birlikte kullanılmamalıdır. Ba şka antibiyotiklerle 
kombinasyonu dü şünülüyorsa, etkileri sinerjik ya da en azından aditif olmalıdır. 
Kombinasyondaki antibiyotikler tam dozlarında kullanılmalıdır (istisna olarak, kanıtlanmı ş 
sinerjik etkili antibiyotik kombinasyonlarında, daha toksik olan antibiyoti ğin dozu 
azaltılabilir). 
 
Antienflamatuvarlar, antiromatizmal ilaçlar, antipiretikl er (özellikle indometazin, fenilbutazon 
ve yüksek dozlardaki salisilatlar) ya da probenesid ile birlikte kullanılıyorsa, atılımında 
kompetitif bir inhibisyon olasılı ğının bulundu ğu dikkate alınmalıdır. 
 
Fenoksimetilpenisilin ile birlikte kullanıldı ğında metotreksatın etkisi artabilir. 
 
Di ğer antibiyotikler gibi, fenoksimetilpenisilin de östrojen ve ge stajenlerin dolayısıyla oral 
kontraseptiflerin etkisini azaltabilir. 
 
Absorbe olmayan aminoglikozidlerle (ör. neomisin) intestinal ster ilizasyon sırasında ve 
sonrasında oral olarak uygulanan penisilinlerin absorbsiyonları aza labilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. Pen-Os 750 Süspansiyon 5  
Pediyatrik popülasyon: 
Etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyonda kullanım 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Fenoksimetilpenisilin oral kontraseptiflerin (do ğum kontrol haplarının) etkilerini azaltabilir. 
Bu nedenle ek olarak hormonal olmayan do ğum kontrol yöntemlerinin uygulanması önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili şkin veriler, PEN-OS’un gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik  v eri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/ do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Kısım 5.3). Yine de hamilelik sırasınd a uygulamaya ancak yarar/risk 
oranı dikkatle de ğerlendirildikten sonra karar verilmelidir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
PEN-OS süte geçti ğinden, emziren annelerde risk yarar oranı de ğerlendirilerek dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği ve fertilite üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadı r. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bugüne kadar hiçbir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Fenoksimetilpenisilin kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda 
belirtilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle temin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Eozinofili, hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni, a granülositoz.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anaflaktoid reaksiyonlar (astım, purpura, gastrointes tinal semptomlar) ve kollaps 
ile seyreden anafilaktik şok. Ancak, bu reaksiyonlar parenteral penisilin tedavisi sırasında 
görülenlerden daha seyrek olarak ortaya çıkar ve daha hafif bir seyir gösterir. 
 Pen-Os 750 Süspansiyon 6 Mikozlu hastalarda, derideki mantarların metabolik ürünleri ile pe nisilin arasındaki 
etkile şimin alerjik etkiyi güçlendirmesi sonucu, alerjik reaksiyonla r ortaya çıkabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, abdominal şişkinlik, diyare, stomatit, glosit. Tedavi 
sırasında diyare görülmesi durumunda, psödomembranöz kolit olasılı ğı akla gelmelidir (bkz. 
bölüm 4.4. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”). 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ürtiker, ka şıntı 
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, eritema multiforme, eksfoliyatif de rmatit 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Eklem a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Ate ş 
 
Ara ştırmalar 
Çok seyrek: Direkt Coombs testi pozitifli ği 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Fenoksimetilpenisilinin terapötik indeksi çok geni ş oldu ğundan, toksisite olu şma olasılı ğı 
oldukça dü şüktür.  
 
Belirtiler: Doz a şımının belirtileri, büyük oranda yan etki profili ile aynıdır. Gast rointestinal 
semptomlar ve sıvı-elektrolit denge bozuklu ğu ortaya çıkabilir. 
 
Tedavi: Spesifik bir antidotu yoktur. Öncelikle PEN-OS ile ted avi durdurulmalıdır. Sıvı-
elektrolit dengesinin korunmasına dikkat edilerek hemodiyaliz, mide  lavajı ya da 
semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beta-laktamazlara duyarlı penisilinler  
ATC kodu: J01CE10 
 
Fenoksimetilpenisilin, oral yoldan kullanılan güçlü etkili bir penis ilindir. Hücre duvarı 
sentezini inhibe ederek, proliferasyon gösteren duyarlı bakter ilere kar şı bakterisit etki gösterir.  
 
Fenoksimetilpenisilinin antibakteriyel etki alanı, benzil penis ilinin etki alanı ile aynıdır. A, C, 
G, H, L ve M grubu streptokoklar, Streptococcus pneumoniae , penisilinaz üretmeyen 
stafilokoklar ve Neisseria  türleri, Erysipelothrix rhusiopathiae , Corynebacteria  türleri, 
Bacillus anthracis , Actinomyces türleri, streptobasiller, Pasteurella multocida,  Spirillum 
minus  ve Leptospira, Treponema, Borrelia  gibi spiroket türleri ve di ğer spiroketler yanında 
birçok anaerop mikroorganizma (peptokoklar, peptostreptokoklar, fusobakte rler, 
klostridiyumlar vb.) fenoksimetilpenisiline duyarlıdır. Enterokokla rın (D grubu streptokoklar) 
ve Listeria türleri daha az duyarlıdır. 
 
 Pen-Os 750 Süspansiyon 7 5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim:  
Fenoksimetilpenisilin mide asidine dayanıklıdır. Sindirim siste minden hızla emilir, 30-60 
dakika içinde serum ve dokularda etkili tedavi sa ğlayacak en yüksek konsantrasyonlarına 
ula şır. Emilim %60-%73 düzeyindedir. 
 
Da ğılım:  
Verilen dozun yakla şık %80’i plazma proteinlerine ba ğlı olarak bulunur. Özellikle 
enflamasyon varlı ğında, böbrekler, akci ğerler, karaci ğer, deri, tonsiller, mukozalar, kas ve 
vücut sıvılarının ço ğuna (sinoviyal, plevral, perikardiyal) hızla penetre olur. A ncak, kemik 
dokusuna penetrasyonu dü şüktür. Maksimum serum konsantrasyonlarına 0.5-1 saat içinde 
ula şır. 
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan dozun büyük bir bölümü böbrekler aracılı ğıyla, idrarda de ğişmeden atılır. 
Glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edil ir. Alınan dozun çok dü şük bir 
bölümü safra ile aktif ilaç şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma süresi 30-45 dakikadır. Yeni do ğanlarda, bebeklerde ve böbrek 
fonksiyonları azalmı ş kimselerde itrah önemli derecede azalır, dolayısıyla plazm a yarılanma 
ömrü uzar. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
0.12-3 g doz aralı ğında, doz seviyeleriyle konsantrasyon-zaman e ğrisi altında kalan alan 
(EAA) arasında daima do ğrusal bir ili şki bulunmaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bugüne kadar yapılan genotoksisite çalı şmaları, klinik olarak anlamlı etkisi oldu ğuna dair 
hiçbir kanıt göstermemi ştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun dönem çalı şmalar, fenoksimetilpenisilinin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt göstermemi ştir. 
 
Çe şitli hayvan türlerinde yapılan çalı şmalarda, fenoksimetilpenisilinin teratojenik etkilerine 
dair bir kanıt bulunmamı ştır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Silikon köpük önleyici ajan (Simetikon)  
Propil parahidroksibenzoat 
Metil parahidroksibenzoat 
Tutti-frutti aroması  
Sarı demir oksit (E 172)  
Sodyum sakarin  
Karmelloz sodyum (Karboksimetil selüloz)  
Sodyum siklamat  
Sitrik asit monohidrat  
Magnezyum alüminyum silikat  Pen-Os 750 Süspansiyon 8 Trisodyum sitrat dihidrat  
Sorbitol  
Saf su  
 
6.2.Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 aydır. 
  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, vidalı plastik kapaklı, amber renkli, 80 ml’lik cam şişede, 5 ml’lik ölçek ile birlikte 
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh.  
Şehit Şakir Elkovan Cd. 
No:2  34750 Kadıköy/ İstanbul 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
217/12 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.11.2008    
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 