KISA ünüN náı,cásá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
OSTEOFLEX@ FIZZY Efervesan Tablet
2. KALáTATár vn KANTáTAIár ıáı,nşivı
Etken madde(ler) :
GlukozaminSülfat 500mg
(Kabuklu deniz hayvanından ve 390 mg glukozamin'e eşdeõer)
Kondroitin Sülfat 400mg
C Vitamini 100mg
Mangan 2mg
Yardrmcr madde(ler) :
Her bir efervesan tablet 940 mg sodyum bikarbonat, 8,4mg sodyum sakarin,578,44mg sorbitol
ve 35 mg asesülfam potasyum iëerir.
Yardımcı maddeler iëin 6.1' ebakınız
3. FARMASÙTiK FORM
Efervesan Tablet
Kirli beyaz ila aëık bej renkte düz yuvarlak 20 adet efervesan tablet
4. xr,áNix Ùzrı,r,áxr,rc,n
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Semptomatik (aõrı ve işlev kısıtlıõı olan) osteoartrit tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji / uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinlerde bir ana ûõünle birlikte giinde 2 efervesan tablet.
oSTEoFLEx FLZZY ile semptomların rahatlaması birkaë haftada olabileceõi gibi bazı
hastalarda uzun süreli kullanımı gerektirebilir.2-3 ay kullanım soffast rahatlama olmaz ise
tedaviye devam kararı sorgulanmalıdır.
Uygulama âekli:
S adece aõızdarı kullanım iëindir.
1Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin herhangi
bir ëalışma olmadıõından doz ûnerisi yapılmamaktadır. Ancak bûbrek ve karaciõer
yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır
Geriyatrik popülasyon :
oSTEoFLEx FIZZY' in yaşlılarda kullanımı sırasrnda doz ayarlaırıasına gerek duyulduõuna
dair bir veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya yardımcı maddelerden birine veya kabuklu deniz hayvanlarına aşlrl
duyarlılık hallerinde kullanılmamalıdır.
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
OSTEOFLEXFIZZY tedavisine diõer eklem hastalıkları dışlandıktan sonra başlanmalıdır
o S TEOFLEX FIZZY' i, ambalaj ında belirtilen talimatlara gûre kullanınız.
Bu tıbbi tirün her bir tabletinde 940,00 mg sodyum bikarbonat ve 8,40 mg sodyum sakarinden
kaynaklanan toplam 948,4mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir tabletinde 578,44 mg sorbitol ihtiva eder. Bu dozda sorbitole baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürünün her bir tabletinde 7 mg potasyum (35 mg asesülfam potasyum) ihtiva eder.
Bu dozda potasyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûzel bir ëalışma yapılmamıştır. Glukozamin
Sülfat ve Kondroitin Sülfatın toksikolojik ve farmokinetik ûzellikleri bu hastalarda herhangi
bir kısıtlamaya işaret etmemekle beraber, uygulama tıbbi gûzetim altında yapılmalıdır.
Glikoz metabolizma bozukluõu olan hastalarda kullanımda dikkatli olunmalıdır. Diyabetli
hastalarda tedavi başlangıcında kan şeker düzeyleri yakın takip edilmelidir.
|2 yaş altı ve ëocuklarda kullanımına ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Astımlı hastalarda semptomlarrn alevlenmesi de dahil alerjik reaksiyon Vertne olasılıõı
yüksek olduõundan dikkatli olunmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
âu ana kadar herhangi bir etkileşim bilinmemektedir.Ancak pıhtılaşma etkisini artırdıõından
warfarin ile kullanılmamalıdır.Doksorubusin,Etoposid,Teniposid gibi antineoplastik ilaëların
Etkisini azalttıõından birlikte kullanılmamalıdır.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan ve doõum kontrol yûntemlerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyonal / fetal gelişim velveya
doõum velveya doõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bu sebeple OSTEOFLEX FIZZY gerekli olmadıkëa (hasta iëin tedavinin potansiyel
faydasının olası risklerdenfazla olduõu düşünülüyorsa )gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Glukozamin-Kondroitin sülfatın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle
emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Hayvan ëalışmalarında kullanılan dozlar, insanlarda tedavide geëerli olarak kullanılan 20-25
mg/kg civarındaki günlük dozun ëok üzerindedir.
4,7. Araë ve makine kullanımı yeteneõi üzerindeki etkiler
oSTEoFLEx F|ZZY' in araë ve makine kullanımını bozacak santral sinir sistemi üzerinde
ûnemli bir etkisi bilinmemektedir. Fakat baş aõrısı, somnolans, yorgunluk, sersemlik ve
gûrme bozuklukları gûzlenirse dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir
Sıkhklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (2 1/10) ; yaygın (>1/100 ila <l/l0) ; yaygın
olmayan (>1/1.000 ila <1/100 ) ; seyrek (>1/l0.000 i|a<IlI.000) ; ëok seyrek (<1/10.000) ,
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar,aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalrkları
Yaygın: Uyku hali, baş aõrısı, yorgunluk
Bilinmiyor: Baş dûnmesi
Gûz hastalıklarr
Bilinmiyor: Gûrme bozuklukları
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : ishal, kabızlık, bulantı, gaz, karın aõrısr, hazımsızlık
JDeri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, dûküntü
Bilinmiyor: Saë kaybı
Endokrin hastalıkları
Hipoglisemi
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
istenmeden veya isteyerek doz aşlmma ait vaka bildirilmemiştir. Hayvanlarda akut ve kronik
toksisite ëalışmalarında, toksisite semptomlarınrn terapûtik dozun 200 katı dozuna kadar
ëıkıldıõında da oluşması olası deõildir. Fakat doz aşımı gûzlendiõinde tedavi semptomatik
olmalı Ve srvl- elektrolit dengesinin düzenlenmesi gibi standart destekleyici yûntemler
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,r,áxr,nná
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : Diõer antiinfl amatu arlar l antiromatizmaller
Glukozamin ATC Kodu: M01AX05, Kondroitin ATC kodu: M01AX25 Glukozamin,
kıkırdak oluşumu Ve onarlmlnı desteklediõi düşünülen bir amino şekerdir. Bir karbonhidrat
olan kondroitin, kıkırdaõı parëalayan erzimleri engellediõi ve su tutulması ve esnekliõi
desteklediõi düşiinülen bir kıkırdak bileşenidir.
C Vitamini ATC kodu: A1lGB
C Vitamini, dokulara bütünlük Veren hücre dışı matrisinin düzgün gelişimi iëin bir
gerekliliktir. C Vitamini, hücre ve dokulara Zarar Veren yiiksek derecede etkin serbest
radikallerle mücadele etmek suretiyle vücudunuzda antioksidan olarak hareket eder. C
Vitamini kolajen sentezi iëin gereklidir. Bu madde, ligament, tendon, kıkırdak ve diõer baõ
dokusu türlerinin bir bileşenidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikleri
Genel Ozellikler
Emilim:
osreorrLx FIZZYoral uygulzıma Sonrasında hızla ve hemen hemen tama yakın olarak
emilir. Daha sonraki farmakokinetik ve metabolik modeli intravenûz uygulama sonrasıyla
uyumludur.
Daõılım :
áşaretlenerek yapılan ëalışmalarda oSTEoFLEx F|ZZY intravenûz uygulamayı takiben
kandan dokulara hız|a geëer. oSTEoFLExF|ZZY' in karaciõer, bûbrek ve eklem kıkırdaõı
gibi dokularda daha fazla futulduõu gûzlenmiştir.
Bivotransformasvon :
Glukozamin Kondroitin sülfat oh70' den fazla oranda karaciõerde metabolize olmaktadır. Bu
yüksek ilk geëiş etkisine baõlı olarak oral uygulandıõında biyoyararlanımYo25' dir.
Eliminasyon:
Bu ëalışma|arda uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %50' si uygulamayı takiben 6 gün
boyunca Co2 olarak solunumla, oA30-40' ı idrarla ve o/o2' si feëesle itrü edilmiştir.
46.3
365.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Glukozamin Sülfat, Kondroitin Sülfat, C Vitamini ve manganez ile ilgili klinik olmayan
veriler insanlar iëin ûzel bir tehlike gûstermemektedir.
6. FARMASÙTLı<ÙzBıLáKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Susuz Sitrik Asit,
Sorbitol,
Sodyum bikarbonat,
Silikon dioksit,
Limon Aroması,
Asesülfam Potasyum,
Sodyum sakarin,
Asesülfam,
Ananas Aromasr iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
. Raf ûmrü
ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ışık ve nemden korumak iëin orijinal ambalajında
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
oSTEoFLExF|ZZY; ortasında nem ëekici ünite bulunanbeyaz renkli polipropilen kapaklı,
polipropilen tiipte ve karton kutuda 20 adet Efervesan Tablet şekilde mevcuttur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmayan herhangi bir iirün Veya atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
PHARMALiNE SAÓLIK HLZMETLERi TáCARET ANONáM âiRKETi
Caferaõa Mahallesi Albay Faik Sûzdener Caddesi
Benson iş Merkezi No:17 Kat:3 Daire:4 Kadıkûy-iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
20141253
g. ár,r nurrsAT / RUHsAT YENáLEMr ra,nirıá
ilk ruhsat tarihi : 24.03.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
510. KßB Yenileme Tarihi