KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALUX 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bikalutamid 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir) 36 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz, bikonveks, yuvarlak, film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CALUX, LHRH analogları veya cerrahi kastrasyon ile kombine olarak ilerlemiş prostat
kanserinin tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (50 mg) kullanılır.
CALUX ile tedaviye LHRH analog tedavisine başlamadan, en az 3 gün önce veya cerrahi
kastrasyon ile aynı zamanda başlanmalıdır
Uygulama şekli
Oral yolla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta ila
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikim artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
CALUX çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde uygulanan doz kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CALUX kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).
CALUX etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
1 / 8gösterdiği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.
CALUX’un terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin başlatılması doğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.
CALUX karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaşlayabileceği izlenimini vermekte ve bu yavaşlama,
bikalutamidin vücutta birikmesiyle sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle, CALUX orta-ileri
derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciğerdeki olası değişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaciğer fonksiyon testlerinin
yapılması düşünülmelidir. Bu değişikliklerin büyük bir bölümünün, CALUX tedavisinin ilk 6
ayı içerisinde gelişmesi beklenir.
Şiddetli karaciğer değişiklikleri ve karaciğer yetmezliği bikalutamid tedavisi ile nadiren
görülmüştür ve ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.8). Bu değişiklikler
şiddetliyse, CALUX tedavisi durdurulmalıdır.
LHRH agonistleri kullanan erkeklerde glukoz toleransında azalma gözlenmiştir. Bu durum
diabete veya önceden diabeti olan hastalarda glisemik kontrol kaybına yol açabilir. Bu
sebepten bikalutamid ile LHRH agonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda kan glukoz
seviyesinin izlenmesi düşünülmelidir.
Bikalutamidin sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü olduğu gösterildiğinden, öncelikle CYP
3A4 tarafından metabolize edildiği bilinen ilaçlar, CALUX ile birlikte dikkatle kullanılmalıdır
(bkz Bölüm 4.3 ve 4.5).
Androjen deprivasyon terapisi, QT aralığını uzatabilir.
QT uzamasına yönelik risk faktörleri bulunan ve QT aralığını uzatabilen eşzamanlı ilaçlar
alan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktorlar, CALUX tedavisini başlatmadan önce Torsade de
pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar risk oranını değerlendirmelidir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bikalutamid ile LHRH analogları arasında farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim
olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.
2 / 8İn vitro çalışmalar R-bikalutamidin CYP 3A4 inhibitörü olduğunu, CYP 2C9, 2C19 ve 2D6
üzerinde ise daha az inhibitör etkiye sahip olduğunu göstermiştir.
Sitokrom P450 (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalışmalar,
bikalutamidin ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu göstermemesine rağmen 28 gün
boyunca bikalutamid ile birlikte kullanılan, midazolam ile ortalama EAA değerinde %80’e
varan artışlar kaydedilmiştir. Bu artış, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir. Bu
nedenle, terfenadin, astemizol ve sisaprid’in CALUX ile birlikte kullanılması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3) ve CALUX siklosporin ve kalsiyum kanal blokörleri gibi ilaçlarla birlikte
dikkatle kullanılmalıdır. İlacın etkisini arttırdığı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktığını
gösteren kanıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azaltılması gerekebilir. Siklosporin kullanan
hastalarda CALUX tedavisine başlandığı ya da CALUX kullanımı durdurulduğu zaman,
siklosporin plazma konsantrasyonlarının ve hastanın klinik durumun yakından izlenmesi
önerilir.
Simetidin veya ketokonazol gibi ilaç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte
CALUX’un kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak,
bikalutamidin plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak,
yan etkilerin artmasına yol açabilir.
Bikalutamidin, kumarin sınıfı bir antikoagülan olan varfarini, proteinlere bağlanma
yerlerinden ayırabileceği, in vitro çalışmalarda gösterilmiştir. Bu nedenle, kumarin sınıfı
antikoagülan kullanmakta olan hastalarda CALUX tedavisine başlanması halinde, protrombin
zamanının yakından izlenmesi önerilir.
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, bikalutamidin QT aralığını
uzattığı bilinen veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron,
sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloksasin ve antipsikotikler gibi
Torsade de pointes'i indüklediği bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerle yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: X.
Genel tavsiye: Uygulanabilir değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Uygulanabilir değildir.
Gebelik dönemi
CALUX kadınlarda kontrendikedir.
3 / 8Laktasyon dönemi
CALUX kadınlarda kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALUX’un, araç ve makine kullanım becerisini etkilemesi pek olası değildir. Ancak zaman
zaman uyku hali yapabileceği unutulmamalıdır. Bu şekilde etkilenen hastalar dikkatli
olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kansızlık
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştahsızlık
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Cinsel isteğin azalması, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Uyku hali
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Miyokard enfarktüsü (ölüm durumları bildirilmiştir)4, kalp yetmezliği4
Bilinmeyen: QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: İnterstisiyel akciğer hastalığı5 (ölüm durumları bildirilmiştir)
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, bulantı
4 / 8Yaygın: Hazımsızlık, midede gaz toplanması
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatotoksisite, sarılık, transaminaz seviyelerinin artışı1
Seyrek: Karaciğer yetmezliği2 (ölüm durumları bildirilmiştir)
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Saç dökülmesi, kıllanma/saçların yeniden çıkması, cilt kuruluğu, deri döküntüsü,
kaşıntı
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Jinekomasti ve memede hassasiyet3
Yaygın: İktidarsızlık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Asteni, ödem
Yaygın: Göğüs ağrısı
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
1 Şiddetli hepatik değişiklikler nadiren gözlenmiştir. Bu değişiklikler genellikle geçicidir ve
devam eden tedavide veya tedavinin kesilmesini takiben düzelir.
2 Pazarlama sonrası verilerin incelenmesinden sonra istenmeyen ilaç reaksiyonu olarak
listelenmiştir. Sıklık, 150 mg EPC çalışmalarında açık etiketli bikalutamid kolunda tedavi
gören hastalarda bildirilen istenmeyen karaciğer yetmezliği olaylarının insidansından
belirlenmiştir.
3 Kastrasyon ile birlikte kullanımda azalabilir.
4 Prostat kanseri tedavisinde kulanılan anti-androjenler ve LHRH agonistlerini içeren
farmakoepidemiyoloji çalışmasında gözlenmiştir. Riskin bikalutamid 50 mg, LHRH
agonistleri ile birlikte kullanıldığında arttığı görülmüştür ancak bikalutamid 150 mg, prostat
kanserinin tedavisinde tek başına kullanıldığında riskte artış gözlenmemiştir.
5 Pazarlama sonrası verilerin incelenmesinden sonra istenmeyen ilaç reaksiyonu olarak
listelenmiştir. Sıklık, 150 mg EPC çalışmalarının randomize tedavi döneminde bildirilen
istenmeyen interstisyel pnömoni olaylarının insidansından belirlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
5 / 8Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımına dair hiçbir deneyim yoktur. Spesifik antidotu yoktur. Tedavi
semptomatik olmalıdır. Bikalutamid, idrarda değişmemiş halde bulunmadığından ve yüksek
miktarda proteine bağlandığından diyaliz tedavisi uygun olmayabilir Genel destek tedavisi ile
hastanın yaşamsal verileri izlenir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-androjen
ATC kodu: L02BB03
Bikalutamid, başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non-steroidal bir antiandrojendir.
Androjen reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin, bağlanarak androjen uyarısını
inhibe eder. Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun sonucudur. Bikalutamid
tedavisinin durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak, antiandrojen çekilme sendromu ile
sonuçlanabilir.
Bikalutamid rasemiktir ve antiandrojen aktivitesinin büyük bir kısmı (R)-enantiomere aittir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım oranı üzerinde, klinik
önem taşıyan etkiye sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur.
Dağılım:
Bikalutamid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. (rasematın %96’sı, (R)-
enantiyomerinin %99’undan fazlası) ve büyük ölçüde metabolize edilir (oksidasyon ve
glukuronidasyon).
Metabolitleri böbrekler ve safra yoluyla yaklaşık olarak birbirine eşit oranlarda olmak üzere
vücuttan uzaklaştırılır.
Biyotransformasyon:
(S)-enantiomeri (R)-enantiomerine kıyasla hızlı bir şekilde atılmakta olup, (R)-enantiomerinin
plazma eliminasyonu yarı ömrü yaklaşık 1 haftadır.
Günlük bikalutamid uygulamasında, (R)-enantiomeri uzun yarı ömrü nedeniyle plazmada
yaklaşık 10 kat daha fazla birikmektedir.
Bikalutamid’in günlük 50 mg’lık doz uygulanması sonucu (R)- enantiomerin sabit düzeydeki
plazma konsantrasyonunun 9 mikrogram/ml civarında olduğu tespit edilmiştir. Sabit
6 / 8düzeydeki plazma konsantrasyonunda total dolaşan enantiomerlerin %99’u aktif olarak üstün
olan (R)- enantiomeridir.
Eliminasyon:
Klinik çalışmaların birinde, bikalutamid 150 mg kullanan erkeklerin menisindeki ortalama R-
bikalutamid konsantrasyonu 4,9 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Cinsel ilişki sırasında
kadına geçebilecek bikalutamid miktarı düşük olup yaklaşık 0,3 mikrogram/kg kadardır; bu
miktar, laboratuvar hayvanlarının yavrularında değişikliklere neden olmak için gereken
miktardan daha azdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
Aktif enantiyomer olan (R)-enantiyomerin farmakokinetiği hastanın yaşından etkilenmez.
Böbrek yetmezliği
Aktif enantiyomer olan (R)-enantiyomerin farmakokinetiği hastanın böbrek bozukluğundan
etkilenmez.
Karaciğer yetmezliği
Aktif enantiyomer olan (R)-enantiyomerin farmakokinetiği hafif-orta şiddetteki karaciğer
bozukluğundan etkilenmez. (R)-enantiyomerinin, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda
plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bikalutamid hayvanlarda potansiyel antiandrojendir ve oksidaz enzim indüksiyonu sağlar.
Hayvanlarda tümör indüksiyonu da dahil olmak üzere hedef organ değişiklikleri bu aktivite
ile ilgilidir Klinik öncesi deneyler sonucu elde edilen bu verilerin hiçbirisi ilerlemiş prostat
kanserli hastaların tedavisi ile ilgili değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K30
Krospovidon
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir)
Magnezyum stearat
Opadry II Beyaz Y1-7000
Hipromelloz
Polietilen glikol
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmiyor.
7 / 86.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği
Kutuda, şeffaf PVC/aluminyum folyo blister ambalajda (28 adet) kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
2014/129
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8