1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
AVİJECT  45.5 mg/2 ml IM/IV Enjeksiyonluk  Çözelti   
Steril  
 
2.  KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir  ampul (2 ml) 45.5 mg fenira min hidrojen  maleat  içerir.  
Her 1 ml 22,75 mg feniramin hidrojen maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
3.   FAR MASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti  
Amber renkli  cam ampul içerisinde  steril, berrak  ve renksiz  çözelti  
 
4.   KLİ NİK ÖZELLİKLER   
4.1   Terapötik  endikasyonlar  
AVİJECT;  aşırı duyar lılık reaksiyonla rı ile  çeşitli  nedenlerden  ileri gelen  kaşıntıların 
tedavisinde kulla nılır. Akıntılı mukoza  iltiha bında ve sulanan  egzamalarda sıvı sızıntısını 
azalt ır. Ürtikerlerde,  anafilaktik  reaksiyonlarda,  anjiyoöde mlerin tedavisinde  parenteral  olarak 
kulla nılır. 
 
4.2   Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
Doktor tara fından  başka  bir şekilde önerilmediği  takdirde;  
Hastan ın durumuna göre günde  1-2 defa 1/2 - 1 ampul yavaş  yavaş  (dakikada 1  ml) damar 
içine  veya adele  içine  verilir.  Maksimum  doz 3  mg/kg  beden  ağırlığıdır, günde  iki doz halinde 
verilmelidir.  
 
Tek bir dozun  etki süresi  4-8 saattir. Tedaviye ak ut belirtiler geçince ye kadar devam 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine  veya  damar içine  uygula nır. 
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karac iğer yetme zliği: 
AVİJECT’in  böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  kulla nımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6  ay  -  3  yaşındaki  çocuklara  IM  yoldan  günde  1 -2  defa  0.4-1  ml,  4  yaşından  itibaren 
çocuklara  günde  1-2 defa  0.8-2 ml uygulan ır. 2  Geriyatrik  popülasyon:  
AVİJECT’in  yaşlılarda kulla nımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
•  Fenira mine karşı aşırı duyar lılığı olanlarda,  
•  Hamileliğin özelli kle ilk 3 ayında, emziren  kadınlarda,  yeni doğanlar da ve prematüreler de, 
•  Astım dahil  alt solunum yolları  hastalıklarında, 
•  Mono amin oksidaz  (MAO) inhibitörleri  ile tedavi  edilenlerde.  
 
4.4    Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Bakiye  idrara  yol açan prostat  hipertrofisi, dar  açılı gloko m, stenozlu  peptik  ülser, 
piloroduodenal  obstrüksiyon, semptomatik prostat hipertrofisi, mesanenin boyun 
obstrüksiyonları, hipertiroid, kardiyovasküler  hasta lıklar ve hiper tansiyonda dikkatle 
kulla nılmalıdır. 
 
AVİJECT  kullananlarda  görme bozuklukla rına rastlan ması ve dar açılı gloko mlarda  göz içi 
basıncının yüksel mesi mü mkündü r; böyle  durumlarda hastalar  bir göz uzmanı tarafından 
kontrol  edilmelidir.  
 
60 yaş ve üzerindeki  kişilerde  baş dönmesi ve hipotansiyon  oluşturabileceğinden  dikkatle 
uygulan malıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 2  ml’lik ampulde, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5   D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
AVİJECT  santr al etkili ilaçların (örn. tranklizanlar, hipnotikler, sedatifler, anksiy olitik ilaçlar 
ve opioid  analjezikler)  nöroleptiklerin,  MAO  inhibitörle rinin, alkolün  etkisini  artırdığından 
birlikte  kullanılmamalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin fenira min’e ait hiç bir etkileşim  çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6   Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel  Tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  Doğurma Potansiyeli  Bulunan Ka dınlar/Doğum  Kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
AVİJECT  gerekli  olmadıkça gebelik  döne minde kulla nılmamal ıdır. 
 
 
 3  Gebelik  Dönemi  
Yapılan çalışmalarda fenira min hidrojen  maleata  ait herhangi  bir teratojenik  etki görül mediği 
halde  gebel iğin ilk 3 ayında ancak  kesin  bir endikasyon varsa,  anne  ve çocuğun maruz 
kalabilece ği tehlike  düşünülerek  kulla nılmalıdır. 
 
Laktasyon  Dönemi  
AVİJECT  emzirme döne minde kullan ılmamalıdır. 
 
Üreme  Yeteneği  / Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine klinik  ya da klinik  dışı çalışmalar mevcut  değildir. 
 
4.7   Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
AVİJECT  reaksiyon  kabiliyetini  azalt tığından  araç ve makine  kulla nılmamal ıdır. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
Antihista minikler,  kullan ılan ilaca  ve kişilere  göre değişmesine rağmen genel  olarak  aşağıdaki 
etkileri  gösterirler:  
 
Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10),  yayg ın (≥1/100,  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1000,  <1/100);  seyrek  
(≥1/10000,  <1/1000);  çok seyrek  (<1/10000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden harek etle tahmin 
edile miyor).  
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları: 
Yayg ın: Uyku hali,  
Seyrek: Sedasyon,  baş dönmesi, koordinasyon  bozukluğu,  yorgunluk,  konfüzyon,  rahat sızlık 
hissi,  sinirlilik,  titreme, irritabilite,  uykusuzluk,  öfori,  parestezi,  nevrit,  konvülsiyonlar.  
 
Göz hasta lıkları: 
Seyrek:  Bulan ık görme, diplopi.  
 
Kulak  ve iç kulak hast alıkları: 
Seyrek:  Vertigo,  kulak  çınlaması. 
 
Kardiy ak hasta lıklar:  
Seyrek:  Hipotansiyon,  baş ağrısı, palpitasyon,  taşikardi, ekstrasist oller. 
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıkları: 
Yayg ın: Nazal  mukozada  kuruluk,  farenjeal  kuruluk,  bronşial sekresyonun vi skozitesinde  artış 
Seyrek:  Burun t ıkanıklığı. 
 
Gastr ointestinal  hastalıklar: 
Yayg ın: Ağız kuruluğu  
Seyrek:  Bulant ı, kusma, anoreksi,  diyare,  konstipasyon.  4  Böbrek  ve idrar  yolu hasta lıkları: 
Seyrek:  Sık idrar  yapma isteği, güç idrar  yapma, idrar  retansiyonu.  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar:  
Seyrek:  Ürtiker,  anafla ktik şok, ışığa duyar lık, aşırı terleme. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
 
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM) ’a bil dirmeleri ge rekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -posta 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9   Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Antihista miniklerin  yüksek dozlarda  kulla nılması özelli kle çocuklar  için tehlikelidir.  
 
AVİJECT  ile zehirlenme halinde  şu semptomlar görülebilir: midriyazis, a ğızda kuruluk, 
taşikardi ve idrar tutulması, yorgunluk,  uyku  hali, deliryu m, bazen  halüsinas yonlar ve 
irritabilite, adale kasılmaları, rijidite (özelli kle çocuklar da), çok defa kusma ile birlikte tonik- 
klonik  konvülsiyonlar, vücut  ısısının yüksel mesi, solunum  merkezinin  başlang ıçta uyarılması 
ve daha  sonra felci,  dolaşım kollaps ı, derin  koma. 
 
Fenira min entoksikasyonunda solunum  desteklen mesi ve kalp-dolaşım fonksiyonunun 
stabilizasyonu gibi  ilk yardım tedbirl eri derhal  alınmalıdır. Kusma spontan  olarak oluş mamışsa, 
ipeka  şurubu  ile kusturulur. Kusmayı takiben  aktif kömür ve katartikler absorpsiyonu  
minimuma indir mek için verilir.  Eğer kusma sağlanmamışsa ilaç alımını takip eden  3 saat  
içinde  mide lavajı  yapılır. 
 
Hipotansiyon  tedavisinde  vazopresörlerle  tedavi  yapılır (norepinefrin,  fenilefrin,  dopa min). 
Epinefrin  verilmemelidir,  hipotansiyonu  kötül eştirebilir. 
 
Konvülsiyon oluş muşsa,  diazepam  dahil  santral  sinir sistemi depresanla rı verilmemeli, 
intravenöz  fenitoin  kulla nılmamalıdır.  Özelli kle  çocuklarda  ateş,  soğuk  banyo  ve  diğer 
benzeri  yönte mlerle düşürülmelidir.  Ağır vakalarda  hemoperfüzyon  yapılabilir.  
 
Diürezin  artırılması ile fenira min itrahı  hızlandırılabilir; ancak  bu sırada elektrolit  ve sıvı 
dengesi  kontrol  edilmelidir.  Gereği halinde  süt çocukla rında ve  ufak çocuklarda  kan 
değiştirilmeli veya  kan temizlenmelidir.  
 
5.   FAR MAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grup: Siste mik kulla nılan antihistaminikler, Sübstitüe  alkila minler 
ATC  Kodu:  R06AB05  
 
Fenira min güçlü  bir antihista miniktir.  Fenir amin, hista min H1-reseptörlerini, hista mine 
kompetitif  ve geri dönüşü mlü olarak  antagonize  etmektedir.  Böylece  düz kasla rın kasılması 
ve kılcal damarlarda  permeabilite nin artması gibi hista minden  ileri gelen  etkiler  ortadan 
kaldırılabilir.  5  5.2   Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikl er 
Emilim: 
Damar içi yolla  uygulan dığında, uygula ma yeri açısından  ilaç direk  kana  karışır. Kas içi 
yoldan  uyguland ığında hızla absorbe  edilir.  
 
Dağılım: 
Uygula ma yeri açısından  ilaç doğrudan  kanda  dağılır. 
 
Biyotransfor masyon:  
Fenira minin metabolitleri,  N-desmetilfenira min ve N-didesmetilfenira min’dir.  Büyük  oranda 
sitokrom  P-450 siste miyle metabolize  edilirler.  
 
Eliminasyon:  
IV  uygulamadan  sonra  terminal  yarı  ömrü  8-17  saat  arasındad ır.  IV  dozun  %  68-94’ü 
değişmeden  veya  fenira minin metabolitleri  halinde  idrarla  atılır. 
 
Doğrusal lık/Doğrusal  Olmayan  Duru m:  
Bilgi  bulun mamakta dır. 
 
5.3   Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Yapılan klinik  öncesi  çalışmalar fenira min’in insanlarda  yukar ıda belirtilen  etkiler için 
emniyetli  kullanılabileceğini  göstermiştir. Bu nedenle  etkin  madde  uzun  süredir  tedavide 
yerini  almıştır. 
 
6.    FAR MASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1    Yar dımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2   Geçimsi zlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3   Raf ömrü  
24  ay  
 
6.4   Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklan malıdır. 
Bu ürün ve/veya  ambalajı  herhangi  bir bozukluk  içeriyorsa  kulla nılmamalıdır. 
 
6.5   Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
Her biri  2 ml’lik 5 ve 50 ampul içeren  ambalajlarda  
 6  6.6   Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönet melik”lerine  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SA HİBİ 
TÜM EKİP  İLAÇ A .Ş. 
Adres: İstanbul  Tuzla  Kimya Organize  Sanayi  Bölgesi  
Melek  Aras Blv.  Aromatik Cd. No. 55  
34956  Tuzla  - İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)  
Faks no:  0216 593 31 41  
E-mail: info@tu mekip.co m.tr 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
228/96  
 
9.   İLK  RUHSAT  TA RİHİ / RUHSAT  YE NİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi  : 31.12.2010  
Ruhsat  yenile me tarihi  : 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 