1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. Ürünün İsmi  
PASSİFLORA
® şurup 
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi 
 Etkin madde: 
Her 5 mL’de (1 ölçek) 694,44 mg Passiflora incarnata L. toprak üstü kısımları sıvı ekstresi 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Her 5 mL’de (1 ölçek); 
Sakkaroz   1527,77 mg Etil alkol (%96)  555,55 mg Metil paraben   3,88 mg Propil paraben   1,66 mg 
Gliserin   444,44 mg 
 Yardımcı maddelerin tam liste si için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. Farmasötik Form 
Şurup. 
Berrak, kızıl-kahve renkli , karakteristik kokulu şurup.  
 
4. Klinik Özellikler 
4.1. Terapötik Endikasyonları 
Huzursuzluk, endişe, ruhsal sıkıntı ve gerginlikler, uykusuzluk  gibi şikayetlerin giderilmesinde 
destekleyici ola rak kullanılır. 
Bu endikasyonlardaki kullanım ge leneksel kullanıma dayanmaktadı r.        
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Erişkinlerde ve 12 ya şından büyük olan ergenlerde: 
Erişkinlerde gün boyunca sakinleşti rici bir etki sağlamak için yemeklerden önce 1-2 ölçek 
alınır. Uyku bozukluklarında ise  yatmadan bir saat önce 2 ölçek  içilir. 
12 yaş altındaki çocuklarda kullanı mı tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama yöntemi: 
PASSİFLORA oral yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Alkol içeriğinden dolayı bu grup hast alara verilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlilik ve/veya etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeni i le 12 yaşın altındaki çocuklarda 
PASSİFLORA’nın kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Geriatrik popülasyon 
Bu grup hastalara ilişkin özel  bir veri bulunmamaktadır. 2 / 5  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Passiflora incarnata L. etkin maddesine ve PASSİFLOR A’nın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan kişile rde kontrendikedir.  
 
4.4. Kullanım için Özel U yarılar ve Önlemler  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı, yeterli veri olmaması nedeniyle tavsiye 
edilmemektedir.    
Tıbbi ürünün kullanımı sırasında b elirtiler 2 haftadan uzun sür erse bir doktora veya yetkili 
sağlık çalışanına danışılmalıdır. 
 PASSİFLORA’nın alkol içeriği (b eher ölçekte 555,5 mg ve 180 mL’ lik bir şişede 20 g etanol 
(%96)) çocuklarda ve yüksek risk grubundaki h astalarda dikkate alınmalıdır. Bu içerik beher 5 
mL’lik ölçekte yaklaşık 11 mL  biraya veya 4,5 mL şaraba eşdeğer dir.  
Bu ürünün etkileri alkol  ile artabilir. B undan dolayı aşırı alk ol tüketiminden kaçınılmalıdır. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya em ziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epil epsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için bu durum dikkate 
alınmalıdır.   PASSİFLORA’nın her 5 mL’lik ölçeğinde yaklaşık 1530 mg sakkaroz  (çay şekeri) 
bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-gal aktoz malabsorpsiyon veya 
sükraz-izomaltaz yetmezliği pr oblemi olan hastaların bu ilacı k ullanmamaları gerekir. 
 Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan metil paraben ve propil para ben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.    Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan gliserin baş ağrısı, mide bula ntısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Diğer Etkileşim Şe killeri 
Disülfiram ile beraber kullanılmamalıdır. 
Santral sinir sistemini deprese eden ilaçlar (barbitürat, trank ilizanlar, vb) ve alkol ile birlikte 
kullanımı sırasında sedatif ve hipnotik etkilerin artacağı unut ulmamalıdır. 
Aspartam kullanan kişilerde idra rda tortu görüleb ilir (fenilket onüri). 
Tek başına etken madde olarak Passiflora incarnata ile ilgili sentetik sedatiflerle 
(benzodiazepinler gibi) etkile şim konusunda klinik veri olmamas ına rağmen eş zamanlı olarak 
kullanılmaları önerilmez. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: Geleneksel kullanımlı PASSİFLORA’nın gebeli k kategorisini belirlemede 
kullanılabilecek yeterl i klinik çalışma ve veri bulunmamaktadır .  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  
Yeterli veri bulunmamaktadır. Hekim tavsiyesine göre çocuk doğu rma potansiyeli olan 
kadınlar PASSİFLORA ile t edavi boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanabilir.  
 
Gebelik dönemi 
PASSİFLORA tıbbi açıdan gerekli görülmedikçe gebelik döneminde kullanılmaz. 
 3 / 5 Laktasyon dönemi 
PASSİFLORA tıbbi açıdan uygun görülme dikçe emzirme döneminde ku llanılmaz. 
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanma Y eteneği Üzerindeki Etkiler 
Birçok sedatifle olduğu gibi PASS İFLORA alındıktan hemen sonra araba veya tehlikeli 
makinelerin kullanımı tavsiye edilmez.  Bu üründeki alkol miktarı (her bir 5 mL’de 555,5 mg) araç ve ma kine kullanma yeteneğinde 
azalmaya yol açabilir.  Dikkat gerektiren makine ve araç kullanmak zorunda olan kişiler de ve araç kullananlarda ilacın 
oluşturacağı uykuya eğilim gibi san tral depresif etki nedeniyle  kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler 
Bu ürün için istenmeyen etkileri n sıklığını belirlemek için kul lanılan modern klinik 
dokümantasyon bulunmamaktadır. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi (bir vakada raporlanmıştır) 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık. Bir  aşırı duyarlılık vasküliti ol gusu bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor: Şiddetli bulantı, kusma, baş dönmesi (bir vakada ra porlanmıştır).  
Şiddetli bulantı, kusma, baş dönmesi ve QT aralığında uzamanın eşlik ettiği ventriküler 
taşikardi, kardiyak monitorizasyon ve intravenöz sıvı tedavisin e sebebiyet verdiği için bir 
vakada hastaneye yatış gerekmiştir. Eksik veri nedeniyle nedens ellik kesin olarak 
değerlendirilemez.   Tek etkin madde olarak Passiflora incarnata L. içeren tescillenmemiş ürünler ile bulantı ve 
trombositopeni bildirilmiştir. Tek etkin madde olarak Passiflora incarnata  için aşağıdaki 
advers olaylar da bildirilmiştir fakat eş zamanlı ilaç kullanım ları da belirtilmiştir: taşikardi, 
kusma, anormal bulantı, sol ventrikül yetmezliği, ventriküler f ibrilasyon, anormal karaciğer 
işlevi, aritmi, tremor, ajitasyon ve yoksunluk sendromu. Bildir ilen bu ciddi advers olaylar ve 
PASSİFLORA kullanımı arasında ned ensellik gösterilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz Aşımı  
Rapor edilmiş doz aşımı bulunmamaktadır.  
Doz aşımı halinde genel destekl eyici önlemlerin alınması tavsiy e edilir.  
Passiflora türlerinin toksisiteleri üzerinde yapılan çalışmalar  sonucunda, toksik etkinin 
siyanogenetik heterozitler ve ha rmin grubu alkaloitlerden kayna klandığı görülmü ştür. Pek çok 4 / 5 preparatın bileşimine giren Passiflora incarnata L.’nin aşırı dozda alınması halinde narkotik 
ve depresan etki gösterdiği, arteriyal basıncı düşürüp konvülsi yonla birlikte solunum ve vücut 
sıcaklığında azalma meydana getirdiği tespit edilmiştir. 
 
5. Farmakolojik Özellikleri 5.1. Farmakodinamik Özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Di ğer hipnotik ve sedatifler 
ATC kodu: N05CM   Sıvı ekstrede Passiflora incarnata L.’nin toprak üstü kısımları kullanılmaktadır. Sıvı ekstre 
etkin madde olarak harmin, arabi n gibi alkaloidler ve viteksin,  orientin gibi flavanoitleri ihtiva 
eder. Passiflora ekstresindeki  bu maddeler sedatif ve antispazm odik etki gösterir. Passiflora 
incarnata L.’nin hangi yolla hafif ruhsal sıkıntı semptomlarını giderdiği  ve uyumaya yardımcı 
olduğu bilinmemektedir.   
5.2. Farmakokinetik Özellikleri 
Genel özellikler 
Absorbsiyon: Yeterli  veri bulunmamaktadır. 
 Dağılım: Yeterli veri bulunmamaktadır.  Biyotransformasyon ve eliminasyon: Y eterli veri bulunmamaktadır . 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : Yeterli veri bulunmamaktadı r. 
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri 
PASSİFLORA bitkisel kaynaklı gele neksel kullanımı olan bir müst ahzardır. Üreme toksisitesi, 
genotoksisitesi ve karsinojenites i hakkında yeterli veri bulunm amaktadır.  
Passiflora ekstrelerinin farelerd e 900 mg/kg vücut ağırlığına d ek olan dozlarda intraperitonal 
uygulamasından sonra akut toksisite gözlenmemiştir. Sıçanlarda 5 g/kg vücut ağırlığına eşit 
dozlarda 21 gün boyunca tekrarlaya n dozlarla uygulanmasında her hangi bir toksisite belirtisi 
gözlenmemiştir.  Passifloranın sıvı ekstreleriyl e in vitro genotoksik etkiler te spit edilmemiştir.  
 
6. Farmasötik Özellikleri 6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi 
Sakkaroz 
Gliserin Etil alkol (%96)  Metil paraben  Propil paraben  Sitrik asit, anhidröz Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 5 / 5 6.4. Özel Saklama Önlemleri  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği 
2,5 ve 5 mL işaretli polipropilen kaşık ile 100 mL ve 180 mL’li k pilver proof HDPE kapaklı, 
amber renkli, Tip III soda- kireç cam şişe.  
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü ̈ Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü ̈ Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. Ruhsat Sahibi 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şeh it Sinan Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul 
 
8. Ruhsat Numarası 
2018/515 
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhs atın Yenilenme Tarihi 
06.09.2018 
 
10. KÜB Yenileme Tarihi 