KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNOTARDYFERON 80 mg/0.35mg uzatılmış salımlı kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir uzatılmış salımlı kaplı tablet:
Demir (256.3 mg demir sülfat halinde) 80 mg
Folik asit 0.35 mg içerir.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz k.m. 750 mg
Hint yağı 6.5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı kaplı tablet
Düzgün yüzeyli, pembe-kırmızı renkli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
GynoTardyferon uzatılmış salımlı kaplı tablet, gebelik süresince uygun diyetle yeterince sonuç
alınamayan demir ve folik asit eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde, ayrıca demir ve folik asit
eksikliğinin neden olduğu aneminin tedavisi ve önlenmesinde endikedir:
- Gizli demir eksikliği durumlarında,
- Demir eksikliği anemilerinde,
- Hamilelik, doğum sonrası ve emzirme dönemlerinde görülen demir eksikliği anemileriyle birlikte
ortaya çıkan folik asit eksikliklerinde.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde, oral yolla kullanıma yöneliktir.
GYNOTARDYFERON, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda belirtilen
dozlarda kullanılır:
Demir eksikliği anemileri ve gizli demir eksikliği hallerinde günde 1 kez 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet,
tercihen kahvaltıdan önce alınmalıdır.
Ciddi demir eksikliği anemilerinde günde 2 uzatılmış salımlı kaplı tablet sabah ve akşam yemeklerden
önce alınmalıdır. Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir.
1/8Organizmanın demir depolarını normale getirmek için tedavi, hemoglobin düzeyi normale döndükten
sonra 1-3 ay daha sabahları aç karnına 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet ile sürdürülmelidir.
Uygulama şekli
Uzatılmış salımlı kaplı tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler emilmemeli, çiğnenmemeli, ağızda
tutulmamalıdır.
Uzatılmış salımlı kaplı tabletler, gastrointestinal toleransa bağlı olarak yemeklerden önce veya yemek
sırasında bütün olarak çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, GYNOTARDYFERON eritropoietin
ile birlikte verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
GYNOTARDYFERON’un 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Demir yüklenmesi durumları; özellikle talasemi, refrakter anemi, sideroblastik anemi gibi, kan demir
düzeyinin normal veya yüksek olduğu anemiler
• Hemokromatoz ve hemosideroz
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemiler, B12 vitamini eksikliğine bağlı anemi
• Etkin maddeye ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle, barsak tıkanması.
• Tekrarlanan kan nakillerinde
• 12 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül zehirlenmelere
yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında
doktorunuzu ya da zehir danışmayı arayınız.
• Demir eksikliği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanlarda öncelikle demir eksikliği
nedeninin veya hemoraji kaynağının araştırılması gerekmektedir.
• GynoTardyferon’un bazı ilaçlar ve yiyeceklerle etkileşime girdiği bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.5)
• Enflamatuvar sendromlara eşlik eden kan demir düzeyi düşüklüğü, demir tedavisine cevap vermez.
• Demir tedavisi, mümkün olduğunca, demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte uygulanmalıdır.
• Fazla miktarda çay, kahve ve kırmızı şarap tüketilmesi, demirin emilmesini engeller.
• Süt ürünleri ve yumurtayla, beraber alındığında, demirin emilmesini anlamlı oranda azaltır.
• Ağızda ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tabletler emilmemeli, çiğnenmemeli
veya ağızda tutulmamalı, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle mide bulantısı veya ishale neden olabilir.
• Bu tıbbi ürün, sakkaroz içermesi nedeniyle, früktoz intoleransı, glukoz/galaktoz malabsorbsiyonu
sendromu veya sükraz-izomaltaz yetersizliği olanlarda kontrendikedir.
2/84.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Demir (tuzları) (enjeksiyon yoluyla):
Baygınlık veya hatta şok görülebilir. Bu durumun, demirin kompleks halinden hızla salınması ve
transferrin satürasyonu nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmektedir.
Demir şelasyon yaparak pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle aşağıda bahsedilen
ilaçlarla GYNOTARDYFERON alımı arasında mümkün olduğunca uzun bir aralık olmalıdır.
Dimerkaprol (toksik bileşik oluşma riski):
Dimerkaprolle tedavi, demir eksikliği tedavisine başlamadan en az 24 saat önce kesilmiş olmalıdır.
Asetohidroksamik asit:
Şelasyon nedeniyle bu bileşiğin emilimi azalır. Demir tuzları ve asetohidroksamik asitin kullanımı
arasında en az 2 saat ara bırakılmalıdır.
Simetidin:
Gastrik asiditede azalma demir absorbsiyonunda azalmaya neden olabilir. Demir takviyeleri ile
kombinasyonu önerilmez. Demir tuzları ve simetidin kullanımı arasında en az 2 saat ara bırakılmalıdır.
Siklinler (oral yolla): Tetrasiklinler ve tetrasiklin türevleri
Siklinlerin gastrointestinal emilim oranı düşer (kompleks oluşumu).Demir tuzları ve siklinler, 2-3 saat
arayla alınmalıdır.
Magnezyum trisilikat (antasidler):
Demir tuzlarının gastrointestinal emilim oranı düşer. Demir tuzları ve antasidler, en az 2 saat arayla
alınmalıdır.
Fluorokinolonlar:
Demir, fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve fluorokinolonların kullanımı arasında
en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
Tiroid hormonları(tiroksin):
Tiroksinin gastrointestinal emiliminde hipotiroksinemiye yol açan bir azalma meydana gelir.
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
Penisilamin:
Penisilaminin emilimi azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D-penisilaminin toksisite riski artar.
Demir tuzları ve penisilamin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar:
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların birlikte alımı gastrointestinal mukozanın iritasyonunu
şiddetlendirebilir.
Bifosfonatlar:
Bifosfonatların gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları ve bifosfonatların kullanımı arasında en az
2 saat aralık bırakılmalıdır.
3/8Metildopa, levodopa, carbidopa:
Dopa türevlerinin biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında en az 2
saat aralık bırakılmalıdır.
Kalsiyum, çinko:
Kalsiyum ve çinko ile demirin gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları ve bu minerallerin kullanımı
arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
Diğerleri:
Sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında demirin emilimi azalabilir. Askorbik asit intestinal demir
emilimini arttırır. Demir emilimini inhibe edebileceğinden süt ürünleri (kalsiyum), çay (tannatlar) ve
kahve kullanımından kaçınılması gerekmektedir.
Gaytada gizli kan testleri (Guajak Testi) hatalı olarak pozitif sonuç verebilir.
Tedavi sırasında glukoz oksidaz testi yanlış negatif sonuç verebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GYNOTARDYFERON’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine
olumsuz bir etkisi yoktur. GYNOTARDYFERON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
kullanılabilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli çalışma yoktur
Bununla beraber, mevcut bibliyografik klinik verilerin analizinde, demir preparatlarıyla tedavi edilen
gebe kadınların fetüslerinde doğumsal anomaliler görülmemiştir.
GYNOTARDYFERON, gebelik süresince uygun diyetle yeterince sonuç alınamayan demir ve folik asit
eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde kullanılmaktadır.
İyi planlanmış epidemiyolojik çalışmalar GYNOTARDYFERON’un gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Hayvanlarda diyete yüksek dozda demir perapatı eklenerek yapılan teratoloji çalışmalarında, insanlarda
tedavi amacıyla kullanılan dozların 1100 katı dozlarla tedavi edilen gebe fare ve sıçanların yavrularında,
malformasyon sıklığında artış saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Demir anne sütüne geçer, ancak anne sütündeki demirin olası advers etkileri ile ilgili çalışma
yapılmamıştır.
Literatürde bildirilen veriler, demir desteği uygulandığında anne sütüne geçen demirin, normal emzirme
sırasında yaklaşık 0.25 mg/gün düzeyinde olduğunu göstermektedir.
Demir sülfatın anne sütüne geçişi değerlendirilmemiştir ama etkin maddenin niteliği göz önünde
bulundurulduğunda, bu tıbbi ürün emziren kadınlarda kullanılabilir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Hayvan çalışmaları erkek ve kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etkiyi işaret etmemektedir.
4/8GYNOTARDYFERON’un insanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi belirlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GYNOTARDYFERON, araç ve makine kullanma becerisini etkilemez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda, 649’u GYNOTARDYFERON’la tedavi edilen toplam 1051 hastanın dahil edildiği
klinik çalışmalarda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi dışlanamayan istenmeyen etkiler yer
almaktadır.
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, ürtiker
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Larenks ödemi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, ishal, karında şişkinlik, karın ağrısı, dışkı renginde değişiklik, bulantı
Yaygın olmayan: Anormal dışkı, hazımsızlık, kusma, gastrit
Bilinmiyor: Diş renginde değişiklik, ağızda ülser
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritemli döküntü
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tabletler çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda, yanlış kullanıma bağlı
olarak ağızda ülser oluşumu ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği.
Yaşlı hastalarda ve yutma bozukluğu olan hastalarda, tabletlerin boğazda takılması veya aspire edilmesi
halinde, özofagusta lezyon veya bronşiyal nekroz riski vardır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00
08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Önerilen dozlara uyulduğunda GYNOTARDYFERON ile tedavide demir fazlalığı oluşmaz.
5/8Çocuklarda, çok miktarda ilacın (genellikle yanlışlıkla) yutulması zehirlenmeye neden olabilir.
Çocuklarda toksisite eşiği çok daha düşüktür: 2 g düzeyindeki demir sülfat dozları bile ciddi, yaşamı
tehdit eden ve nadiren ölümle sonuçlanabilen zehirlenmelere neden olabilir.
Doz aşımı semptomları:
İlk belirtiler hemorajik gastrit, şiddetli karın ağrısı ve (nadiren) ishali takiben ortaya çıkan kabızlıktır.
Geç belirtiler dolaşım kollapsı, asidoz, konvülsiyonlar ve nadiren toksik hepatittir.
Tedavi:
Aşırı dozda demirin alınmasını takiben, hasta mümkün olduğunca çabuk kusturulmalıdır. Bileşik
oluşturma yoluyla barsaklardan emilimi azaltmak için, ağızdan süt ve çiğ yumurta verilmelidir. Alımı
takiben, bir saat içinde sodyum bikarbonatın % 1’lik sulu çözeltisi ile mide yıkanmalıdır. Akut
zehirlenmede, sindirim sistemindeki emilmemiş demiri nötralize etmek için suda çözünmüş 5-10 g
deferoksamin (Desferal flakon) ağız yoluyla verilmelidir.
Emilen demir 1-2 g deferoksaminin 3-12 saatlik aralıklarla uygulanmasıyla elimine edilmelidir. Dolaşım
şokuyla seyreden ağır zehirlenmelerde, 1 g deferoksamin intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, sıvı ve
asit baz dengesi de eşzamanlı olarak düzeltilmelidir.
Folik asit:
GYNOTARDYFERON’daki folik asit miktarı ile doz aşımı mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Demir ve folik asit preparatı (Antianemik)
ATC kodu: B03AD03
Demir
Demir vücudun temel bileşenlerinden birisidir. Hemoglobin oluşumu ve canlı dokuların oksidasyon
süreçleri için gereklidir.
Demir II sülfat içeren GYNOTARDYFERON, anemi ve demir yetmezliğinden doğan durumlarda
kullanılan uzun etkili bir preparattır.
Folik asit
Folik asit B grubu vitaminlerin bir üyesidir. DNA ve RNA biyosentezi, onarımı ve metilasyonunun yanı
sıra aminoasit metabolizmasında rol oynar. Folik asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir.
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyla DNA sentezi dahil çeşitli metabolik
işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönüşümlerinde, format oluşumunda ve kullanımında
rol alır. Folik asit duodenum ve jejunumdan hızla emilir, değişmeden portal dolaşıma dahil olur. Folatlar
taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır. Plazma ve karaciğerde metabolik olarak
aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevrilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer.
Kadınlar, hızlı fetal gelişim, organ farklılaşması ve hücre bölünmesinin yüksek oranda olduğu hamilelik
döneminde folik asit eksikliğine özellikle duyarlıdır. Gebeliğin başlangıcında folik asit eksikliği
bebeklerde nöral tüp defektine neden olabilir. Folat anne sütüne geçer. Vücut ihtiyacının fazlası folat
metabolitleri idrarla değişmeden atılır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
6/8Emilim:
Hamilelik, doğum sonrası emzirme dönemlerinde organizmanın demir ve folik asit gereksinimi artar.
Demir emilimi, daha çok duedonum ve jejenumun proksimal kısmında gerçekleştirilen aktif bir süreçtir.
Demir II sülfatın oral yolla uygulanmasını takiben, uygulanan demir II sülfat dozunun miktarıyla orantılı
olarak, doruk serum demir yoğunluklarına 2 saat içinde ulaşılır. Bir uzatılmış salımlı kaplı tabletin etkisi
7 saat sürer. Emilim demir depoları azaldığında artar: normal olarak uygulanan oran dozun %10-35’i
emilir, oysa demir eksikliği anemisinde bu oran %80-95’e yükselir. C vitamini sayesinde preparattaki
demirin optimum emilimi sağlanmış olur. Belirli gıdalarla birlikte alınması veya belirli ilaçlarla birlikte
uygulanması emilimi engelleyebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Folik asit, midede salınır ve ince barsağın proksimal kısmından emilir. Oral olarak alınan folik asit 4 ila
6 saat içerisinde absorbe olmaktadır.
Dağılım:
Demir depoları vücutta başta kemik iliğinde (eritroblastlar), eritrositlerde, karaciğerde ve dalakta
bulunur. Demir, transferrin tarafından kan yoluyla ile hemoglobine dahil edildiği kemik iliğine
taşınmaktadır.
Folatlar taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır.
Biyotransformasyon:
Demir bir metal iyonudur, karaciğer tarafından metabolize edilmez.
Folatlar plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevrilir. Folat
metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer.
Eliminasyon:
Fazla demir esas olarak feçesle atılmaktadır. Sağlıklı bireylerde ortalama demir atılımı 0.8-1 mg/gün
olarak tahmin edilmektedir.Yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.
Fazla folat metabolitleri idrar ile atılır. Folat anne sütüne geçer.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme
toksisitesi çalışmalarında, insanlar için özel bir tehlike görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek:
Patates nişastası
Magnezyum stearat
Trietil sitrat
Povidon
Hidrojene hintyağı
Metakrilik asit-metil metakrilat kopolimer (1:2) (Eudragit S)
Talk
Askorbik asit
Mukoproteoz (tavuk bağırsak mukozasından üretilir)
Magnezyum trisilikat
Kaplama:
Sodyum hidrogenkarbonat
7/8Eritrosin
Beyaz balmumu
Talk
Titanyum dioksit
Bazik bütillenmiş metakrilat kopolimer (Eudragit)
Sakkaroz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25C’nin altında) saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 uzatılmış salımlı kaplı tablet içeren blister ambalajlı kutularda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pierre Fabre İlaç A.Ş
Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yolu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye - İSTANBUL
Tel: +90 216 636 74 00 Faks: +90 216 636 74 04
8. RUHSAT NUMARASI
181/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14/02/1997
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
8/8