     
1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BLOK -L® 4  mg i.v.  enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 ampul 1 ml içinde 4 mg veküronyum bromür olacak şekilde 4 mg 
veküronyum bromür içerir.   
 
Yard ımcı maddeler:  1 ampul 6.5 mg dibazik sodyum fosfat anhidrus  ve 24.5 mg mannitol  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Enjeksiyonluk  beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BLOK -L, yetişkinlerde, yeni doğanlarda, süt çocuklarında, çocuklarda ve ergenlerde trakeal 
entübasyonun ve cerrahi girişim sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için 
genel anesteziyle birlikte uygulanmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi BLOK -L de yalnızca bu ilaçların etkisi ve 
kullanımı hakkında bilgi ve de neyim sahibi klinisyenler tarafı ndan ve onların gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
 
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi BLOK -L dozu da her hastaya göre özel olarak 
ayarlanmalıdır. Kullanılan anestezi yöntemi, tahmini cerrahi süresi, anesteziden önce veya 
anestezi sırasında verilen diğer ilaçlarla muhtemel etkileşimi ve hastanın durumu doz 
belirlenirken dikkate alınması gere ken hususlardır.  
 
Nöromüsküler blokajın ve nekahatın izlenmesi için uygun nöromüsküler izleme tekniklerinin 
kullanılması tavsiye edilmektedir.  
 
İnhalasyon anestezikleri BLOK -L’nin  nöromüsküler blokaj etkisini artırabilir. Bu etki, volatil 
ilaçların bu etki leşim için gerekli doku konsantrasyonuna ulaşması halinde anestezi esnasında 
klinik önem kazanır. Sonuç olarak, daha az dozda ve daha sık  aralıklarla ya  da inhalasyon      
2/14 
 anestezisi altındaki uzun süreli girişimlerde (l saatten uzun) daha düşük infüzyon hızı i le 
verilerek veküronyum bromür  dozu ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Yetişkin hastalarda aşağıdaki doz önerileri kısa ve uzun süreli cerrahi işlemlerde trakeal 
entübasyon ve kas rahatlaması için genel bir kılavuz olabilir.  
 
Trakeal entübasyon:  
Rutin anes tezi sırasında standart entübasyon dozu 80 ila 100 mikrogram veküronyum  
bromür/kg vücut ağırlığı olup neredeyse tüm hastalarda 90  - 120 saniye sonra entübasyon için 
yeterli koşullar sağlanır.  
 
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında yapılan cerrahi girişi mler için BLOK -L dozu:  
Önerilen dozlar 30 ila 50 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Entübasyon için süksametonyum kullanılması halinde BLOK -L uygulaması hasta 
süksametonyuma bağlı nöromüsküler bloktan çıkana kadar geciktirilmelidir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu 20 ila 30 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır. Bu idame 
dozları twitc h yüksekliği kontrol twitch (seğ irme) yüksekliğinin %25 ’i düzeyine çıktığı 
zaman uygulanmalıdır.  
 
Sürekli infü zyonda gerekli BLOK -L dozu:  
BLOK -L sürekli infüzyon yoluyla uygulandığında ilk olarak bir yükleme dozunun verilmesi 
ve nöromüsküler blokaj kalkmaya başladığında BLOK -L infüzyonuna başlanması tavsiye 
edilmektedir (Bkz. “Trakeal entübasyon” ). 
 
İnfüzyon hızı, kontrol twitch yüksekliğinin %10’u dü zeyinde bir twitch yanıtı ya da dört 
uyarıya 1  - 2 yanıt sağlayacak biçimde ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinlerde nöromüsküler blokajın bu seviyede korunması için gerekli olan infüzyon hızı   
0.8 - l.4 mikrogram veküronyum bromür/kg/dak. ’dır. Yenidoğan ve süt çocu kları için aşağıya 
bakınız. İnfüzyon hızı gereksinimleri hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre 
farklılık gösterebileceğinden nöromüsküler blokajın izlenmesi sürdürülmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetme zliği:   
Veküronyum bromür safra ve idrar ile atıldığından BLOK -L klinik olarak belirgin karaciğer 
ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç erişkinler i le aynı entübasyon ve idame dozları (sırasıyla 80  - l00 mikrogram/kg ve        
20 - 30 mikrogram/kg) kullanılabilir. Buna karşın yaşlı hastalarda farmakokinetik 
mekanizmalardaki değişiklik nedeniyle etki süresi daha genç hastalara göre uzamaktadır. 
Yaşlıla rda etkinin başlama süresi gençlerdeki ile aynıdır.       
3/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (12  - 17 vaş)  
Ergenlerdeki doz hakkında çok az bilgi olmakla birlikte, bu yaşlardaki fizyolojik gelişim 
temelinde yetişkinlerde kullanılan dozun kullanılması önerilir.  
 
Çocuklar (2  - 11 yaş)  
Çocuklarda doz gereksinimi yetişkin ve yeni doğanlara göre daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 
5.1. “pediyatrik hastalar”). Bununla birlikte, genellikle yetişkinlerde kullanılan entübasyon  
(80 - 100 mikrogram/kg) ve idame (20  - 30 mikrogram/kg) d ozları genellikle yeterlidir. 
Çocuklarda etki süresi daha kısa olduğundan idame dozun daha sık uygulanması gerekir.  
 
Yenidoğanlar (0  - 27 gün) ve süt çocukları (28 gün  - 23 ay)  
Nöromüsküler bileşkenin duyarlılığında farklılıklar görülebileceğinden özellikl e yenidoğanda 
ve büyük olasılıkla 4 aylığa kadar süt çocuklarında başlangıç test dozu olarak                        
10 - 20 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, ardından twitch yanıtının %9 0 - 95 
baskılanmasını sağlayana dek artan dozlar önerilir . Yenidoğan cerrahisinde doz                   
100 mikrogram/kg'ı geçmemelidir.  
 
Daha büyük süt çocuklarındaki (5  - 23 ay) doz gereksinimi yetişkinlerdeki gibidir. Bununla 
birlikte bu hastalarda veküronyum bromür  etkisinin başlama süresi yetişkin ve çocukl ara göre 
oldukça kısa olduğundan genelde uygun entübasyon koşullarının sağlanması için yüksek 
entübasyon dozları kullanılması gerekmez.  
 
Veküronyum bromürü n etki ve düzelme süresi yenidoğan ve süt çocuklarında çocuk ve 
yetişkinlere göre daha uzun olduğunda n idame dozunun daha seyrek uygulanması 
gerekmektedir (B kz. Bölüm 5.1 . “pediyatrik hastalar” ). 
 
Prematüre yenidoğan bebekler  
Prematüre yenidoğan bebeklerde veküronyum bromürün kullanımı için doz tavsiyelerini 
destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon  
Pediyatrik hastalarda veküronyumun sürekli infüzyonu ile ilgili yeterli veri bulunmadığından, 
dozlama önerileri yapılamamaktadır.  
 
Aşırı kilolu ve obez hastalar:  
Aşırı kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut ağırlığın ın %30 ve üzerindeki hastalar) doz 
ideal vücut ağırlığı dikkate alınarak düşürülmelidir.  
 
Daha yüksek dozlar:  
Daha yüksek doz kullanılmas ının gerektiği hastalarda, başlangıç dozu olarak 150 mikrogram 
ila 300 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, h alotan ve nöroleptik anestezisi 
altında uygun ventilasyon sağlanarak ve kardiyovasküler advers etki izlenmeden 
kullanılmıştır. Veküronyum bromürün  bu yüksek dozlarda kullanımında farmakodinamik 
olarak etkisinin başlama süresi kısalır ve etki süresi uzar.  Sezaryen ameliyatında ( Bkz. Bölüm 
4.6.) ve neonatal ameliyatta doz 100 mikrogram/kg’ı geçmemelidir.  
      
4/14 
 Uygulama şekli : 
BLOK -L su ile sulandırıldıktan sonra uygulanmalıdır. BLOK -L ya intravenöz olarak bolus ya 
da sürekli infüzyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm  6.6.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Veküronyum veya bromür iyonu ya da BLOK -L’nin  içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
BLOK -L solunum kaslarında paraliziye yol açtığından, bu ilacı k ullanan hastalarda spontan 
solunum tekrar başlayana dek solunum desteği sağlanması zorunludur.  
 
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi veküronyum bromür  için rezidüel 
nöromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nöromüsküler blokajın neden o labileceği 
komplikasyonları önlemek için, hastadan nöromüsküler bloğu tamamen düzeldikten sonra 
tüpün çıkarılması önerilir. Ameliyat sonrası evrede tüp çıkarıldıktan  sonra  rezidüel 
nöromüsküler blokaja neden olabilecek diğer faktörler de (ilaç etkileşimi v e hastanın durumu 
gibi) düşünülmelidir. Standart klinik uygulamanın bir parçası değil ise, özellikle rezidüel 
nöromüsküler blokajın ortaya çıkma olasılığı yüksek hastalarda tersine  döndürücü  ilaçlar  
kullanılmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar arası nda yüksek oranda çapraz -duyarlılık bildirilmiştir. Bu 
sebeple, uygun olduğunda BLOK -L uygulanmadan önce diğer nöromüsküler blokaj yapan 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. BLOK -L duyarlı hastalarda sadece mutlaka gerekli 
olduğunda kullanılmalıd ır. Genel anestezi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan 
hastalar ardından diğer nöromüsküler blokörlere karşı aşırı duyarlılık için test edilmelidir.  
 
Veküronyum bromürün  klinik kullanım doz aralığında kardiyovasküler etkisi olmadığından 
bazı anes tezik maddelerin ve opiyoidlerin kullanımında ya da cerrahi sırasında vagal refleks 
nedeniyle oluşabilen bradikardiyi şiddetlendirmemektedir. Bu nedenle vagal reaksiyonların 
ortaya çıkma olasılığı yüksek cerrahi girişimlerde (örn. vagal uyarıcı etkisi bili nen anestezik 
ilaçların kullanıldığı oftalmik, abdominal ve anorektal cerrahiler) premedikasyon ya da 
indüksiyon amacıyla atropin gibi vagolitik ilaçların kullanılması ve/veya dozun yeniden 
değerlendirilmesi yararlı olabilir.  
 
Genel olarak Yoğun Bakım Ünit eleri’nde uzun süreli nöromüsküler blokaj yapan ilaçların 
kullanılmasının paralizinin uzamasına ve iskelet kaslarında güçsüzlüğe yol açtığı 
bildirilmiştir. Olası nöromüsküler blokaj uzaması ve/veya doz aşımının önüne geçmek için 
nöromüsküler blokaj yapan i laçların kullanımı boyunca nöromüsküler iletinin izlenmesi 
önemle önerilir. Ek olarak, hastalara yeterli analjezi ve sedasyon sağlanmalıdır. Ayrıca 
nöromüsküler blokaj yapan ilaçların titrasyonu, hastadaki etkisine göre bu ilaçların etkilerini 
ve uygun nör omüsküler izlem tekniklerini bilen deneyimli klinisyenler taraf ından izlenerek 
yapılmalıdır.  
 
Yoğun Bakım Üniteleri ’nde nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçların uzun süreli 
olarak kortikosteroid ile birlikte kullanılması sonrasında sıklıkla miyop ati bildirilmiştir. Bu      
5/14 
 nedenle nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla birlikte kortikosteroid kullanan hastalar için 
nöromüsküler blokaj yapan ilaç kullanım süresi olabildiğince kısa olmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlar BLOK -L’nin farmakokinetik ve/veya farmakodina mik özelliklerini 
etkileyebilir:  
 
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği  
Veküronyum safra ve idrar ile atıldığından BLOK -L klinik olarak belirgin karaciğer ve/veya 
safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hasta gruplarında özellikle karaciğer hastalığı olan hasta lara yüksek doz veküronyum         
(200 mikrogram/kg vücut ağırlığı) verildiğinde, etkinin uzadığı gözlenmiştir.  
Dolaşım süresinde uzama  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılı k, dağılım hacminin artmasına yol açan ödemli durumlar gibi 
dolaşım zamanını uzatan durumlar nöromüsküler bloğun başlama süresinin uzamasına katkıda 
bulunabilir. Plazma klerensinin azalması nedeniyle etki süresi de uzayabilir.  
 
Nöromüsküler hastalıklar  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi BLOK -L  nöromüsküler hastalığı olan 
hastalarda ya da poliomiyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarlara 
karşı yanıt önemli ölçüde değişebileceğinden, son derece dikkatli kullanılma lıdır. Bu 
değişikliğin yönü ve miktarı çok değişken olabilir. Miyasteni a gravis ya da miyastenik (Eaton 
Lambert) sendromlu hastalarda düşük veküronyum bromür  dozları şiddetli etkilere neden 
olabilmektedir ve veküronyum bromürün  etkili olduğu doza titrasyon  yapılması 
gerekmektedir.  
 
Hipotermi  
Hipotermi altındaki ameliyatlarda BLOK -L nöromüsküler blokaj etkisi artabilir ve süresi 
uzayabilir.  
 
Obezite  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi BLOK -L obez hastalarda gerçek vücut 
ağırlığına göre hesa planarak kullanıldığında, etki süresi ve spontan düzelme süresi uzayabilir.  
 
Yanıklar  
Yanıklı hastaların nondepolarizan ilaçlara karşı direnç geliştirdiği bilinmektedir. Doz 
titrasyonunun yanıta göre yapılması önerilir.  
 
BLOK -L’nin etkisini artırabile n durumlar:   
Hipokalemi (örn. şiddetli kusma, diyare ve diüretik tedavi sonrasında), hipermagnez emi, 
hipokalsemi (yoğun transfü zyondan sonra), hipoproteinemi,  dehidratasyon, asidoz, hiperkapni 
ve kaşeksi.   
 
Bu nedenle şiddetli elektrolit bozukluklar ı, kan pH de ğişiklikleri ya da dehidratasyon  
mümkün olduğunca düzeltilmelidir.   
 
Bu tıbbi ürün her ampulde l mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.       
6/14 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ilaçların nöromüsküler blokaj yapan nondepolarizan ilaçların etki şiddetini ve/veya 
süresini etkilediği gösterilmiştir.  
 
Diğer ilaçların BLOK -L üzerindeki etkileri  
 
Etki artışı:  
Halojenli volatil anestezikler BLOK -L’nin nöromüsküler blok etkisin i artırır. Etki yalnızca 
idame doz sırasında görülür ( Bkz. Bölüm 4.2 .). Antikolinesteraz inhibitörleri ile bloğun geri 
dönüşümü de baskılanabilir.  
 
Süksameton yum ile entübasyon sonrasında (B kz. Bölüm 4.2 .). 
Yoğun Bakım Ünitesi ’nde kortikosteroidlerle BLOK -L’nin uzun süreli birlikte kullanımı 
nöromüsküler blokaj süresinin uzamasına ya da miyopatiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 . 
ve 4.8 .). 
 
Diğer ilaçlar:  
 Antibiyotikler: A minoglikozidler, linkozamid ve polipeptit antibiyotikler, 
asilaminopenisilin antibiyoti kler 
 Diüretikler, kinidin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal blokörleri, lityum tuzları, 
simetidin, lidokain ve fenitoin ya da β-blokör ilaçların akut kullanımı  
 
Aminoglikozid linkozamid, polipeptit ve asilaminopenisilin antibiyotikler, kinidin ve 
magnezyu m tuzlarının operasyon sonrası verilmesinde rekürarizasyon bildirilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 .). 
 
Etki azalması:  
Fenitoin ya da karbamazepinin önceki kronik kullanımı.  
Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
 
Değişken etki:  
BLOK -L ile birlikte diğer nöromüsküler blok e edici nondepolarizan ilaçların kullanılması, 
kullanılan diğer ilaç ve uygulama sırasına göre nöromüsküler bloğu artırabilir ya da 
azaltabilir.  
 
BLOK -L ardından süksametonyum verilmesi BLOK -L’nin nöromüsküler bloke edici etkisini 
artırabilir ya da azaltab ilir. 
 
BLOK -L’nin diğer ilaçlara etkisi  
 
BLOK -L’nin lidokaine etkisi  
Lidokain ile kombine kullanılan BLOK -L lidokainin etkisinin daha hızlı başlamasına yol 
açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin yapılmış herhangi bir  etkileşim çalışması yoktur.       
7/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
BLOK -L’nin fetusa yönelik potansiyel zararının tespit edilebilmesi için hayvan ve insan 
gebeliği sırasında kullanımına ilişki n veri mevcut değildir. BLOK -L gebe kadınlara ancak 
sorumlu doktor faydanın risklere daha ağır bastığına karar verirse uygulanmalıdır.  
 
Sezaryen ameliyatı:  
Veküronyum bromür ile l00 mikrogram/kg doza dek yapılan çalışmalar bu ilacın sezaryen 
ameliyatında g üvenli olduğunu göstermiştir. Sezaryen ameliyatlarında doz 100 mikrogram/kg 
üzerine çıkmamalıdır.  
 
Birkaç klinik çalışmada veküronyum bromür APGAR puanını, f etal kas tonu sunu ya da 
kardiyovasküler uyumu olumsuz etkilememiştir. Göbek bağı kan örneği analizinde 
veküronyum bromür yenidoğanda herhangi bir klinik advers etkiye yol açamayacak kadar 
düşük miktarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir.  
 
Not: Gebelik toksemisi nedeniy le ma gnezyum sülfat alan kadınlarda BLOK -L’nin  neden 
olduğu nöromüsküler bloğun çözülmesi baskılanabilir ya da yeterli olmayabilir  çünkü 
magnezyum tuzları nöromüsküler bloğu artı rır.  
 
Bu nedenle magnezyum sülfat alan hastalarda BLOK -L dozu azaltılmalı ve  titrasyon twitch 
yanıtın a göre dikkatli biçimde yapılmalı dır. 
  
Laktasyon dönemi  
Veküronyum bromürün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Veküronyum 
bromürün süte geçmesi hayvanlarda araştırılmamıştır. Emzirmenin devam 
edilmesi/sonlandırılması vey a veküronyum bromür ile tedavinin devam 
edilmesi/sonlandırılması kararı, emzirmenin çocuğa faydası ve veküronyum bromür 
tedavisinin kadına faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bi r etki göstermemektedir.  
       
8/14 
 4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BLOK -L genel anestezi ile birlikte kullanıldığından genel anestezi sonrasında ayağa kalkan 
hastalar için gerekli olan genel önlemler alınmalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Adver s ilaç reaksiyonu seyrektir (<1/ 1.000). En sık görülen advers etkiler yaşamsal 
belirtilerde değişiklik ve nöromüsküler bloğun uzamasıdır. Pazarlama sonrası izlemde en sık 
bildirilen advers etki “anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar” ve ilişkili semptom lardır 
(<1/100 .000). Aşağıdaki açıklamalara bakınız.  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/l00);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik şok, 
anafilaktoid şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Flasid paralizi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı ve şok, kızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, ürtiker, döküntü, eritematöz döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas zayıflığı*, steroid miyopatisi*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, ilaç etkinliği/terapötik cevabın az alması, ilaç 
etkinliği/terapötik cevabın artması  
Çok seyrek: Yüzde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Nöromüsküler bloğun uzaması, anesteziden sonra düzelmenin gecikmesi  
Çok seyrek: Anestezi de havayolu komplikasyonu       
9/14 
 *Yoğ un Bakım Ünitesi ’nde uzun süreli kullanım sonrasında.  
 
Advers etki sıklığı pazarlama sonrası izlem raporları ve genel literatürden hesaplanmıştır.  
 
Nöromüsküler bloğun uzaması  
Nondepolarizan blokörler sınıfı ilaçlarla en sık g örülen advers etki ilacın farmakolojik 
etkisinin gerekli olan zaman periyodunu aşmasıdır. Bu tablo iskelet kası güçsüzlüğünden 
solunum yetmezliği ve apneye neden olabilen şiddetli ve uzamış iskelet kası paral izisine dek 
değişebilir. Yoğun B akım Ünitesi ’nde kortikosteroidlerle birlikte veküronyum bromür 
kullanımında birkaç miyopati olgusu bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Çok nadir olmakla birlikte veküronyum bromür dahil olmak üzere nöromüsküler blokör 
ilaçlara karşı anafilaktik re aksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
genellikle bronkospazm, kardiyovasküler değişiklikler (örn. hipotansiyon, taşikardi, dolaşım 
kollapsı, şok) ve deri değişiklikleri (anjiyoödem, ürtiker) semptomlarını içerir. Bu 
reaksiyonlar bazı olgularda öldürücü olabilir. Bu reaksiyonların şiddetli olma olasılığına karşı 
ortaya çıkabilecekleri düşünülerek daima gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Histamin salımı ve histaminoid reaksiyonlar  
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçların enjeksiyon bölgesind e lokal olarak ve sistemik olarak 
histamin salımına yol açtıkları bilindiğinden, bu ilaçlar kullanılırken enjeksiyon yerinde 
kaşınma ve eritematöz reaksiyonlar ve/veya genel histaminoid (anafilaktoid) reaksiyonların 
ortaya çıkabileceği daima dikkate alınma lıdır ( Bkz. Anafilaktoid reaksiyonlar).  
 
İntradermal veküronyum bromür enjeksiyonu ile yapılan deneysel çalışmalar bu ilacın lokal 
histamin salımına yol açma kapasitesinin zayıf olduğunu göstermiştir. İnsanlarda yapılan 
kontrollü çalışmalar intravenöz vekü ronyum bromür  uygulamasından sonra plazma histamin 
düzeylerinde anlamlı artış göstermemiştir. Veküronyum bromürün  yaygın kullanımı sırasında 
bu olaylar nadiren bildirilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 
Doz aşımı ve  uzamış nöromüsküler blokta hastaya solunum desteği ve sedasyon yapılmaya 
devam edilmelidir. Bu durumda nöromüsküler bloğun tersine dönüşü için iki seçenek 
bulunmaktadır: (l) Y oğunluğun geri dönüşü (profund) ve derin blok için sugammade ks 
kullanılabilir. U ygulanacak s ugammadeks dozu nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. 
Veküronyum kaynaklı blokajın geri dönüşü amacıyla sugammadeks kullanımı sadece yetişkin 
popülasyonda kullanım için önerilmektedir. (2) Spontan düzelme başlayana dek yeterli dozda 
asetilkoli nesteraz inhibitörü (örn. neostigmin, edrofonyum, pridostigmin) verilmelidir.      
10/14 
 Asetilkolinesteraz inhibitörü BLOK -L’nin nöromüsküler etkilerini geri döndüremez ise, 
spontan solunum başlayana dek ventilasyon sürdürü lmelidir. Asetilkolinesteraz in hibitörünün  
tekrarlanması tehlikeli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Kas gevşetici, periferik etkili ilaçlar  
ATC kodu: M03A C03  
 
BLOK -L (veküronyum bromür ) nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan bir ilaçt ır; 
kimyasal olarak aminosteroid l -(3α,17 β-diasetoksi -2β piperidino -5α-androstan -16β-yl)-1 
metilpiperidinum bromür yapısındadır.  
BLOK -L motor sinir sonları ile çizgili kas arasındaki iletim işlemini, çizgili kasların motor 
plaklarında yerleşmiş nikotinik r eseptörleri kompetitif olarak bloke eder ve asetilkolinin 
etkilerini önler.  
Süksametonyum gibi depolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçlardan farklı olarak         
BLOK -L kas fasikülasyonlarına neden olmaz.  
Klinik doz aralığında veküronyum sempatik nikot inik reseptörleri engellememektedir ve 
böylece gangliyon bloke edici etkinlik göstermemektedir. İlave olarak, bu doz aralığında 
veküronyum parasempatik muskarinik reseptörleri engellememektedir ve böylece vagolitik 
etkinlik göstermemektedir.  
Trakeal entüba syon:  
80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı doz ara lığında intravenöz 
uygulamayı takiben 90  - 120 saniye sonra  endotrakeal entübasyon için iyi -mükemmel 
koşullar ortaya çıkar; ve bu dozların uygulamasını takiben 3  - 4 dakika içinde de her hangi bir 
cerrahi girişim için yeterli kas paralizisi sağlanır. Bu dozda kontrol twitch (se ğirme) 
yüksekliğ inin (klinik süre) % 25 geri dönme süresi 24  - 60 dakikadır. Bu dozda kontrol twitch 
yüksekliğinin  %95 oranında geri dönme süresi 60  - 80 dakikadır. D aha yüksek dozlarda en 
yüksek blokajın elde edilen süresi kısalırken, etki süresi uzar. 
 
Sürekli intravenöz infüzyon:  
BLOK -L sürekli intravenöz infüzyon biçimi nde sabit hızla verildiğinde, % 90 oranında 
nöromüsküler blok sağlanır ve infüzyon sona erdiğinde nöromüsküler bloğun çözülmesi için 
geçen sürede klinik olarak anlamlı bir artış uzama görülmez.  
İdame doz  kontrol twitch yüksekliğinin % 25 olduğu noktada verildiğinde  veküronyum 
bromür   kümülatif etkisi yoktur. Bu nedenle idame olarak birkaç ardışık doz ve rilebilir.  
Bu özellikler BLOK -L’nin uzun süreli olduğu kadar kısa süreli cerrahi girişimlerde de 
kullanılabilmesini sağlar.  
      
11/14 
 Nöromüsküler bloğun geri dönmesi:  
Neostigmin, pridostigmin ya da edrofonyum gibi asetilkolinesteraz inhibitörlerinin verilmesi 
veküronyum bromürün  etkisini antagonize eder.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar:  
 
Yenidoğan ve süt çocukları:  
Yeni doğan ve süt çocuklarında dengeli anestezi altında veküronyumun ED 95 dozu yaklaşık 
olarak yetişkinlerdeki ile aynı bul unmuştur (yaklaşık 47  µg/kg vücut ağırlığı) .  
 
Yeni doğan ve süt çocuklarında veküronyum bromürün  etkisinin başlama süresi, muhtemelen 
dolaşım zamanının daha kısa olması ve görece kardiyak atım hacminin fazla olması nedeniyle 
çocuk ve yetişkinlere göre daha  kısadır. Bu hastalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçlara 
karşı nöromüsküler bileşimin daha duyarlı olması da etkinin daha hızlı başlamasından 
sorumlu olabilir.  
 
Yeni doğan ve süt çocuklarında veküronyum bromürün  etki süresi ve düzelme süresi 
yetişkinlere göre daha uzundur. Bu nedenle BLOK -L idame dozu daha seyrek aralıklarla 
verilmelidir.  
 
Çocuklar:  
Çocuklarda dengeli anestezi altında veküronyumun ED 95 dozu yetişkinlerdekinden daha 
yüksek bulunmuştur (sırasıyla 81;  43 mikrogram /kg vücut ağırlığı). Yetişkin lerle 
karşılaştırıldığında etki süresi genellikle yaklaşık % 30, düzelme süresi yaklaşık % 20 - 30 
daha kısadır.  
 
Yetişkinlerde olduğu gibi, başlangıç dozunun yaklaşık dö rtte biri ve kontrol twitch  (seğirme) 
yüksekliğinin % 25 geri dönmesinde verilen idame do zların pediyatrik  hastalarda da kü mülatif 
etkilere yol açtığı gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  İntravenöz uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:  100 - 150 mikrogram/kg veküronyumun intravenöz uygulamasını takiben 
veküronyumun dağılım yarılanma ömrü 1.2  - 1.4 dakikadır.  
 
Veküronyum esas olarak ekstrasellüler sıvı kompartmanına dağılır. Kararlı konsantrasyonda 
erişkin hastalarda dağılım hacmi 0.18  - 0.51 l/kg.dır.  
 
Biyotransformasyon:  Veküronyumun metabolize olma oranı görece düş üktür. İnsanlarda 
veküronyuma göre %50 nöromüsküler blokaj potansiyeline sahip 3 -hidroksi türevi 
karaciğerde oluşur. Renal ya da hepatik yetmezliği olmayan hastalarda bu metabolitin plazma      
12/14 
 konsantrasyonu saptanma sınırının altındadır ve veküronyum bromürün  nöromüsküler blokaj 
etkisine katkıda bulunmamaktadır.  
  
Eliminasyon:  Veküronyumun plazma klerensi 3.0  - 6.4 ml/kg/d ak ve plazma eliminasyon 
yarılanma ömrü 36  - 117 dakikadır.  
 
Temel eliminasyon yolu safra atılımıdır. İntravenöz veküronyumun verilmesinden  sonra  24 
saat içinde verilen dozun % 40 - 60’ı dörtlü bileşik olarak safradan atılır. Bu bileşiğin yaklaşık 
%95'i değişmemiş veküronyum ve %5 ’ten azı 3 -OH veküronyumdur. Karaciğer ve/veya safra 
yolları hastalığı olan hastalarda muhtemelen klerensin azalmas ı ve eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması nedeniyle etki süresinin uzadığı gözlenmiştir.  
 
Renal eliminasyon göreceli olarak düşüktür. BLOK -L verilmesinden sonra 24 saat içinde 
intravezikal kateterle toplanan idrarda atılan bileşik miktarı verilen dozun  %20 - 30’udur. 
Renal yetmezliği olan hastalarda etki süresi uzayabilir. Bunun veküronyuma duyarlılığın 
artması sonucu gelişmesi mümkündür fakat plazma klerensinin azalmasının sonucu da 
olabilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda veküronyum için sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır. 
İntravenöz uygulama sonrasında, veküronyum plazma klerensi yenidoğanlar, süt çocukları ve 
çocuklar arasında benzerdir (2.8  - 9.0 ml/kg/d ak.) ve yetişkinlerdeki klerensten fazla değil dir. 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi (Va*) süt çocuklarında yetişkin hastalardaki ile benzerdir 
(0.29  - 0.43 l/kg), ancak çocuklarda biraz daha  küçüktür (0.13  - 0.32 l/kg).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Veküronyum bromürün genotoksik, embri yotoksik ya da teratojenik potansiyeli yoktur. Sıçan, 
köpek ve kedilerde yapılan tek doz ve çoklu doz toksisite çalışmalarında insanlar için özel bir 
risk ortaya çıkmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit anhidrus  
Dibazik sodyum fosfat anhidrus  
Mannitol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Birçok başka ilaç için de söz konusu olduğu gibi, tiyopental eklendiğinde veküronyum 
bromür ile geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
Veküronyum bromürün geçimliliği gösterilmiş solüsyonlar dışında diğ er solüsyonlarla 
karıştırılması ya da ilaçlarla aynı enjektöre konması önerilmez (Bkz. Bölüm 6.6 .).      
13/14 
 Veküronyum bromür diğer ilaçların da verildiği infüzyon hattından verildiğinde, veküronyum 
bromür ile geçimsizliği saptanmış ya da geçimli olduğu saptanmamı ş ilaçların verilmesi 
arasında bu hattın yeterince yıkanması (örneğin %0.9’luk sodyum klorür ile) önemlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
BLOK -L son kullanma tarihine dek ambalajında belirtilen koşullarda saklanabilir.  
 
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve gün ışığında stabilitesini 24 saat korur.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı 
koşullarda kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 
sulandırma/seyreltme (vb.) ko ntrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmemiş ise, 
2-8oC’de 24 saati geçmemelidir.  
 
Ampul  etiketi üzerindeki “ son kullanma tarihi ” BLOK -L’nin  o tarihe dek  kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC’ nin alt ındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında  
saklanmalıdır.  Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve gün ışığında stabilitesini 24 saat 
korur.  
 
Sulandırılmış çözeltinin saklama koşulları için Bölüm 6.3 .’e bakınız.  
 
Sulandırıldıkta n sonra içinde parçacıklar olan ya da berrak olmayan BLOK -L ürünü 
kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ambalajında 4 mg veküronyum  bromür içeren, Tip I renksiz cam ampul ve 1 ml  çözücü 
içeren Tip I cam  ampul bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
BLOK -L yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
BLOK -L; %5 glukoz/su, %5 glukoz/%0.9 NaCl, %0.9 NaCl, laktatlı Ringer solüsyonları 
içinde verilebilir. İnfüz yon solüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
      
14/14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
206/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2005  
Ruhsat y enileme tarihi: 03.05.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 