KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MABTHERA 500 mg/50 mL IV İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 50 mL’lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir.
Çözeltinin her mL’sinde 10 mg rituximab bulunur.
Rituximab insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir
içeren bir glikozile immunoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücre
süspansiyon kültüründe üretilir ve spesifik viral inaktivasyon ve çıkarma prosedürlerini
içerecek şekilde afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılır.
Yardımcı maddeler:
1 mL konsantre çözelti’ de
 Sodyum sitrat dihidrat: 7,14 mg/mL
 Sodyum klorür : 9 mg/ mL
 Sodyum hidroksit : pH ayarı için y.m.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Çözelti, pH değeri 6,2 - 6,8; osmolaritesi 324 - 396 mOsmol/kg olan, berrak, renksiz bir
sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hodgkin-dışı Lenfoma (NHL)
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda
kemoterapi ile kombinasyon halinde
1/70- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda idame
tedavisi olarak
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks
oluşan evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda monoterapi olarak
- CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli lenfomalı yetişkin hastalarda CHOP
(siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek
olarak
- Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma
(DBBHL), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lösemi)
(BAL), Burkitt-like lösemisi (BLL) olan pediyatrik hastaların (≥6 ay <18 yaş)
tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)
MABTHERA daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter KLL hastalarının
tedavisinde kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. Daha önce MABTHERA
dahil monoklonal antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki MABTHERA ile
kombine kemoterapi tedavisine dirençli hastalar için etkililik ve güvenlilik konusunda
yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.
Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’ e bakınız.
Romatoid Artrit (RA)
MABTHERA, metotreksat ile kombinasyon halinde, bir veya daha fazla tümör nekroz
faktörü (TNF) inhibitörü tedavisi dahil olmak üzere diğer hastalığı modifiye edici anti-
romatizmal ilaçlara (DMARD) yetersiz yanıt veya intoleransı olan şiddetli aktif romatoid
artritli yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
MABTHERA, metotreksat ile kombinasyon halinde verildiğinde, röntgen ile ölçülen eklem
hasarının ilerlemesini azaltmış ve fiziksel fonksiyonları iyileştirmiştir.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz
polianjiitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjiitis
(MPA)’i olan yetişkin hastalarının tedavisinde glukokortikoidlerle kombine olarak
MABTHERA kullanılır.
Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş)
remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.
Pemfigus Vulgaris
Orta ila şiddetli Pemfigus Vulgarisli (PV) hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
MABTHERA, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (bkz.
2/70Bölüm 4.4).
Premedikasyon ve profilaksi:
Her MABTHERA infüzyonundan önce, antipiretik (örn. parasetamol) ve antihistaminik
ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili (KLL) yetişkin hastalarda, MABTHERA
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.
Hodgkin dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistaminik
(difenhidramin veya eşdeğeri) ile premedikasyon, MABTHERA infüzyonunun
başlamasından 30 ila 60 dakika önce uygulanmalıdır. Ayrıca Tablo 1' de belirtildiği şekilde
prednizon verilmelidir.
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması
ile profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x109/L olan tüm KLL hastalarında akut
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salınım sendromunun oranını ve ciddiyetini
azaltmak amacıyla, MABTHERA infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v.
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir.
Romatoid artrit, Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis ve
Pemfigus Vulgaris hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların görülme sıklığını ve
şiddetini azaltmak için her MABTHERA infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak
şekilde 100 mg i.v. metilprednizolon uygulanmalıdır.
Yetişkin Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastalarında
MABTHERA’nın ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün
metilprednizolon uygulanması önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu
MABTHERA’nın ilk infüzyonu ile aynı günde verilebilir). Ardından 4 haftalık
MABTHERA indüksiyon tedavisi sırasında ve sonrasında oral prednizon 1 mg/kg/gün (en
fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
azaltılır) uygulanmalıdır.
Uygun görülürse, yetişkin GPA, MPA ve PV hastalarına MABTHERA tedavisi sırasında
ve sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PJP) profilaksisi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk MABTHERA IV infüzyonundan önce,
şiddetli vaskülit semptomlarını tedavi etmek için metilprednizolon üç gün süreyle 30
mg/kg/gün (1 g/gün'ü geçmemek üzere) IV yolla verilmelidir.
I.v. metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardından, hastalar oral prednizon 1
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almalı ve klinik ihtiyaca göre mümkün
olduğunca hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun olduğu şekilde MABTHERA
tedavisi sırasında ve sonrasında GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalar için önerilir.
3/70Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun (intravenöz veya subkutan formülasyon)
verildiğinden emin olmak için tıbbi ürünün etiketleri kontrol edilmelidir.
Hodgkin-dışı lenfoma
Foliküler Hodgkin-dışı lenfoma:
Kombinasyon tedavisi:
Daha önce tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter foliküler lenfoma hastaları için herhangi
bir kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen MABTHERA dozu, 8 küre kadar her kürde
375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Eğer uygulanabilirse, MABTHERA, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.
İdame tedavisi:
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
Daha önce tedavi edilmemiş ve indüksiyon tedavisine yanıt vermiş foliküler lenfomalı
hastalarda idame tedavisi olarak önerilen MABTHERA dozu: hastalık progresyonuna kadar
2 ayda bir (son doz indüksiyon tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum iki
yıllık bir süre boyunca (toplam 12 infüzyon) 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalarda
idame tedavisi olarak önerilen MABTHERA dozu: hastalık ilerleyene kadar ya da
maksimum iki yıl süresince (en çok 8 kür olarak), üç ayda bir (son doz indüksiyon
tedavisinden 3 ay sonra başlayarak) 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Monoterapi:
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci
kez veya daha fazla nüks oluşan yetişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan
MABTHERA monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Relaps/refrakter foliküler lenfoma için MABTHERA monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt
veren hastalarda MABTHERA monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta
süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
4/70MABTHERA, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen
MABTHERA dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut
yüzey alanıdır. Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma olgularında MABTHERA'nın
diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde kullanımının güvenliliği ve etkililiğine ait veri
yoktur.
Tedavi sırasında doz ayarlamaları
MABTHERA dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. MABTHERA, kemoterapi
ile kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz
azaltmaları yapılmalıdır.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon
halinde önerilen MABTHERA dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0.
gününde uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde
uygulanan 500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, MABTHERA infüzyonundan
sonra verilmelidir.
Romatoid artrit (RA)
Bir MABTHERA kürü 2 adet 1000 mg’lık i.v. infüzyonu içermektedir. MABTHERA’nın
bir kür için önerilen dozu ilk 1000 mg’lık i.v. infüzyondan iki hafta sonra ikinci bir 1000
mg’lık i.v. infüzyon şeklindedir.
İlave kür ihtiyacı, önceki kürün ardından 24 hafta geçtikten sonra değerlendirilmelidir.
Yeniden tedavi, rezidüel hastalık aktivitesi devam ediyorsa verilmelidir, aksi takdirde
hastalık aktivitesi geri dönene kadar yeniden tedavi geciktirilmelidir.
Mevcut veriler, klinik yanıtın başlangıç tedavisi küründen sonra 16 ile 24 hafta içinde
genellikle alındığını göstermektedir. Bu zaman aralığında hiçbir terapötik yarar kanıtı
göstermeyen hastalarda devam edilecek tedavi dikkatle yeniden değerlendirilmelidir.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Yetişkin remisyon indüksiyonu
GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen
MABTHERA dozu, 4 hafta boyunca haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (toplam 4 infüzyon).
Yetişkin idame tedavisi
MABTHERA ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda
idame tedavisine son MABTHERA infüzyonundan en geç 16 hafta sonra başlanmalıdır.
Diğer standart bakım immunosupresanları ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalık
remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde MABTHERA idame tedavisine başlanmalıdır.
5/70MABTHERA, iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalı ve ardından
her 6 ayda bir 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalıdır. Hastalar, remisyon sağlandıktan
(klinik belirti ve semptomların olmaması) sonra en az 24 ay boyunca MABTHERA
almalıdır. Nüks açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yıla
kadar daha uzun bir MABTHERA idame tedavisini düşünmelidir.
Pemfigus Vulgaris
Pemfigus vulgaris tedavisi için önerilen MABTHERA dozu 1000 mg'dır, i.v. infüzyon
olarak uygulanır, ardından iki hafta sonra glukokortikoidlerin giderek azaltılması ile
kombinasyon halinde ikinci bir 1000 mg i.v. infüzyonu yapılır.
İdame tedavisi
500 mg i.v. idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra gerekirse klinik
değerlendirmeye göre 6 ayda bir uygulanmalıdır.
Nüks tedavisi
Nüks durumunda hastalara 1000 mg i.v. verilebilir. Hekim, klinik değerlendirmeye
dayanarak hastanın glukokortikoid dozunu sürdürmeyi veya artırmayı da düşünmelidir.
Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
MABTHERA sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla,
tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve
uzman bir hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.
Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (bkz.
Bölüm 6.6).
Hastalar, sitokin salınım sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon
belirtileri gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin-dışı lenfomalı hastalar
daha sonra, uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs
röntgeni ile pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Tüm hastalarda
semptomlar tamamen düzelene kadar ve laboratuvar değerleriyle göğüs röntgeni bulguları
normalleşene dek infüzyona tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak
daha önce uygulananın en fazla yarısı kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli
advers reaksiyonlar ikinci kez meydana gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar
vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR) (Bölüm 4.8), genelde infüzyon
hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı
arttırılabilir.
İlk infüzyon
6/70Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saat’tir; ilk 30 dakikadan sonra, 30 dakikada bir 50
mg/saat’lik artışlarla hız maksimum 400 mg/saat’e çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Tüm endikasyonlar
Sonraki MABTHERA infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30
dakikada bir 100 mg/saat’lik artışlarla oran maksimum 400 mg/saat’e çıkarılabilir.
Pediyatrik hastalar - Hodgkin-dışı lenfoma
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saat’tir (maksimum 50 mg/saat); ilk 30 dakikadan
sonra, eğer aşırı duyarlılık veya infüzyonla ilişkili reaksiyon gözlenmezse 30 dakikada bir
0,5 mg/kg/saat’lik artışlarla hız maksimum 400 mg/saat’e çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Sonraki MABTHERA infüzyonlarına 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabilir (maksimum 50
mg/saat) ve daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg/saat’lik artışlarla oran maksimum 400
mg/saat’e çıkarılabilir.
Yalnızca Romatoid Artrit
Alternatif izleyen, daha hızlı, infüzyon programı
Hastalarda, standart infüzyon programına göre uygulanan 1000 mg’lık MABTHERA
dozunun ilk veya izleyen infüzyonları ile ciddi bir infüzyonla ilişkili reaksiyon meydana
gelmezse, önceki infüzyondaki (250 mL hacimde 4 mg/mL) ile aynı konsantrasyon
kullanılarak ikinci veya izleyen infüzyonlar daha hızlı uygulanabilir. İnfüzyona ilk 30
dakika süreyle 250 mg/saat hızda ve daha sonra 90 dakika süreyle 600 mg/saat hızda
başlanabilir. Bu daha hızlı olan infüzyon tolere edildiği takdirde bu infüzyon programı,
izleyen infüzyonlar uygulanırken kullanılabilir.
Aritmi dahil klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan veya daha önce herhangi
bir biyolojik tedaviye ya da rituximaba karşı ciddi infüzyon reaksiyonu gösteren hastalara
daha hızlı infüzyon uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Hodgkin-dışı lenfoma
7/70Daha önce tedavi görmemiş, ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL olan ≥ 6 ay ila
< 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, MABTHERA sistemik Lenfom Malin B (LMB)
kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır (bkz. Tablo 1 ve 2). Önerilen
MABTHERA dozu, i.v. infüzyon olarak uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Vucüt
yüzey alanı dışında MABTHERA doz ayarlaması gerekli değildir.
MABTHERA’nın ≥6 ay ila <18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği
için daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL dışındaki
endikasyonlarda veri bulunmamaktadır. Yalnızca 3 yaşın altındaki hastalar için kısıtlı veri
mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).
MABTHERA 6 aydan küçük CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 1 Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda MABTHERA pozolojisi
Kür Tedavi günü Uygulama detayları
Ön faz (COP) MABTHERA verilmez -
İndüksiyon kürü 1 2. gün 1. indüksiyon kürü
(COPDAM1) (ön fazın 6. gününe karşılık sırasında, prednizon
gelir) kemoterapi kürünün bir
1. MABTHERA infüzyonu parçası olarak verilir ve
MABTHERA'dan önce
uygulanmalıdır.
1.gün MABTHERA, ilk
2. MABTHERA infüzyonu MABTHERA
infüzyonundan 48 saat
sonra verilecektir.
İndüksiyon kürü 2 2. gün 2. indüksiyon küründe,
(COPDAM2) 3. MABTHERA infüzyonu MABTHERA uygulaması
sırasında prednizon
verilmez.
1. gün Üçüncü MABTHERA
4. MABTHERA infüzyonu infüzyonundan 48 saat
sonra MABTHERA
verilecektir.
Konsolidasyon kürü 1 1. gün MABTHERA uygulaması
(CYM/CYVE) 5. MABTHERA infüzyonu sırasında prednizon
verilmez.
Konsolidasyon kürü 2 1. gün MABTHERA uygulaması
(CYM/CYVE) 6. MABTHERA infüzyonu sırasında prednizon
verilmez.
İdame kürü 1 (M1) Konsolidasyon kürü 2'nin Konsolidasyon kürü 2
(CYVE) 25 ila 28. günleri (CYVE) den sonra periferik
MABTHERA verilmez. değerler MNS>1 x 109/L ve
trombositler> 100 x 109/L
olduğunda idame kürü 1 e
başlanabilir.
İdame kürü 2 (M2) İdame kürünün 1’in (M1) -
28. Günü
8/70MABTHERA verilmez.
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı; COP = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizon; COPDAM
= Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksat; CYM =
CYtarabine (Aracytine, Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara-C),
VEposide (VP16)
Tablo 2 Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi planı: MABTHERA ile
Eşzamanlı Kemoterapi
Tedavi planı Hasta evrelemesi Uygulama detayları
Grup B LDH düzeyi yüksek (>N x Ön faz ve takiben 4 kür:
2) Evre III, 3g/m2 HDMTX ile 2
Evre IV MS negatif indüksiyon kürü ve 2
konsolidasyon kürü
Grup C Grup C1: Ön faz ve takiben 6 kür:
B-AL MS negatif, Evre IV 8g/m2 HDMTX ile
ve BAL MS pozitif ve BOS indüksiyon kürü
negatif (COPADM), 2
konsolidasyon kürü
(CYVE) ve 2 idame kürü
(M1 ve M2)
Grup C3:
BAL BOS pozitif, Evre IV
BOS pozitif
28 gün aralıklarla verilen idame kürleri dışında, kan sayımı düzelip hastanın durumu izin
verir vermez ardışık kürler verilmelidir.
BAL = Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lüsemi); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı; MS
= Merkezi Sinir Sistemi; HDMTX = Yüksek doz Metotreksat; LDH = Laktik Asit
Dehidrojenaz
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Remisyon indüksiyonu
Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin
başlatılması için önerilen MABTHERA dozu, 4 hafta boyunca haftada bir i.v. infüzyon
olarak uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) MABTHERA'nın güvenliliği ve etkililiği, şiddetli,
aktif GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemiştir.
Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kızamık, kabakulak, kızamıkçık
ve çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklık yanıtı olasılığı bulunduğundan, şiddetli,
aktif GPA veya MPA'sı olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda MABTHERA
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
9/704.3 Kontrendikasyonlar
MABTHERA’nın Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için
kontrendike olduğu durumlar:
 Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda
 Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. Bölüm 4.4)
 İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
MABTHERA’nın Romatoid artrit, Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA),
Mikroskobik polianjiitiste (MPA) ve Pemfigus vulgaris kullanımı için kontrendike olduğu
durumlar:
 Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda
 Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (bkz. Bölüm 4.4)
 İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
 Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırılmasında Sınıf IV)
veya ciddi, kontrol edilemeyen kalp hastalığında (diğer kardiyovasküler hastalıklar
için bkz. Bölüm 4.4)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları
MABTHERA infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile
sonuçlanabilir. MABTHERA infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları
görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık % 80’i ilk infüzyonla
ilişkili olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz.
Derece 3 veya 4 infüzyon reaksiyonları gelişirse MABTHERA infüzyonunu kesiniz
ve tıbbi tedavi uygulayınız (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8
İstenmeyen etkiler).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Hodgkin dışı lenfoma (NHL) hastalarının MABTHERA tedavisi sonrasında, TLS
sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar
MABTHERA kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz
reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler).
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
MABTHERA kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC)
virüsü aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.
10/70Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve
ölümle sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. MABTHERA
tedavisine başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı
ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen
hastalarda acilen MABTHERA ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları
kesilmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
MABTHERA’nın kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül PML vakaları bildirilmiştir.
Hastalar, herhangi yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar açısından veya PML’yi
düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. PML’den
şüphelenilmesi durumunda, PML olasılığı dışlanana kadar doz uygulaması askıya
alınmalıdır. Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve
nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların PML’yi düşündürüp düşündürmediğine
karar vermek için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog
tarafından konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için BOS
(Beyin Omurilik Sıvısı) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene
dikkate alınmalıdır.
Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik
veya psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı
semptomları fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi
konusunda bilgilendirilmelidirler.
Eğer bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şekilde durdurulmalıdır.
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesi ardından,
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML’nin erken saptanmasının
ve MABTHERA tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda
iyileşme sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
MABTHERA sitokinler ve/veya diğer kimyasal aracıların salımı ile ilişkili olabilen
infüzyona bağlı reaksiyonlar ile ilişkilendirilmektedir. Sitokin salınım sendromu klinik
olarak akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.
Sitokin salınım sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tanımlanmaktadır. Bu reaksiyonlar,
spesifik olarak MABTHERA'nın uygulama yoluyla ilişkili değildir ve her iki formülasyon
ile de gözlenebilmektedir.
MABTHERA'nın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk
intravenöz MABTHERA infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakika ila 2 saat arasında
11/70değişen sürelerde başlayan, ölümcül sonucu olan şiddetli infüzyona bağlı reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı durumlarda hızlı
tümör lizis sendromunu ve ateş, üşüme, sertlik, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem ve diğer
semptomlara ek olarak tümör lizis sendromu özelliklerini içermiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli sitokin salınım sendromu ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek olarak
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu
sendrom tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi,
akut böbrek yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili
olabilir ve akut solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine,
göğüs röntgeninde görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar
eşlik edebilir. Sendrom, genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat
içinde kendini gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör
infiltrasyonu bulunan hastalar daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salınım sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından kötüleşme olabileceğinden, bu
hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya dışlanana kadar
yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ortadan kalkması ardından
hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salınım sendromunun tekrarlamasıyla
sonuçlanmıştır.
Özellikle şiddetli sitokin salınım sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si
olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥25 x
109/L) olan hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından
sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük
bir infüzyon hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala >25 x 109/L
olması durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77’sinde
gözlenmiştir (hastaların %10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin
salınım sendromu dahil, bkz. Bölüm 4.8). Bu semptomlar genellikle MABTHERA
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen,
intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin
uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan
sitokin salınım sendromuna bakınız.
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salınım sendromunun tersine, gerçek aşırı
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde
oluşur. MABTHERA uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım
için, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn., epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin
klinik belirtileri, sitokin salınım sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır)
benzer görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salınımına bağlı
reaksiyonlardan daha az sıklıkta bildirilmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon,
pulmoner ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.
12/70MABTHERA infüzyon sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, MABTHERA
infüzyonundan önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış
olmasına dikkat edilmelidir.
Kardiyak hastalıklar
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu
nedenle kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Hematolojik toksisiteler
Monoterapi şeklinde uygulanan MABTHERA miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil
sayısı <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L olan hastalar MABTHERA ile
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler
sınırlıdır. MABTHERA, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve
miyelotoksisite indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk
gruplarında kullanılmıştır.
MABTHERA tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.
Enfeksiyonlar
MABTHERA tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz.
Bölüm 4.8). MABTHERA aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı
enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda
kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8).
MABTHERA tedavisi alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak
üzere hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca
sitotoksik kemoterapiye maruz kalmıştır. Relaps/refrakter KLL hastalarında yapılan bir
çalışmadan sağlanan kısıtlı veriler, MABTHERA tedavisinin ayrıca primer hepatit B
enfeksiyonlarının sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir. MABTHERA ile tedaviye
başlanmadan önce bütün hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar değil) hepatit B
virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni
(HBsAg)-durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu içermelidir. Bunlar
yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı
olan hastalar MABTHERA ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar
(HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına
danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.
NHL ve KLL’de MABTHERA’nın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek PML
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların büyük çoğunluğu MABTHERA’ yı
kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak
almışlardır.
13/70İmmünizasyonlar
NHL ve KLL hastalarında, MABTHERA tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla
aşılama yapılması önerilmemektedir. MABTHERA ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan
aşılarla aşılanabilirler ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize
olmayan bir çalışmada monoterapi olarak MABTHERA alan relaps, düşük evreli NHL
hastaları ile sağlıklı, tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı
antijenine (%16’ya karşılık %81) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) neoantijenine
(antikor titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karşılık %76) düşük
oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında,
KLL olan hastalar için benzer bulgular öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda
incelenmemiştir.
Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve
suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri MABTHERA tedavisi sonrasında en az 6
ay süreyle korunmuştur.
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
MABTHERA ile ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak
durdurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
3 yaşının altındaki hastalar için kısıtlı veri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).
Romatoid artrit, Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA), Mikroskobik Polianjiitis
(MPA) ve Pemfigus Vulgaris
Romatoid artriti olan, daha önce metotreksat (MTX) uygulanmamış popülasyonlar
Olumlu bir yarar-risk ilişkisi belirlenmemiş olduğundan, daha önce MTX uygulanmamış
hastalarda MABTHERA kullanımı önerilmemektedir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
MABTHERA, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı
olabilen infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artrit olan hastalarda ölümcül sonuçlara neden
olabilen infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid
artrit hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur.
En yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker,
hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hastaların oranı, ikinci infüzyonun
ardından görülene oranla daha yüksek olmuştur. İİR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır
(bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen reaksiyonlar MABTHERA infüzyonunun hızının azaltılması ya
da kesilmesine ve bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum
14/70fizyolojik veya bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasına bağlı
olarak genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden
kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla
ilişkili reaksiyonun ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, MABTHERA kullanımı
geçici veya kalıcı olarak bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen
giderildiğinde, infüzyon hızı %50 oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına)
azaltılarak infüzyona devam edilebilir.
MABTHERA uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.
Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda MABTHERA kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi
bulunmamaktadır. MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile
anjina pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği
gözlemlenmiştir. Bu sebeple, MABTHERA tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü
olan ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon
reaksiyonlarından kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı
ve hastalar uygulama sırasında dikkatle gözlenmelidir. MABTHERA infüzyonu sırasında
hipotansiyon oluşabileceğinden, MABTHERA infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre
boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.
GPA ve MPA ve pemfigus vulgarisi olan hastalarda infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik
çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde Romatoid artrit hastalarında görülenlere
benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyak hastalıklar
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal çarpıntı ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu
nedenle kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. yukarıda
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar).
Enfeksiyonlar
MABTHERA’nın etki mekanizması ve B hücrelerinin normal immün cevabın
sürdürülmesindeki önemli rol oynaması bilgisine dayanarak, MABTHERA tedavisi
ardından hastalarda artan enfeksiyon riski taşımaktadır (bkz. Bölüm 5.1). MABTHERA
tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).
MABTHERA aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar,
bkz. Bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı ciddi düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya CD8
düzeyleri çok düşük olan) hastalara uygulanmamalıdır. Doktorlar, tekrarlayan veya kronik
enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde
altta yatan koşullara (örn. hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kullanırken dikkatli
olmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8). MABTHERA tedavisine başlanmadan önce immunoglobulin
düzeylerinin saptanması önerilir.
MABTHERA tedavisi ardından enfeksiyon belirti ve semptomları bildiren hastalar dikkatli
şekilde değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Sonraki MABTHERA kürü
15/70uygulanmadan önce, hastalar potansiyel enfeksiyon riski açısından tekrar
değerlendirilmelidir.
Romatoid artritin ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ile vaskülit dahil otoimmün
hastalıkların tedavisi için MABTHERA kullanımı ardından çok seyrek ölümcül PML
vakaları bildirilmiştir.
Hepatit B Enfeksiyonları
MABTHERA alan romatoid artrit, GPA ve MPA hastalarında, ölümcül sonuçlanan da dahil
olmak üzere hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
MABTHERA ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar hepatit B virüsü (HBV)
açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni (HBsAg)-durumu
ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara
göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar
MABTHERA ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar (HBsAg
veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına danışmalıdır ve
bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal standartlara göre takip
edilmeli ve yönetilmelidir.
Geç nötropeni
Her MABTHERA küründen önce ve tedavinin sonlandırılması ardından 6 aya kadar düzenli
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
MABTHERA ile ilişkili olmasından şüphelenilen bu gibi durumlarda tedavi kalıcı olarak
durdurulmalıdır.
İmmünizasyon
Hekimler, MABTHERA tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmelidir.
Hastaların MABTHERA tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun
olarak aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk MABTHERA uygulamasından en az 4 hafta
önce tamamlanmış olmalıdır.
MABTHERA tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle MABTHERA tedavisi sırasında veya periferik
B hücre deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.
MABTHERA ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı
olmayan aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, MABTHERA ve
metotreksat ile tedavi edilen romatoid artrit hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar
MABTHERA kullanımından en az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine
karşı benzer yanıt oranı (%39’a karşılık %42), pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2
pnömokokkal antikor serotipine karşı %43’e karşılık %82) ve KLH neoantijenine (%47’ye
16/70karşılık %93) karşı ise azalmış yanıt oranı göstermişlerdir. MABTHERA tedavisi sırasında
canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar sonraki MABTHERA kürüne başlanmadan en
az 4 hafta önce tamamlanmalıdır.
Romatoid artritte MABTHERA tekrar tedavisindeki bir yıldan uzun tecrübeye göre, S.
pnömoni, influenza, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği ve tetanoz toksoidine karşı pozitif
antikor titrelerine sahip hastaların oranı, başlangıç oranları ile genel olarak benzerdir.
Romatoid artritte diğer DMARD (Hastalığı modifiye eden antiromatizmal ilaçlar)’ların eş
zamanlı/ardışık kullanımı
MABTHERA’nın, romatoid artrit endikasyonu ve pozoloji altında belirtilenler dışındaki
anti-romatizmal tedavilerle eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir.
MABTHERA’yı takiben diğer DMARD’ların (TNF inhibitörleri ve diğer biyolojik
maddeler dahil) ardışık kullanımının güvenliliğini tam olarak değerlendirmek için klinik
çalışmalardan sağlanan veriler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 4.5). Mevcut veriler, daha önce
MABTHERA tedavisi uygulanan hastalarda bu tip tedaviler kullanıldığında klinik önemli
enfeksiyonların oranının değişmediğini göstermektedir, ancak MABTHERA tedavisi
ardından biyolojik ajanların ve/veya DMARD’ların kullanılması durumunda hastalar
enfeksiyon belirtileri açısından yakından gözlenmelidir.
Malignite
İmmunomodülatör ilaçlar malignite riskini arttırabilir. Bununla birlikte, mevcut veriler,
otoimmün endikasyonlarda kullanılan rituximab için, altta yatan otoimmün durumla
halihazırda ilişkili olan malignite riskinin ötesinde, artan bir malignite riskini işaret
etmemektedir.
Yardımcı maddeler
MABTHERA, flakon başına 11,5 mmol (263,2 mg) sodyum ihtiva eder. Sodyum miktarı 1
mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MABTHERA ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.
KLL hastalarında, MABTHERA ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin
farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya
siklofosfamidin de MABTHERA farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı
görülmüştür.
Romatoid artrit hastalarında metotreksatla kombine kullanım MABTHERA’nın
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.
17/70İnsan anti-mürin antikoru (HAMA) veya anti-ilaç antikoru (ADA) titrelerine sahip hastalar
tanı veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edildiklerinde alerjik
reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.
Romatoid artrit klinik çalışma programında, 283 hasta bir sonraki tedavilerini diğer
biyolojik bir DMARD ile almıştır. Bu hastalarda MABTHERA tedavisi sırasında ciddi
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 6,01 iken, sonraki tedavi olarak biyolojik DMARD
almış hastalarda 100 hasta yılı başına 4,97 olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme
çağındaki kadınlar MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
IgG immunoglobulinlerinin plasenta engelini geçtiği bilinmektedir.
MABTHERA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Anne vasıtasıyla MABTHERA’ya maruz kalan yenidoğandaki B hücre seviyeleri klinik
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü
veri elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximaba maruz kalmış olan bazı
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Benzer etkiler
hayvan çalışmalarında da gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu sebeplerle MABTHERA,
potansiyel fayda riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Rituximabın anne sütüne geçip geçmediğine dair sınırlı veriler sütte çok düşük rituximab
konstrasyonlarının (göreceli bebek dozu %0,4’ten az) olduğunu göstermektedir. Anne sütü
ile beslenen bebeklerin takip edildiği az sayıda vaka, 2 yıla kadar normal büyüme ve
gelişmeyi tamamlamıştır. Ancak bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin uzun
vadeli sonuçları bilinmediğinden MABTHERA tedavisi sırasında ve bu tedaviden 6 ay
sonrasına kadar emzirme önerilmez.
Üreme yeteneği/ Fertilite
18/70Hayvan çalışmaları, rituximabın üreme organları üzerine zararlı etkileri olduğunu
göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MABTHERA’nın araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar
yapılmamıştır, ancak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler bu etkinin
beklenmesi gerektiğini göstermez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarından edinilen deneyimler
Güvenlilik profilinin özeti
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide MABTHERA’nın genel güvenlilik
profili, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen
verilere dayanmaktadır. Bu hastalar MABTHERA monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi
şeklinde veya indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile
kombinasyonuyla tedavi edilmiştir.
MABTHERA alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), hastaların
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır
ve sekiz doz MABTHERA’dan sonra %1’den düşük olmuştur.
Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında
NHL hastalarının yaklaşık %30-55’inde ve KLL hastalarının %30-50’sinde meydana
gelmiştir.
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers reaksiyonlar:
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salınım sendromu, tümör lizis sendromu dahil),
bkz. Bölüm 4.4
 Enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.4
 Kardiyovasküler olaylar, bkz. Bölüm 4.4 olmuştur.
Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi içermektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA ile bildirilen AİR’lerin
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak
belirtilmiştir. Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin
edilemeyen AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir. Her sıklık grubunda,
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.
19/70Tablo 3 NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya
kemoterapiyle kombinasyon halinde MABTHERA ile tedavi uygulanan hastalarda
klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’ler
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı Olmayan
Enfeksiyonlar bakteriyel sepsis, ciddi viral PML
ve enfeksiyonlar, +pnömoni, enfeksiyon2
enfestasyonlar viral +febril Pnömositis
enfeksiyonlar, enfeksiyon, jiroveci
+bronşit +herpes zoster,
+solunum yolu
enfeksiyonu,
mantar
enfeksiyonları,
etiyolojisi
bilinmeyen
enfeksiyonlar,
+akut bronşit,
+sinüzit,
hepatit B1
Kan ve lenf nötropeni, anemi, pıhtılaşma serum IgM geç nötropeni3
sistemi lökopeni, +pansitopeni, bozuklukları, düzeylerinde
hastalıkları +febril +granülositope aplastik anemi, geçici artış3
nötropeni, ni hemolitik
+trombositope anemi,
ni lenfadenopati
Bağışıklık infüzyonla aşırı duyarlılık anafilaksi tümör lizis infüzyonla
sistemi ilişkili sendromu, ilişkili akut
hastalıkları reaksiyonlar4, sitokin geri
anjiyoödem salınım döndürülebilir
sendromu4, trombositopen
serum i4
hastalığı
Metabolizma hiperglisemi,
ve beslenme kilo kaybı,
hastalıkları periferik ödem,
yüz ödemi,
LDH artışı,
hipokalsemi
Psikiyatrik depresyon,
hastalıklar sinirlilik
Sinir sistemi parestezi, disgözi periferik kraniyal
hastalıkları hipostezi, nöropati, nöropati, diğer
ajitasyon, fasiyal sinir duyuların
insomnia, felci5 kaybı5
vazodilatasyon
, baş dönmesi,
anksiyete
Göz lakrimasyon şiddetli
hastalıkları bozukluğu, görme kaybı5
konjonktivit
Kulak ve iç kulak işitme kaybı5
kulak çınlaması,
hastalıkları kulak ağrısı
20/70Kardiyak +miyokard +sol ventrikül şiddetli kalp
hastalıklar enfarktüsü4 ve 6, yetmezliği, kardiyak yetmezliği4 ve
aritmi, +atriyal +supraventrikül bozukluklar6
fibrilasyon, er taşikardi, 4 ve 6
taşikardi, +ventriküler
+kardiyak taşikardi,
bozukluk +anjina,
+miyokardiyal
iskemi,
bradikardi
Vasküler hipertansiyon, vaskülit
hastalıklar ortostatik (ağırlıklı
hipotansiyon, olarak
hipotansiyon kütanöz),
lökositoklasti
k vaskülit
Solunum, bronkospazm4, astım, interstisyel solunum akciğer
göğüs solunum bronşiyolit akciğer yetmezliği4 infiltrasyonu
bozuklukları hastalığı, obliterans, hastalığı7
ve mediastinal göğüs ağrısı, akciğer
hastalıklar dispne, hastalığı,
öksürükte artış, hipoksi
rinit
Gastrointestin bulantı kusma, diyare, karın gastrointestin
al hastalıklar karın ağrısı, genişlemesi al
disfaji, perforasyon7
stomatit,
konstipasyon,
dispepsi,
anoreksi,
boğaz
iritasyonu
Deri ve deri kaşıntı, ürtiker, şiddetli bullöz
altı doku döküntü, terleme, gece deri
hastalıkları +alopesi terlemeleri, reaksiyonları,
+deri hastalığı Stevens-
Johnson
sendromu,
toksik
epidermal
nekroliz
(Lyell
senromu)7
Kas-iskelet hipertoni,
bozuklukları, miyalji,
bağ doku artralji, sırt
hastalıkları ağrısı, boyun
ağrısı, ağrı
Böbrek ve böbrek
idrar yolu yetmezliği4
hastalıkları
21/70Genel ateş, titreme, tümör ağrısı, infüzyon yeri
bozukluklar ve asteni, baş kızarıklık, ağrısı
uygulama ağrısı kırıklık, soğuk
bölgesine algınlığı
ilişkin sendromu,
hastalıklar +yorgunluk,
+nöbet
titremesi,
+çoklu organ
yetmezliği4
Laboratuvar azalmış IgG
bulguları düzeyleri
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (derece ≥3 Ulusal Kanser
Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile
işaretlenmiş terimler haricinde, her dereceden (hafif şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona
dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.
1 Reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüks eden/refrakter KLL’de R-FC
rejimine dayanmaktadır.
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız
3 Ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız
4 Ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül
vakalar bildirilmiştir.
5 Kraniyal nöropati belirti ve semptomları. MABTHERA tedavisinin tamamlanmasından
sonra çeşitli zamanlardan birkaç aya kadar oluşmuştur.
6 Başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda
gözlenmiş ve çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.
7 Ölümcül vakaları içerir
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor
edilmiştir, bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla MABTHERA kollarında benzer ya da
daha düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik infeksiyon, üriner sistem
infeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi.
MABTHERA ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile
ilişkili bir reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla
ilk infüzyon sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla
ateş, titreme ve kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem,
bronkospazm, kusma, bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit,
kaşıntı, ağrı, taşikardi, hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis
sendromuna ilişkin belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli
reaksiyonlar (bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon,
pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp
yetmezliği veya şiddetli kardiyak bozukluklar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal
fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ
yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin salınım sendromunun, böbrek
yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir sıklıkta
bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli
ölçüde azalmış ve MABTHERA (içeren) tedavinin sekizinci kürüyle %1’den daha aza
inmiştir.
22/70Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Enfeksiyonlar
MABTHERA hastaların %70 ila %80’inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş, ancak
hastaların sadece küçük bir kısmında serum immunoglobülinlerinde azalma olmuştur.
Randomize çalışmaların MABTHERA içeren kolunda Herpes zoster’in yanı sıra lokalize
olmuş kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. MABTHERA
monoterapisi ile tedavi edilen hastaların %4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır.
Gözlem grubu ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ile 2 yıla kadarki idame tedavisi
sırasında derece 3 veya 4 enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2
yıllık tedavi periyodu boyunca rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif
toksisite bulunmamaktadır. Ek olarak MABTHERA tedavisiyle bir kısmı ölümle
sonuçlanan yeni, reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor
edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu MABTHERA’yı kemoterapi ile birlikte veya
hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu çeşitli ciddi
viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs,
Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks virüs), JC virüs (PML) ve hepatit C virüsü örnek
verilebilir. Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden sonra ölüme
neden olabilen PML vakaları bildirilmiştir. Hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir,
bu vakaların çoğunluğu sitotoksik kemoterapi ile birlikte MABTHERA alan hastalarda
görülmüştür. Relaps/refrakter KLL hastalarında, derece 3/4 hepatit B enfeksiyonunun
(reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı R-FC’de %2’ye karşı FC’de %0 olmuştur.
Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab kullanan hastalarda Kaposi sarkomu’nda
ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı kullanım sonucu
meydana gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır.
Hematolojik advers reaksiyonlar
4 hafta boyunca MABTHERA monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda,
hastaların küçük bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar
genelde hafif ve geri dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni (derece
3/4), %1,1’inde anemi ve %1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. MABTHERA ile
yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek
bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5, derece 3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, derece
3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni insidansı düşüktür (<1, derece 3/4) ve tedavi kolları
arasında farklı değildir. MABTHERA’nın kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda
tek başına kemoterapi ile karşılaştırıldığında derece 3/4 lökopeni (%79 CHOP’a karşı %88
R-CHOP, %12 FC karşı %23 R-FC), nötropeni (%14 CVP’ye karşı %24 R-CVP, %88
CHOP’a karşı %97 R-CHOP, daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %19 FC’ye karşı %30
R-FC) , pansitopeni (daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %1 FC’ye karşılık %3 R-FC)
genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak MABTHERA ve kemoterapi ile tedavi
edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi
edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile
ilişkili değildir. Daha önce tedavi uygulanmamış ve relaps/refrakter KLL’de yapılan
çalışmalar, MABTHERA artı FC tedavisini takiben, R-FC ile tedavi edilen hastaların
yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün arasında nötrofil
sayısının 1x109/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç
başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş
hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1x109/L altında olması şeklinde
23/70tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir
farklılık yoktur. MABTHERA’nın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı
geç nötropeni vakaları bildirilmiştir. KLL birinci basamak çalışmasında, Binet C
evresindeki hastalarda FC kolu ile karşılaştırıldığında (%71 FC’ye karşı %83 R-FC) R-FC
kolunda daha fazla advers olay yaşanmıştır. Relaps/refrakter KLL çalışmasında, FC
grubundaki hastaların %9’una karşılık R-FC grubunda hastaların %11’inde derece 3/4
trombositopeni bildirilmiştir.
Waldenström makroglobulinemi hastalarında MABTHERA ile yapılan çalışmalarda, tedavi
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en
azından başlangıç düzeyine dönmüştür.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
MABTHERA monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8’inde en
sık bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon
sırasında derece 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina
pektoris bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, derece 3/4 kardiyak bozukluk insidansı
MABTHERA ile tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir.
Gözlem grubunda görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ile tedavi edilen
hastaların %3’ünde ciddi advers olay (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol ventrikül
yetersizliği, miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi
ile birlikte MABTHERA’nın değerlendirildiği çalışmalarda derece 3 ve 4 kardiyak aritmi
insidansı, çoğunlukla taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler
aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3 hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14
hasta, %6,9). Bu aritmilerin tümü ya bir MABTHERA infüzyonu ile ilişkili olarak meydana
gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard enfarktüsü veya önceden var olan solunum ve
kardiyovasküler hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP ve CHOP grubu
arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini
kapsayan diğer derece 3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.
KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC, %3 FC) ve relaps/refrakter çalışmanın (%4 R-
FC, %4 FC) her ikisinde de derece 3 veya 4 toplam kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.
Solunum sistemi
Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.
Nörolojik bozukluklar
Tedavi periyodu sırasında (en çok sekiz kür boyunca R-CHOP'tan oluşan indüksiyon
tedavisi aşaması), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada
(%2) ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer
tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır.
Buna karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen
serebrovasküler olaylar olmuştur. KLL’de, birinci basamak çalışması (%4 R-FC, %4 FC)
ve relaps/refrakter çalışmanın (%3 R-FC, %3 FC) her ikisinde de derece 3 veya 4 toplam
sinir sistemi bozukluğu insidansı düşüktür.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya
24/70ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır.
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immunosupresif tedavi ve/veya
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hodkgin-dışı lenfoma tedavisi için MABTHERA alan hastalarda bazı vakalarda ölüme
neden olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda
MABTHERA, kemoterapi ile beraber uygulanmıştır.
IgG düzeyleri
Relaps/refrakter foliküler lenfomada MABTHERA idame tedavisinin değerlendirildiği
klinik bir çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de MABTHERA
grubunda indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L)
altındadır. Gözlem grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar
artmıştır ancak MABTHERA grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan
hastaların oranı gözlem grubunda azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun
başından sonuna kadar MABTHERA grubunda yaklaşık %60 olmuştur.
MABTHERA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobulinemi
gözlemlenmiştir. Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun-vadeli immunoglobulin ikame tedavisi
gerekmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları
bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları çok nadir olarak bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
MABTHERA monoterapisi
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş)
Tüm derecelerde AİR ve derece 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar
ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.
Büyük hacimli (bulky) hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması):
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, derece 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli
hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25,6). Herhangi bir derecede AİR
görülme insidansı bu iki grupta benzerdir.
Tedavinin tekrarlanması
MABTHERA kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir derecede AİR
ve derece 3/4 AİR)
25/70MABTHERA kombinasyon tedavisi
Geriyatrik hastalar (65 yaş)
Daha önce tedavi uygulanmamış veya relaps/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda derece 3/4
kan ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL deneyimleri
Güvenlilik profilinin özeti
Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’li pediyatrik
hastalarda (≥ 6 ay ila < 18 yaş) MABTHERA ile birlikte veya tek başına Lenfom Malin B
kemoterapisinin (LMB) çok merkezli, açık etiketli bir randomize çalışması yapılmıştır.
Toplam 309 pediyatrik hastaya MABTHERA verilmiş ve güvenlilik analizi popülasyonuna
dahil edilmiştir. MABTHERA ile LMB kemoterapi koluna randomize edilen veya
çalışmanın tek kol kısmına kaydedilen pediyatrik hastalara 375 mg/m2 vucüt yüzey alanı
dozunda MABTHERA verilerek ve toplam altı MABTHERA i.v. infüzyonu uygulanmıştır
(iki başlangıç kürünün her birinde iki tane ve LMB planının iki konsolidasyon kürünün her
birinde bir tane).
MABTHERA'nın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif
DBBHL/BL/BAL/BLL'li pediyatrik hastalarda (≥ 6 ay ila < 18 yaş arası) güvenlilik profili,
yetişkin NHL ve KLL hastalarında bilinen güvenlik profili ile genel olarak tip, yapı ve şiddet
açısından tutarlıdır. MABTHERA'nın kemoterapiye eklenmesi tek başına kemoterapiye
kıyasla enfeksiyonlar (sepsis dahil) dahil olmak üzere bazı olayların riskinde artışa neden
olmuştur.
Romatoid artrit deneyimleri
Güvenlilik profilinin özeti
MABTHERA’nın romatoid artritteki genel güvenlilik profili, klinik çalışmalardan ve
pazarlama sonrası gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır.
MABTHERA’nın orta ila ciddi romatoid artriti (RA) olan hastalardaki güvenlilik profili,
aşağıdaki bölümlerde özetlenmiştir. Klinik çalışmalarda 3100’den fazla hasta en az bir
tedavi kürü almış ve 6 aydan 5 yıla kadar takip edilmiştir; bu hastalardan yaklaşık 2400
hasta iki veya daha fazla tedavi kürü almış, bunların da 1000’den fazlası 5 veya daha fazla
kür almıştır. Pazarlama sonrası deneyimler sırasında toplanan güvenlilik bilgileri,
MABTHERA klinik çalışmalarında görülmüş beklenen advers reaksiyon profilini
yansıtmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Hastalar, metotreksata (10-25 mg/hafta) ek olarak, iki hafta arayla 2 x 1000 mg
MABTHERA almıştır. MABTHERA infüzyonları, 100 mg metilprednizolon intravenöz
infüzyonundan sonra uygulanmıştır; hastalar ayrıca 15 gün boyunca oral prednizon tedavisi
almıştır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
26/70Advers reaksiyonlar Tablo 4’de listelenmektedir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor) olarak
tanımlanmıştır. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında
sunulmaktadır.
MABTHERA alımına bağlı olduğu düşünülen en sık advers reaksiyon, infüzyon ile ilişkili
reaksiyonlardır. Klinik çalışmalarda ilk infüzyon ile görülen genel İİR insidansı %23 olup,
bu değer sonraki infüzyonlarla azalmıştır. Ciddi İİR’ler yaygın değildir
(hastaların %0,5’inde) ve çoğunlukla ilk kür sırasında görülmüşlerdir. Rituximab ile yapılan
RA klinik çalışmalarında görülen advers reaksiyonlara ek olarak, pazarlama sonrası
deneyimde PML (bkz. Bölüm 4.4) ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.
Tablo 4 MABTHERA alan romatoid artrit hastalarında meydana gelen klinik
çalışmalarda veya pazarlama sonrası gözetimde bildirilmiş advers ilaç
reaksiyonlarının özeti
Sistem Organ Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı Olmayan
Enfeksiyonlar üst solunum bronşit, sinüzit, PML, hepatit Ciddi viral
ve yolu gastroenterit, tinea B enfeksiyon1
enfestasyonlar enfeksiyonu, pedis reaktivasyonu
idrar yolu
enfeksiyonları
Kan ve lenf nötropeni2 geç serum
sistemi nötropeni3 hastalığı
hastalıkları benzeri
reaksiyon
Bağışıklık 4İnfüzyonla 4İnfüzyonla
sistemi ilişkili ilişkili
hastalıkları reaksiyonlar reaksiyonlar
(hipertansiyon, (genel ödem,
bulantı, bronkospazm,
döküntü, hırıltı,
pireksi, laringeal
kaşıntı, ödem,
ürtiker, anjiyonörotik
boğazda ödem, genel
tahriş, sıcak kaşıntı,
basması, anafilaksi,
hipotansiyon, anafilaktoid
rinit, katılık, reaksiyon)
taşikardi,
yorgunluk,
orofarengeal
ağrı, periferik
ödem, eritem)
Genel
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Metabolizma ve hiperkolesterolemi
beslenme
hastalıkları
27/70Psikiyatrik depresyon,
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi baş ağrısı parestezi, migren,
hastalıkları baş dönmesi,
siyatik
Kardiyak anjina atriyal
hastalıklar pektoris, çarpıntı
atriyal
fibrilasyon,
kalp
yetmezliği,
miyokard
enfarktüsü
Gastrointestinal dispepsi, diyare,
hastalıklar gastro-özofajiyal
reflü, ağız
ülserasyonu, üst
abdominal ağrı
Deri ve deri altı alopesi toksik
doku epidermal
hastalıkları nekroliz
(Lyell
sendromu)
Stevens-
Johnson
sendromu6
Kas-iskelet ve artralji / kas
bağ doku iskelet sisteminde
bozuklukları ağrı, osteoartrit,
bursit
Laboratuvar azalmış IgM azalmış IgG
bulguları düzeyleri5 düzeyleri5
1 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
2 Klinik çalışmalarda rutin laboratuvar izleminin parçası olarak toplanan laboratuvar değerlerinden
sağlanan sıklık kategorisi.
3 Pazarlama sonrası verilerden sağlanan sıklık kategorisi.
4 İnfüzyon sırasında veya 24 saat içinde meydana gelen reaksiyonlar. Ayrıca aşağıdaki infüzyonla
ilgili reaksiyonlara da bakınız. İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar, aşırı duyarlılığın bir sonucu olarak
ve/veya etki mekanizması ile ilgili olarak meydana gelebilir.
5 Rutin laboratuvar izleminin parçası olarak toplanan gözlemleri içerir.
6 Ölümcül vakaları içerir
Çoklu kürler
Çoklu tedavi kürlerinde, ilk uygulamayı takiben gözlenene benzer bir AİR profili
görülmüştür. İlk MABTHERA maruziyetini takiben tüm AİR’ler için en yüksek oran ilk 6
ayda görülmüş ve daha sonra azalmıştır. Tümü en fazla tedavinin ilk 6 ayında görülmekle
beraber, bu çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (en sık ilk tedavi kürü sırasında), RA
şiddetlenmesi ve enfeksiyonlar için hesaplanmıştır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda MABTHERA’nın alımını takiben en sık bildirilen AİR’ler infüzyonla
ilişkili reaksiyonlardır (İİR’ler) (Tablo 4’e bakınız). MABTHERA ile tedavi edilen 3189
28/70hasta arasından 1135’inde (%36) en az bir İİR görülmüş ve hastaların 733/3189’unda (%23)
MABTHERA’ya ilk maruziyetin ilk infüzyonundan sonra bir İİR yaşanmıştır. İİR insidansı,
sonraki tüm infüzyonlar için azalmıştır. Klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında
(17/3189) bir ciddi İİR görülmüştür. Klinik çalışmalarda CTC Derece 4 İİR yaşanmamış
veya İİR’ye bağlı ölüm gözlenmemiştir. CTC Derece 3 olayların oranı ve ilacın geri
çekilmesine neden olan İİR’lerin oranı kür ile azalmış olup, 3. kürden itibaren
seyrekleşmiştir. İntravenöz glukokortikoid ile uygulanan premedikasyon, İİR insidansını ve
şiddetini anlamlı düzeyde azaltmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Pazarlama sonrası ortamda,
ölümcül sonuçlara neden olabilen infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir.
Romatoid artrit hastalarında daha hızlı MABTHERA infüzyonunun güvenliliğinin
değerlendirilmesi için tasarlanan bir çalışmada, incelenen ilk infüzyon sırasında veya
sonraki 24 saat içinde ciddi bir İİR görülmeyen orta seviyeli veya şiddetli aktif RA
hastalarının 2 saatlik intravenöz MABTHERA infüzyonu almasına izin verilmiştir. RA'ya
yönelik bir biyolojik tedaviye karşı ciddi bir infüzyon reaksiyonu öyküsü bulunan hastalar
çalışmanın dışında bırakılmıştır. İİR'lerin insidansı, tipi ve şiddeti şimdiye kadar
gözlenenler ile tutarlı olmuştur. Ciddi İİR gözlenmemiştir.
Enfeksiyonlar
Klinik çalışmalardan bildirilen genel enfeksiyon oranı, MABTHERA ile tedavi edilen
hastalarda 100 hasta yılında yaklaşık 94’tür. Enfeksiyonlar genelde hafif-orta şiddetlidir ve
çoğunlukla üst solunum yolları enfeksiyonu ve idrar yolları enfeksiyonlarından
oluşmaktadır. Ciddi veya i.v. antibiyotik uygulaması gerektiren enfeksiyonların insidansı,
100 hasta yılında yaklaşık 4’tür. Ciddi enfeksiyon oranı, MABTHERA’nın çoklu tedavi
kürlerinden sonra herhangi bir önemli artış göstermemiştir. Klinik çalışmalar sırasında,
kontrol kolları ile karşılaştırıldığında MABTHERA kollarında benzer insidansta alt
solunum yolları enfeksiyonları (pnömoni dahil) bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde, MABTHERA ile tedavi edilen RA hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Otoimmün hastalıkların tedavisi için MABTHERA kullanımını takiben ölümcül sonuçları
olabilen progresif multifokal lökoensefalopati vakaları bildirilmiştir. Buna Romatoid artrit
ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ve vaskülit dahil endikasyon dışı otoimmün
hastalıklar dahildir.
Sitotoksik kemoterapi ile beraber rituximab alan Hodgkin-dışı lenfoma hastalarında, hepatit
B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir (bkz. Hodgkin-dışı lenfoma). Ayrıca çok seyrek
olarak MABTHERA alan RA hastalarında da hepatit B enfeksiyonu reaktivasyonu
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Plasebo ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılında 1,3 oranında görülme oranı ile
karşılaştırıldığında, MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılında 1,3 oranında
ciddi kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kardiyak olay (tümü veya ciddi olanlar) yaşayan
hastaların oranı, çoklu tedavi kürleri boyunca artmamıştır.
Nörolojik olaylar
29/70Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior geri dönüşümlü
lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar ilişkili
hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş ağrısı, nöbetler ve
mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntülemesi ile
doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yata hastalığı,
hipertansiyon, immunosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere PRES/RPLS
açısından bilinen risk faktörleri görülmüştür.
Nötropeni
MABTHERA tedavisiyle nötropeni olayları gözlenmiş olup, çoğunluğu geçici ve hafif-orta
şiddette olmuştur. Nötropeni, MABTHERA uygulamasından aylar sonra oluşabilmektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmaların plasebo kontrollü dönemlerinde, rituximab tedavisi alan
hastaların %0,94’ünde (13/1382) ve plasebo alan hastaların %0,27’sinde (2/731) şiddetli
nötropeni gelişmiştir.
Pazarlama sonrası gözetim koşullarında, ölümcül enfeksiyonlarla ilişkili olabilen şiddetli
geç başlangıçlı ve sürekli nötropeni dahil, nötropenik olaylar nadir olarak bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Laboratuvar anormallikleri
MABTHERA ile tedavi uygulanan RA hastalarında hipogamaglobulinemi (IgG veya IgM
düzeylerinin normal alt limitten düşük olması) gözlenmiştir. IgG veya IgM düzeylerindeki
azalmanın ardından genel enfeksiyonların veya ciddi enfeksiyonların oranında artış
olmamıştır (bkz. Bölüm 4.4).
MABTHERA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda az sayıda spontan ve literatürde yer
alan hipogamaglobulinemi vakaları gözlemlenmiştir. Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun-vadeli
immünoglobülin ikame tedavisi gerekmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi
eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.
Granulamatoz Polianjiitis (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA) deneyimleri
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA çalışma 1)
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 hasta MABTHERA (375 mg/m2, 4 hafta
boyunca haftada bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 5’de listelenen AİR’ler, MABTHERA grubunda ≥%5 insidansında oluşan advers
olaylardır.
30/70Tablo 5 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1) 6 ay içinde, MABTHERA alan
hastaların ≥%5’inde (Rituximab n=99, karşılaştırma grubundan daha yüksek
sıklıkta) veya pazarlama sonrası gözetim boyunca oluşan advers ilaç reaksiyonları
MedDRA Sistem organ Sıklık
sınıfıAdvers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonları %7
Bronşit %5
Herpes zoster %5
Nazofarenjit %5
Ciddi viral enfeksiyon1 Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni %7
Bağışıklık sistemi hastalıklar
Sitokin salınım sendromu %5
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkalemi %5
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %14
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi %10
Titreme %10
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon %12
Kızarıklık %5
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Öksürük %12
Dispne %11
Epistaksis %11
Burun tıkanıklığı %6
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %18
Dispepsi %6
Konstipasyon %5
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne %7
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas spazmları %18
Artralji %15
Sırt ağrısı %10
Kas zayıflığı %5
Kas-iskelet ağrısı %5
31/70Ekstremitelerde ağrı %5
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik ödem %16
Laboratuvar bulguları
Hemoglobinde azalma %6
1Pazarlama sonrası gözetim boyunca gözlemlenmiştir. Ayrıca aşağıdaki
enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
Yetişkin idame tedavisi (GPA/MPA çalışma 2)
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan toplam 57 yetişkin
hasta, remisyonun sürdürülmesi için MABTHERA ile tedavi edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 6 GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2) MABTHERA alan hastaların
≥%5’inde (Rituximab=57) ve karşılaştırma grubundan daha yüksek sıklıkta veya
pazarlama sonrası gözetim boyunca oluşan advers ilaç reaksiyonları
MedDRA Sistem organ sınıfı Sıklık
Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bronşit %14
Rinit %5
Ciddi viral enfeksiyon1 Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne %9
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %7
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi %9
Grip benzeri hastalık %5
Periferik ödem %5
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar2 %12
1Pazarlama sonrası gözetim boyunca gözlemlenmiştir. Ayrıca aşağıdaki
enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
2İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilgili ayrıntılar, seçilmiş advers
reaksiyonlar bölümünde verilmektedir.
Genel güvenlilik profili, GPA/MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda
MABTHERA için iyi oluşturulmuş güvenlilik profili ile tutarlıdır. Genel olarak, MABTHERA
kolundaki hastaların %4'ü tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar yaşamıştır.
MABTHERA kolundaki yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir. MABTHERA kolundaki
hiçbir hastada ölümcül yan etki görülmemiştir.
32/70Advers olay olarak kabul edilen ve en yaygın olarak bildirilen olaylar, infüzyonla ilgili
reaksiyonlar ve enfeksiyonlardır.
Uzun dönem takip (GPA/MPA çalışma 3)
Uzun dönem gözleme dayalı bir güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastası, doktorlarının
standart uygulamasına ve takdirine göre 4 yıla kadar MABTHERA (ortalama 8 infüzyon [aralık
1-28]) ile tedavi görmüştür. Genel güvenlik profili, MABTHERA'nın RA ve GPA/MPA'daki
yerleşik güvenlilik profili ile tutarlıdır ve yeni advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ciddi, aktif GPA veya MPA'sı olan 25 pediyatrik hastada açık etiketli, tek kollu bir çalışma
yürütülmüştür. Genel çalışma periyodu, toplamda 4,5 yıla kadar en az 18 aylık takip ile 6 aylık
bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Takip aşamasında, araştırmacının takdirine
bağlı olarak MABTHERA verilmiştir (25 hastadan 17'si ek MABTHERA tedavisi almıştır).
Diğer immunosupresif tedavilerle eş zamanlı tedaviye izin verilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Advers ilaç reaksiyonları ≥ %10'luk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul
edilmiştir. Bunlara şunlar dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon aşamasında 17 hasta
[%68]; genel çalışma süresinde 23 hasta [%92]), İİR'ler remisyon indüksiyon aşamasında (15
hasta [%60]; 17 hasta [%68] genel çalışma periyodunda) ve bulantı (remisyon indüksiyon
fazında 4 hasta [%16]; genel çalışma periyodunda 5 hasta [%20]).
Genel çalışma dönemi boyunca, MABTHERA'nın güvenlilik profili, remisyon indüksiyon
aşamasında bildirilenle tutarlıdır.
MABTHERA'nın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik profili, yetişkin GPA
veya MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda yetişkin hastalarda bilinen
güvenlilik profili ile tip, yapı ve şiddet açısından tutarlıdır.
Seçilmiş advers reaksiyonlar
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması) infüzyonla
ilişkili reaksiyonlar (İİR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde
oluşan ve araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak
tanımlanmıştır. 99 hasta MABTHERA ile tedavi edilmiş ve %12’sinde en az bir İİR
oluşmuştur. Tüm İİR’ler, CTC Derece 1 veya 2 olmuştur. En yaygın İİR’ler; sitokin salınım
sendromu, kızarıklık, boğaz tahrişi ve titreme olmuştur. MABTHERA, bu olayların
insidansını ve şiddetini azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyon halinde
verilmiştir.
GPA/MPA Çalışması 2'de (yetişkin idame çalışması), MABTHERA kolundaki 7/57 (%12)
hasta infüzyonla ilişkili en az bir reaksiyon yaşamıştur. İİR semptomlarının insidansı, ilk
infüzyon sırasında veya sonrasında (%9) en yüksektir ve sonraki infüzyonlarla azalmıştır
33/70(<%4). Tüm İİR semptomları hafif veya orta derecededir ve çoğu sistem organ
sınıflandırmasının Solunum, Göğüs bozuklukları ve Mediastinal bozukluklardan ve Deri ve
Deri Altı Doku bozukluğu advers olaylarından rapor edilmiştir.
GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen İİR'ler ağırlıklı
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görülmüştür ve daha sonra MABTHERA
infüzyonlarının sayısıyla zamanla azalmıştır (ikinci infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12
ve dördüncü infüzyonla %8). Remisyon indüksiyon fazı sırasında bildirilen en yaygın İİR
semptomları şunlardır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her semptom için %8).
İİR'lerin gözlenen semptomları, MABTHERA ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA
hastalarında bilinenlere benzerdir. İİR'lerin çoğunluğu Derece 1 ve Derece 2 idir, ciddi
olmayan iki Derece 3 İİR vardır ve herhangi bir Derece 4 veya 5 İİR rapor edilmemiştir. Bir
hastada ciddi bir Derece 2 İİR (tedaviyle düzelen genel ödem) bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Enfeksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 MABTHERA hastasında genel enfeksiyon
oranı, 6 aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95
GA 197-285). Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst
solunum yolu enfeksiyonları, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi
enfeksiyonların oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. MABTHERA grubunda en
sık bildirilen ciddi enfeksiyon, sıklık %4 olmak üzere pnömonidir.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), MABTHERA kolundaki 30/57 (%53) hasta
enfeksiyon yaşamıştır. Tüm dereceli enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzerdir.
Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddettedir. MABTHERA kolundaki en yaygın
enfeksiyonlar arasında üst solunum yolu enfeksiyonları, gastroenterit, idrar yolu
enfeksiyonları ve herpes zoster yer almaktadır. Ciddi enfeksiyon insidansı her iki kolda da
benzerdir (yaklaşık %12). MABTHERA grubunda en sık bildirilen ciddi enfeksiyon, hafif
veya orta derecede bronşittir.
Şiddetli, aktif GPA ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı hafif ila orta derecedir.
Genel fazdaki en yaygın enfeksiyonlar şunlardır: üst solunum yolu enfeksiyonları (ÜSYE)
(%48), grip (%24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12),
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hastada (%28) ciddi enfeksiyonlar
bildirilmiştir ve en sık bildirilen olaylar olarak grip (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu
enfeksiyonu (2 hasta [%8]) dahil edilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde, MABTHERA ile tedavi edilen GPA/MPA hastalarında ciddi
viral enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Maligniteler
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), MABTHERA tedavisi uygulanan hastalarda
malignite insidansı, çalışmanın ortak kapatılma tarihinde (son hasta takip dönemini
tamamladığında) 100 hasta yılında 2 olmuştur. Standardize insidans oranları temelinde
34/70malignitelerin insidansı, ANCA ile ilişkili vaskülit olan hastalarda daha önce bildirilene
benzer görünmektedir.
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar takip süresi olan hiçbir malignite bildirilmemiştir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), kardiyak olaylar, 6 aylık primer sonlanım
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149-470) oluşmuştur.
Ciddi kardiyak olayların oranı 100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3-15). En sık
bildirilen olaylar taşikardi (%4) ve atriyal fibrilasyon (%3) olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Nörolojik olaylar
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior
geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve
semptomlar ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş
ağrısı, nöbetler ve mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin
görüntülemesi ile doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yatan
hastalığı, hipertansiyon, immunosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere
PRES/RPLS açısından bilinen risk faktörleri görülmüştür.
Hepatit B reaktivasyonu
Pazarlama sonrası koşullarda MABTHERA alan Granulamatoz Polianjiitis (GPA) ve
Mikroskobik Polianjiitis (MPA) hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
Hipogamaglobulinemi
MABTHERA ile tedavi edilen yetişkin ve pediyatrik Granulamatoz Polianjiitis (GPA) ve
Mikroskobik Polianjiitis (MPA) hastalarında hipogamaglobulinemi (IgA, IgG veya IgM
düzeylerinin normal alt limitten düşük olması) gözlenmiştir.
GPA/MPA klinik çalışmasının (çalışma 1) 6. ayında; başlangıçta immunoglobulin düzeyleri
normal olan MABTHERA grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG
ve IgM düzeyleri düşük bulunmuş, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50
ve %46 olmuştur. IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşük olan hastalarda genel enfeksiyonların
veya ciddi enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), deneme boyunca iki tedavi kolu arasında klinik
olarak anlamlı farklılıklar veya toplam immunoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde
azalma gözlenmemiştir.
Pediyatrik klinik çalışmada, genel çalışma süresi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir
hipogamaglobulinemi olayı bildirmiştir, 18 hasta (%72) uzamış (en az 4 ay boyunca
normalin alt sınırının altında Ig seviyeleri olarak tanımlanmıştır) düşük IgG seviyeleri (15
hastada ayrıca uzun süreli düşük IgM vardı) gözlenmiştir.
35/70Üç hasta intravenöz immunoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere
dayanarak, uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksiyon riskinde artışa
yol açıp açmadığı konusunda kesin sonuçlara varılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun süreli
B hücre tükenmesinin sonuçları bilinmemektedir.
Nötropeni
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), MABTHERA grubundaki hastaların (tek
kür) %24’ünde ve siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC Derece 3 veya daha
yüksek nötropeni gelişmiştir. Nötropeni, MABTHERA uygulanan hastalarda ciddi
enfeksiyonlarda gözlenen bir artışla ilişkili olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 2), tüm dereceli nötropeni insidansı, MABTHERA
ile tedavi edilen hastalar için %0 iken, azatioprin ile tedavi edilen hastalar için %5 olmuştur.
Deri ve deri altı hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi
bazılarının ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları çok nadir olarak bildirilmiştir.
Pemfigus vulgaris (PV) deneyimleri
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2'deki (Çalışma WA29330)
güvenlilik profilinin özeti
Pemfigus vulgarisli hastaların tedavisinde kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoidlerle
kombinasyon halinde MABTHERA'nın güvenlilik profili, randomize, kontrollü, çok
merkezli, açık etiketli MABTHERA grubuna randomize edilmiş 38 pemfigus vulgaris (PV)
hastasını içeren Faz 3 çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1). MABTHERA grubuna
randomize edilen hastalara 1. Çalışma Günü'nde ilk 1000 mg i.v. ve 15. Çalışma Günü'nde
ikinci 1000 mg i.v. verilmiştir. 500 mg i.v. idame dozları 12. ve 18. aylarda uygulandı.
Hastalar nüks anında 1000 mg i.v. alabilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
PV Çalışması 2'de, oral kortikosteroid gerektiren orta-şiddetli PV'li hastalarda
MABTHERA'nın etkililiğini ve güvenliliğini mikofenolat mofetil (MMF) ile karşılaştıran
randomize, çift kör, çift plasebo, aktif karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, 67 PV
hastası, 52 haftaya kadar MABTHERA (İlk Çalışma Günü 1'de ilk 1000 mg i.v. ve Çalışma
Günü 15'te ikinci 1000 mg i.v., 24. ve 26. haftalarda tekrarlandı) ile tedavi gördü (bkz.
Bölüm 5.1).
MABTHERA'nın PV'deki güvenlilik profili, diğer onaylanmış otoimmün endikasyonlarda
yerleşik güvenlilik profiliyle tutarlıdır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
PV Çalışmaları 1 ve 2'den gelen advers reaksiyonlar Tablo 7'de sunulmaktadır. PV
Çalışması 1'de, AİR'ler, 24 aya kadar MABTHERA ile tedavi edilen PV hastaları arasında
≥ %5 oranında meydana gelen ve MABTHERA ile tedavi edilen grup ile standart doz
prednizon grubu arasında insidans açısından ≥ %2 mutlak fark bulunan advers olaylar olarak
tanımlanmıştır. Çalışma 1'deki AİR'ler nedeniyle hiçbir hastanın tedavisi kesilmemiştir. PV
36/70Çalışması 2'de AİR'ler, MABTHERA kolundaki hastaların ≥%5'inde meydana gelen advers
olaylar olarak tanımlanmış ve ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Tablo 7 PV çalışması 1 (24 ay'a kadar) ve PV çalışması 2'de (52 haftaya kadar) veya
pazarlama sonrası gözetim boyunca MABTHERA ile tedavi edilen Pemfigus vulgaris
hastalarında advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve üst solunum yolu herpes virüsü Ciddi viral
enfestasyonlar enfeksiyonu enfeksiyonu enfeksiyon1
zona
oral uçuk
konjonktivit
nazofarenjit
oral kandidiyaz
idrar yolu enfeksiyonu
Benign, malign ve cilt papillomu
belirtilmemiş
neoplazmlar (kistler ve
polipler dahil)
Psikiyatrik hastalıklar kalıcı depresif bozukluk majör depresyon
sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları baş ağrısı baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar taşikardi
Gastrointestinal üst karın ağrısı
hastalıklar
Deri ve deri altı doku alopesi kaşıntı
hastalıkları ürtiker
cilt bozukluğu
Kas-iskelet bozuklukları, kas-iskelet ağrısı
bağ doku hastalıkları artralji
sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve tükenmişlik
uygulama bölgesine asteni
ilişkin hastalıklar ateş
Yaralanma, zehirlenme İnfüzyonla ilişkili
ve prosedürle ilgili reaksiyonlar2
komplikasyonlar
1Pazarlama sonrası gözetim boyunca gözlemlenmiştir. Ayrıca
aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
2PV Çalışması 1 için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, her infüzyondan
sonraki planlanmış ziyarette toplanan semptomları ve infüzyonun
yapıldığı gün veya bir gün sonra meydana gelen advers olayları
içermektedir. En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/PV
Çalışması 1 için Tercih Edilen Terimler baş ağrısı, titreme, yüksek
tansiyon, mide bulantısı, asteni ve ağrıyı içermektedir.
En yaygın infüzyonla ilişkili reaksiyon semptomları/PV Çalışması 2
için Tercih Edilen Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak
basması, hipotansiyon/düşük kan basıncı ve döküntü/döküntü
kaşıntısıdır.
Seçilmiş advers reaksiyonlar
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
37/70PV Çalışması 1'de infüzyonla ilişkili reaksiyonlar yaygındır (%58). Neredeyse tüm infüzyonla
ilişkili reaksiyonlar hafif ila orta derecelidir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyon yaşayan hastaların
oranı sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben %29 (11 hasta), %40 (15
hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta)’dur. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar nedeniyle hiçbir
hastanın tedavisi kesilmemiştir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların semptomları, tip ve şiddet
olarak RA ve GPA/MPA hastalarında görülenlere benzerdi.
PV Çalışması 2'de, İİR'ler öncelikle ilk infüzyonda meydana gelmiştir ve İİR'lerin sıklığı sonraki
infüzyonlarla azalmıştır: hastaların sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü
infüzyonlarda %17,9, %4,5, %3 ve %3'ü İİR yaşamıştır. En az bir İİR yaşayan 11/15 hastada
İİR'ler Derece 1 veya 2'dir. 4/15 hastada Derece ≥3 İİR'ler rapor edilmiş ve MABTHERA
tedavisinin kesilmesine yol açmıştır; dört hastadan üçü ciddi (hayatı tehdit eden) İİR'ler
yaşamıştır. İlk (2 hasta) veya ikinci (1 hasta) infüzyonda ciddi İİR'ler meydana gelmiştir ve
semptomatik tedavi ile düzelmiştir.
Enfeksiyonlar
PV Çalışması 1'de, standart doz prednizon grubundaki 15 hasta (%42) ile karşılaştırıldığında,
MABTHERA grubundaki 14 hasta (%37) tedaviye bağlı enfeksiyonlar yaşamıştır. MABTHERA
grubunda en sık görülen enfeksiyonlar herpes simpleks ve zoster enfeksiyonları, bronşit, idrar
yolu enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjonktivittir. MABTHERA grubundaki üç hasta
(%8) toplam 5 ciddi enfeksiyon (pneumocystis jirovecii pnömonisi, enfektif tromboz,
intervertebral diskit, akciğer enfeksiyonu, stafilokokal sepsis) yaşamıştır ve standart doz
prednizon grubunda bir hasta (%3) ciddi enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi)
yaşamıştır.
PV Çalışması 2'de MABTHERA kolundaki 42 hastada (%62,7) enfeksiyon görülmüştür.
MABTHERA grubunda en sık görülen enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit,
oral kandidiyazis ve idrar yolu enfeksiyonudur MABTHERA kolundaki altı hastada (%9) ciddi
enfeksiyonlar görülmüştür.
Pazarlama sonrası deneyimde, MABTHERA ile tedavi edilen PV hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Laboratuvar anormallikleri
PV Çalışması 2, MABTHERA kolunda, periferik T-hücre popülasyonlarındaki azalmanın neden
olduğu lenfosit sayısında geçici düşüşler ve ayrıca fosfor seviyesinde geçici bir düşüş
infüzyondan sonra çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bunların i.v. metilprednizolon
premedikasyon infüzyonu ile indüklendiği kabul edilmiştir.
PV Çalışması 2'de düşük IgG seviyeleri yaygın olarak ve düşük IgM seviyeleri çok yaygın
olarak gözlemlenmiştir; bununla birlikte, düşük IgG veya IgM'nin gelişmesinden sonra ciddi
enfeksiyon riskinde artış olduğuna dair bir kanıt yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
38/70Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlar ile yürütülen klinik çalışmalarda intravenöz MABTHERA formülasyonunun
onaylanan dozundan daha yüksek dozlar ile deneyim kısıtlıdır. Bugüne kadar insanlarda test
edilen en yüksek intravenöz MABTHERA dozu, KLL hastaları ile yürütülen doz artırma
çalışmasında test edilen 5000 mg'dır (2250 mg/m2). Ek bir güvenlilik sinyali tespit
edilmemiştir.
Doz aşımı görülen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir ve hastalar yakından izlenmelidir.
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka
advers olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab dozuyla grip benzeri
semptomlar ve 2 g rituximab dozuyla ölümcül solunum yetmezliği ile ilgilidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01FA01
Etki mekanizması
Rituximab spesifik olarak bir nonglikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B
lenfositlerinde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal plazma
hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı lenfomaların
(NHL) >%95’inde bu antijene rastlanır. Antikora bağlandıktan sonra CD20 hücre içine
alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak
dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz.
Rituximabın fab alanı B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve B hücresinin lizisine
yol açan bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar
komplemana bağımlı sitotoksisite (CDC), antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC)
ve apopitozun indüklenmesidir. Son olarak, in vitro çalışmalar rituximabın ilaca dirençli
insan B lenfoma hücre serilerini bazı kemoterapötik ajanların sitotoksik etkilerine karşı
duyarlılaştırdığını göstermiştir.
Periferdeki B hücre sayısı ilk MABTHERA dozundan sonra normalin altına düşer.
Hematolojik malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi
tedavinin 6. ayı içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile (indüksiyon tedavisi sonrası
medyan iyileşme zamanı olarak 23 aya kadar), genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki 12
ay içinde de normal düzeylere döner (bkz. Bölüm 4.8 Hemato-Onkoloji klinik çalışmaları).
Romatoid artrit hastalarında, 14 gün arayla iki 1000 mg MABTHERA infüzyonunun ardından
periferik kandaki B hücrelerinin hemen tükendiği gözlenmiştir. Periferik kan B hücre sayıları
24. haftadan itibaren artmaya başlamıştır ve MABTHERA monoterapi olarak veya
metotreksat ile kombinasyon halinde uygulanmış olsa bile, hastaların çoğunda 40. haftaya
39/70kadar repopülasyon kanıtı gözlenmiştir. Hastaların küçük bir kısmında, son MABTHERA
dozundan sonra 2 yıl veya daha fazla süren uzun süreli periferik B hücre tükenmesi
görülmüştür. GPA ve MPA hastalarında, iki haftalık 375 mg/m2 rituximab infüzyonu
sonrasında periferik kan B-hücreleri 10 hücre/mcL’nin altına düşmüştür ve 6 ay boyunca
hastaların çoğunda aynı seviyede kalmıştır. Hastaların çoğu (%81), 12. ayda >10 hücre/mcL
sayısı ile, 18. ay itibarıyla hastaların % 87’sine çıkarak B hücre geri dönüşü işaretleri
göstermiştir
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik deneyim
Foliküler Lenfoma
Monoterapi
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Ana çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviyeli ya da foliküler B hücreli
NHL'ye sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375
mg/m2 MABTHERA verilmiştir. ITT popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48
(GA %41 - %56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak
%95
gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre
(TTP) 13 ay’dır.Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt-
tiplerinde IWF A alt-tipine kıyasla daha yüksek (%58’e karşılık %12), en büyük lezyonu <5
cm olan hastalarda, >7 cm olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53’e karşılık %38) ve
kemorezistan nüks grubu ile karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi
<3 ay olarak tanımlanır) daha yüksek (%22’ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog
kemik iliği transplantasyonu (OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT
tedavisi görmeyenlerde %43 olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı,
büyük hacimli hastalık varlığı ya da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya
ekstranodal hastalık varlığının MABTHERA 'ya karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak
anlamlılık (Fischer'in exact testi) taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır. Yanıt oranları ile
kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı kaydedilmiştir. Kemik
iliği tutulumu olan hastaların %40'ı yanıt verirken, kemik iliği tutulumu olmayan
hastaların %59'u yanıt vermiştir (p=0,0186). Histolojik tip, başlangıçta bcl-2 pozitifliği, son
kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik faktörler olarak
tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu desteklememiştir.
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon
yoluyla haftada bir kere 375 mg/m2 MABTHERA verilmiştir. GYO %57 (GA %41–%73;
%95
TY %14, KY %43) ve medyan TTP 19,4 ay (aralık 5,3 ila 38,9 ay) bulunmuştur.
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli (bulky) hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky hastalık
(tek lezyon  10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli
NHL'si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 MABTHERA, i.v.
infüzyon yoluyla verilmiştir. GYO %36 (GA %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren
%95
hastalarda medyan TTP 9,6 ay olmuştur (aralık 4,5 ila 26,8 ay).
40/70Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir MABTHERA küründe objektif klinik yanıt
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL'si olan 58
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 MABTHERA ile
yeniden tedavi edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans
MABTHERA tedavisi gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır.
Çalışmada iki hasta, iki kez yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi
vakasında, yanıt veren hastalar için GYO %38 (GA %26–%51; TY %10, KY %28) ve
%95
yanıt veren hastalarda projekte edilen ortalama TTP, 17,8 ay (aralık 5,4 ila 26,6 ay) olmuştur.
Bu değerler, önceki MABTHERA küründe elde edilen sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde
karşılaştırılabilir niteliktedir.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde başlangıç tedavisi
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması
olan 322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1. gün
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 40
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde MABTHERA 375 mg/m2 (R-CVP) alacak
şekilde randomize edilmiştir. MABTHERA her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır.
Toplam 321 hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkililik bakımından analiz
edilmiştir. Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan
tedavi başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre önemli bir üstünlük
sağlamıştır (27 aya karşılık 6,6 ay, p < 0,0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulunan
hastaların oranı (TY, TYo, KY), R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli
oranda daha yüksek olmuştur (p< 0,0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık
ilerlemesi veya ölüme kadar geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve 14,7 ay)
(p < 0,0001, log-sıra testi). R-CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP
grubunda bu süre 13,5 ay olarak bulunmuştur (p < 0,0001, log-sıra testi).
Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki farklılık güçlü bir klinik yarar
göstermiştir (p=0,029, log-sıra testi): 53. aydaki sağkalım oranları R-CVP grubunda %80,9
iken, CVP grubunda %71,1’dir.
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon-α) yapılan diğer 3
çalışmadan elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde olduğu
gibi genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmadan elde edilen
anahtar sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
Tablo 8 MABTHERA’nın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle
yararlarının değerlendirildiği dört faz III randomize çalışmadan elde edilen
sonuçların özetleri
Medyan
Medyan OS
Tedavi, takip GYO, TY,
Çalışma TTF/PFS/EFS oranları,
n süresi, % %
ay %
ay
Medyan TTP: 53 ay
CVP, 159 57 10
M39021 53 14,7 71,1
R-CVP, 162 81 41
33,6 80,9
41/70p<0,0001 p=0,029
Medyan TTF: 18 ay
CHOP, 205 90 17 2,6 yıl 90
GLSG’00 18
R-CHOP, 223 96 20 Ulaşılamamıştır 95
p < 0,001 p = 0,016
Medyan PFS: 48 ay
MCP, 96 75 25 28,8 74
OSHO-39 47
R-MCP, 105 92 50 Ulaşılamamıştır 87
p < 0,0001 p = 0,0096
CHVP-IFN, Medyan EFS: 42 ay
183 85 49 36 84
FL2000 42
R-CHVP-IFN, 94 76 Ulaşılamamıştır 91
175 p<0,0001 p=0,029
Kısaltmalar:
EFS: Olaysız sağkalım
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre
PFS: Progresyonsuz sağkalım
TTF: Tedavinin başarısızlığına kadar geçen süre
OS oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım oranları
İdame tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 1193 daha önce
tedavi edilmemiş ileri seviye foliküler lenfoma hastası, R-CHOP (n=881), R-CVP (n=268)
vey R-FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır. 1018’i MABTHERA idame tedavisine
(n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiş olan toplam 1.078 hasta indüksiyon
tedavisine yanıt vermiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık
durumuna göre iyi dengelenmiştir. MABTHERA idame tedavisi, maksimum iki sene
süresince ya da hastalık ilerleyene kadar, iki ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda
verilen tek MABTHERA uygulamasından ibarettir.
Randomizasyondan 25 aylık bir medyan gözlem süresinde yapılan, önceden belirlenmiş bir
primer analiz sırasında, önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma hastalarında gözleme
kıyasla MABTHERA ile idame tedavisi araştırmacı tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik olarak anlamlı ve
istatistiksel olarak dikkate değer bir gelişme ile sonuçlanmıştır (Bkz. Tablo 9).
Primer analizde MABTHERA ile idame tedavisiyle, sekonder sonlanım noktaları olan
olaysız sağkalım (EFS), bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), bir
sonraki kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve toplam yanıt oranında (ORR) dikkate
değer yarar sağlanmıştır (Tablo 9).
Çalışmadaki hastaların uzatılmış takip verileri (9 yıllık medyan takip süresi),
MABTHERA’nın idame tedavisinde uzun süreli faydasını PFS, EFS, TNLT ve TNCT
bakımından doğrulamıştır (Tablo 9).
42/70Tablo 9 MABTHERA idame tedavisine karşı protokolle belirtilmiş primer analizde ve
9 yıllık medyan takibi (sonuç analizi) sonrasında etkililik sonuçlarına genel bakış
Primer analiz Sonuç analizi
(medyan takip: 25 ay) (medyan takip: 9 yıl)
Gözlem MABTHERA Gözlem MABTHERA
N=513 N=505 N=513 N=505
Primer etkililik
Progresyonsuz sağkalım NR NR 4,06 yıl 10,49 yıl
(medyan)
log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,5 (0,39; 0,64) 0,61 (0,52; 0,73)
risk azalması %50 %39
Sekonder etkililik
Genel sağkalım (medyan) NR NR NR NR
log-sıra p değeri 0,7246 0,7948
risk oranı (%95 GA) 0,89 (0,45; 1,74) 1,04 (0,77; 1,40)
risk azalması %11 %-6
Olaysız geçen sağkalım
(medyan) 38 ay NR 4,04 yıl 9,25 yıl
log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,54 (0,43; 0,69) 0,64 (0,54; 0,76)
risk azalması %46 %36
TNLT (medyan) NR NR 6,11 yıl NR
log-sıra p değeri 0,0003 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,61 (0,46; 0,8) 0,66 (0,55; 0,78)
risk azalması %39 %34
TNCT (medyan) NR NR 9,32 yıl NR
log-sıra p değeri 0,0011 0,0004
risk oranı (%95 GA) 0,60 (0,44; 0,82) 0,71 (0,59; 0,86)
risk azalması %40 %39
Genel yanıt oranı* %55 %74 %61 %79
ki-kare test p değeri <0,0001 <0,0001
olasılık oranı (%95 GA) 2,33 (1,73; 3,15) 2,43 (1,84; 3,22)
Tam yanıt (TY/TYo) %48 %67 %53 %67
oranı*
ki-kare test p değeri <0,0001 <0,0001
Olasılık oranı (%95 GA) 2,21 (1,65; 2,94) 2,34 (1,80; 3,03)
*İdame/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan takibine dayanan son analiz sonuçları.
FU:Takip; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır, TNCT: bir sonraki
kemoterapiye kadar geçen süre; TNLT: bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen
süre;
MABTHERA idame tedavisi, test edilen bütün önceden belirlenmiş alt gruplarda; cinsiyet
(erkek, kadın), yaş (<60 yaş, ≥60 yaş), FLIPI skoru (≤1, 2 ya da ≥ 3), indüksiyon terapisi
(R-CHOP, R-CVP veya R-FCM), ve indüksiyon tedavisine yanıtın kalitesinden bağımsız
olarak (TY/TYo ya da KY) devamlı yarar sağlamıştır. İdame tedavisinin sağladığı yarara
43/70ilişkin keşif analizleri, yaşlı hastalarda (>70 yaş) daha az belirgin etki gözlendiğini
göstermiştir, bununla birlikte örneklem sayısı azdır.
Relaps/Refrakter Foliküler Lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 465 relaps/refrakter
foliküler NHL hastası, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231)
veya MABTHERA + CHOP (R-CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon tedavisine ilk
basamakta randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık
durumuna göre iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon
sağlanan toplam 334 hasta, ikinci aşamada MABTHERA idame tedavisi (n=167) veya
gözlem koluna (n=167) randomize edilmiştir. MABTHERA idame tedavisi, maksimum iki
sene süresince ya da hastalık ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda verilen tek MABTHERA uygulamasından ibarettir.
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları içerir.
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi sonunda, R-
CHOP’ın, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter foliküler NHL hastalarının klinik
sonuçlarını belirgin olarak iyileştirdiği görülmüştür (Bkz. Tablo 10).
Tablo 10 İndüksiyon fazı: CHOP ile R-CHOP’ın karşılaştırmalı etkililik
sonuçlarına genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi)
CHOP R-CHOP p değeri Risk Azaltımı1)
Primer Etkililik
GYO2) %74 %87 0,0003 yok
TY2) %16 %29 0,0005 yok
KY2) %58 %58 0,9449 yok
1) Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır.
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için yapılan “primer”
istatistiksel test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran
bir eğilim testidir (p < 0,0001)
Kısaltmalar: NR: ulaşılamamıştır; GYO: genel yanıt oranı; TY: tam yanıt; KY: kısmi
yanıt; OS: genel sağkalım; PFS: progresyonsuz sağkalım
Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame
randomizasyonundan itibaren 28 aydır. MABTHERA ile idame tedavisi, sadece gözlem
koluna kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS’de (idame randomizasyonundan nükse,
hastalık ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve istatistiksel
olarak belirgin düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0,0001, log-sıra testi). Medyan PFS,
MABTHERA idame kolunda 42,2 ayken gözlem kolunda 14,3 aydır. Cox regresyon analizi
kullanıldığında, hastalık ilerlemesi ya da ölüm riski, MABTHERA idame tedavisi ile
gözleme göre %61 oranında azalmıştır (GA ; %45-%72). 12 ayda Kaplan-Meier
%95
yöntemiyle hesaplanan progresyonsuz oranlar, MABTHERA idame grubunda %78 iken
gözlem grubunda %57’dir. Genel sağkalım analizi, MABTHERA idamesinin, gözleme göre
belirgin fayda sağladığını kanıtlamıştır. MABTHERA idame tedavisi, ölüm riskini %56
azaltmıştır (GA ; %22-%75).
%95
44/70Tablo 11 İdame fazı: MABTHERA ile gözlem gruplarının karşılaştırmalı etkililik
sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) Risk
Kaplan-Meier Yöntemiyle Azaltımı
Hesaplanması
Gözlem MABTHERA Log-sıra
(n = 167) (n=167) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 14,3 42,2 <0,0001 %61
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0,0039 %56
Yeni lenfoma tedavisine 20,1 38,8 <0,0001 %50
kadar geçen süre
Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67
Alt Grup Analizi
PFS
CHOP 11,6 37,5 <0,0001 %71
R-CHOP 22,1 51,9 0,0071 %46
TY 14,3 52,8 0,0008 %64
KY 14,3 37,8 <0,0001 %54
OS
CHOP NR NR 0,0348 %55
R-CHOP NR NR 0,0482 %56
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY’ye ulaşan hastalar için
MABTHERA idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R-CHOP) ya da
indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt
gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 11). MABTHERA idame tedavisi, CHOP indüksiyon
tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 11,6 ay; p<0,0001) olduğu
kadar R-CHOP indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (medyan PFS 51,9 aya
karşılık 22,1 ay; p=0,0071) medyan PFS’yi önemli ölçüde uzatmıştır. MABTHERA idame
tedavisi ayrıca, çalışmanın indüksiyon fazında toplam sağkalım açısından CHOP’a yanıt
veren hastalarda ve R-CHOP’a yanıt veren hastalarda klinik açıdan anlamlı fayda
sağlamıştır.
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma (DBBHL)
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, difüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden
tedavi görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 hastaya, sekiz kür boyunca her üç
haftada bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin
50 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve 1-5. günlerde prednizolon
40 mg/m2/gün) veya 375 mg/m2 MABTHERA + CHOP (R-CHOP) verilmiştir.
MABTHERA tedavi kürünün birinci gününde uygulanmıştır.
45/70Nihai etkililik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R-CHOP)
kapsamıştır ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır. İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi
özellikleri ve hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R-CHOP
tedavisinin olaysız geçen sağkalım süresini (primer etkililik parametresi, buradaki olaylar
ölüm, nüks veya lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisinin tesis edilmesidir)
önemli oranda uzattığını doğrulamıştır (p=0,0001). Medyan olaysız sağkalım süresine
ilişkin Kaplan-Meier tahminlerine göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35
ayın karşılaştırılması riskin %41 azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin
tahminler CHOP kolundaki %57,4’lük orana kıyasla R-CHOP kolunda %68,2 olarak
bulunmuştur. Medyan 60 aylık izleme süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel
sağkalım süresi analizi, R-CHOP tedavisinin CHOP tedavisinden daha yararlı olduğunu
doğrulamış (p=0,0071) ve riskin %32 azaldığını göstermiştir.
Tüm sekonder parametrelerin analizi (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R-CHOP tedavisinin etkisini
doğrulamıştır. 8. kürden sonra tam yanıt oranı, R-CHOP grubunda %76,2 ve CHOP
grubunda %62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastalığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51
oranında azaltılmıştır. Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI,
Ann Arbor evresi, ECOG, Beta 2 Mikroglobulin, LDH, Albümin, B-semptomları, büyük
hacimli hastalık, ekstranodal hastalık, kemik iliği tutulumu), olaysız sağkalım ve genel
sağkalıma ilişkin risk oranları (R-CHOP’ye karşılık CHOP) sırasıyla 0,83 ve 0,95’den daha
az bulunmuştur. Yaşa göre ayarlanmış IPI’ye göre R-CHOP, hem yüksek hem de düşük risk
taşıyan hastalarda, sonuçta ulaşılan iyileşme düzeyiyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik laboratuvar bulguları
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için yanıt
bildirilmemiştir. Anti-ilaç antikoru (ADA) açısından değerlendirilen 356 hastanın %1,1’i (4
hasta) pozitif çıkmıştır.
Kronik lenfositik lösemi
Açık etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL hastası
ve 552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25
mg/m2, siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde
MABTHERA (R-FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. MABTHERA, ilk kür
sırasında kemoterapiden bir gün önce 375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi
kürünün 1. gününde 500 mg/ m2 dozunda uygulanmıştır. Etkililik için birinci basamak
çalışmasında (Tablo 12a) ve (Tablo 12b) toplam 810 hasta (403 R-FC, 407 FC),
relaps/refrakter çalışmada da (Tablo 13) 552 hasta (276 R-FC, 276 FC) analiz edilmiştir.
Birinci basamak çalışmasında 48,1 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS R-
FC grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log-sıra testi). Genel
sağkalım analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir
fayda göstermiştir (p=0,0319; log-sıra testi) (Tablo 12a). PFS açısından fayda, başlangıçtaki
hastalık riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 12b) analiz edilen hasta alt gruplarının
çoğunda tutarlı olarak gözlenmiştir.
46/70Tablo 12a Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi - Tek başına FC’ye
kıyasla MABTHERA+FC için etkililik sonuçlarına genel bakış – 48,1 aylık medyan
gözlem süresi
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
için Kaplan-Meier Tahmini (Ay) Azaltımı
FC R-FC Log-Sıra
(N = 409) (N=408) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 32,8 55,3 <0,0001 %45
(PFS)
Genel Sağkalım NR NR 0,0319 %27
Olaysız Sağkalım 31,3 51,8 <0,0001 %44
Yanıt oranı (TY, nKY veya %72,6 %85,8 <0,0001 n.a.
KY)
TY oranları %16,9 %36 <0,0001 n.a.
Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001 %44
Hastalıksız sağkalım (DFS)** 48,9 60,3 0,0520 %31
Yeni tedaviye kadar geçen 47,2 69,7 <0,0001 %42
süre
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı;
n.a.: uygulanamaz.
*: Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
Tablo 12b Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi Binet evresine
gore (ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı - medyan gözlem suresi 48,1 ay
Progresyonsuz sağkalım (PFS) Hasta sayısı Tehlike Oranı p-değeri (Wald
(%95 GA) testi,
FC R-FC ayarlanmamış)
Binet evre A 22 18 0,39 (0,15; 0,98) 0,0442
Binet evre B 259 263 0,52 (0,41; 0,66) <0,0001
Binet evre C 126 126 0,68 (0,49; 0,95) 0,0224
GA: Güven aralığı
Relaps/refrakter çalışmada, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer
sonlanım noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p = 0,0002, log-rank testi). PFS
açısından fayda, başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının
çoğunda gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat
belirgin olmayan bir artış bildirilmiştir.
Tablo 13 Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına
FC’ye kıyasla MABTHERA-FC için etkililik sonuçlarına genel bakış (medyan
g özlem süresi 25,3 ay)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Risk
Süre için Kaplan-Meier Azaltımı
Tahmini (Ay)
FC R-FC Log-sıra
(n=276) (n=276) p değeri
47/70Progresyonsuz sağkalım
20,6 30,6 0,0002 %35
(PFS)
Genel Sağkalım
51,9 ulaşılamadı 0,2874 %17
Olaysız Sağkalım
19,3 28,7 0,0002 %36
Yanıt oranı (TY, nKY veya uygulanabilir
%58 %69,9 0,0034
KY)
değil
TY uygulanabilir
%13 %24,3 0,0007
oranları değil
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252 %31
Hastalıksız sağkalım (DFS)** 42,2 39,6 0,8842 -%6
Yeni KLL tedavisine
kadar geçen süre 34,2 ulaşılamadı 0,0024 %35
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir
Önceden tedavi edilmemiş ve/veya relaps/refrakter KLL hastalarının tedavisinde diğer
kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin ve kladribin dahil)
kombinasyon halinde MABTHERA kullanılan diğer destekleyici çalışmalardan elde edilen
sonuçlara göre, hafif yükselmiş toksisiteye (özellikle miyelotoksisite) rağmen yüksek genel
yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS değerleri elde edilmiştir. Bu çalışmalar
MABTHERA’nın herhangi bir kemoterapi ile kullanımını desteklemektedir.
Daha önce MABTHERA ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda
göstermiştir (TY dahil) ve bu veriler MABTHERA ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.
Pediyatrik popülasyon
Daha önce tedavi görmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL olan pediyatrik
hastalarda tek başına veya MABTHERA ile kombinasyon halinde Lymphome Malin B
(LMB) kemoterapisinin (kortikosteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek doz
metotreksat, sitarabin, doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/
kortikosteroid] intratekal tedavi) çok merkezli, açık etiketli, randomize bir çalışması
yapılmıştır. İleri evre, yüksek LDH seviyesi ("B-yüksek"), [LDH > yetişkin normal
değerlerinin enstitüsel üst sınırının iki katı (> Nx2)] veya herhangi bir evre IV veya BAL
ile Evre III olarak tanımlanır. Hastalar, LMB şemasına göre LMB kemoterapisi (iki
indüksiyon kürünün her biri sırasında ve iki konsolidasyon kürünün her biri sırasında bir)
ile kombinasyon halinde LMB kemoterapisi veya 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda altı
MABTHERA IV infüzyonu almak üzere randomize edilmiştir. Etkililik analizlerine bir
tanesi 3 yaşından küçük olmak üzere toplam 328 randomize hasta dahil edilmiş ve LMB
kemoterapisi ile birlikte MABTHERA almıştır.
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R-LMB (MABTHERA ile LMB
kemoterapisi), temel özellikler açısından iyi dengelenmiştir. Hastaların ortalama yaşı LMB
kolunda ve R-LMB kolunda sırasıyla 7 ve 8 dir. Hastaların yaklaşık yarısı Grup B'de (LMB
kolunda %50,6 ve R-LMB kolunda %49,4), Grup C1'de her iki kolda %39,6 ve Grup C3'te
LMB ve R-LMB kollarında sırasıyla %9.,8 ve %11’dir. Murphy evrelemesine göre,
hastaların çoğu ya BL evre III (LMB kolunda %45,7 ve R-LMB kolunda %43,3) ya da BAL,
48/70merkezi sinir sistemi negatiftir (LMB kolunda %21,3 ve R-LMB kolunda %24,4).
Hastaların yarısından azında (her iki kolda %45,1) kemik iliği tutulumu vardı ve çoğu
hastada (LMB kolunda %72,6 ve R-LMB kolunda %73,2) merkezi sinir sistemi tutulumu
yoktur.
Birincil etkililik sonlanım noktası EFS’dir; burada bir olay, hangisi önce gerçekleşirse,
ikinci CYVE küründen sonra kalıntıda canlı hücrelerin saptanmasıyla kanıtlandığı gibi
ilerleyici hastalık, nüks, ikinci malignite, herhangi bir nedenden ölüm veya yanıt vermeme
olarak tanımlanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktaları OS ve CR (tam remisyon) dir.
Yaklaşık 1 yıllık medyan takip ile önceden belirlenmiş ara analizde, EFS'nin birincil
sonlanım noktasında klinik olarak anlamlı iyileşme gözlemlenmiş ve 1 yıllık oran tahminleri
94,2 (%95 GA, %88,5 - %97,2) LMB kolunda R-LMB koluna karşı %81,5 (%95 GA, %73
- %87,8) ve ayarlanmış Cox HR 0,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79) olmuştur. Bu sonuca dayalı
olarak IDMC (bağımsız veri izleme komitesi) tavsiyesi üzerine, randomizasyon
durdurulmuş ve LMB kolundaki hastaların MABTHERA almak için çapraz geçiş
yapmasına izin verimiştir.
Birincil etkililik analizleri, medyan takip süresi 3,1 yıl olan 328 randomize hastada
gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar Tablo 14'de verilmektedir.
Tablo 14 Birincil Etkililik Sonuçlarına Genel Bakış (ITT popülasyonu)
Analiz LMB R-LMB
(N=164) (N=164)
EFS 28 vaka 10 vaka
Tek taraflı log-sıra testi p değeri 0,0006
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)
3 yıllık EFS oranları %82,3 93,9%
(%95 GA: %75,7, %87,5) (%95 GA: %89,1, %96,7)
OS 20 ölüm 8 ölüm
Tek taraflı log-sıra testi p değeri 0,0061
Ayarlanmış Cox modeli HR 0,36 (95% GA: 0,16; 0,81)
3 yıllık OS oranları %87,3 %95,1
(%95 GA: %81,2, %91,6) (%95 GA: %90,5, %97,5)
CR oranı %93,6 (%95 GA:%88,2; %97) %94 (%95 GA:%88,8, %97,2)
Birincil etkililik analizi, ulusal grup, histoloji ve terapötik grup için ayarlanan bir Cox
regresyon analizinden EFS HR 0,32 (%90 GA 0,17 - 0,58) ile tek başına LMB
kemoterapisine kıyasla LMB kemoterapisine eklenen MABTHERA' nın bir EFS faydası
olduğunu göstermiştir. İki tedavi grubu arasında CR'ye ulaşan hasta sayısında büyük bir fark
gözlenmezken, LMB kemoterapisine eklenen MABTHERA'nın yararı OS'nin ikincil
sonlanım noktasında OS HR 0,36 (%95 GA, 0,16 – 0,81) ile gösterilmiştir.
Avrupa İlaç Ajansı, foliküler lenfoma ve KLL'li pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında ve CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik popülasyonda
doğumdan 6 aylık olana kadar MABTHERA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
zorunluluğundan feragat etmiştir.
49/70Romatoid artritte klinik deneyim
TNF inhibitörlerine yeterli bir yanıt vermeyen hastalarda romatoid artritin belirti ve
bulgularının hafifletilmesinde MABTHERA’nın etkililiği ve güvenliliği pivotal, randomize,
kontrollü, çift kör, çok merkezli bir çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 1).
Çalışma 1’de bir veya daha fazla TNF inhibitörü ile yapılan tedaviye yeterli yanıt vermeyen
veya tolerans göstermeyen 517 hasta değerlendirilmiştir. Amerikan Romatoloji Birliği
(ACR) kriterlerine göre teşhis edilmiş aktif romatoid artriti olan hastalar uygun hastalar
olarak değerlendirilmiştir. MABTHERA, 15 gün arayla iki i.v. infüzyon şeklinde
uygulanmıştır. Hastalar, MTX ile kombinasyon halinde 2 x 1000 mg intravenöz
MABTHERA infüzyonu veya plasebo almışlardır. Tüm hastalara eş zamanlı olarak ilk
infüzyondan sonraki 2-7. gün arasında 60 mg oral prednizon ve 8-14. gün arasında 30 mg
oral prednizon verilmiştir. Primer sonlanım noktası, 24. haftada ACR20 yanıtına ulaşılan
hasta oranı olmuştur. Hastalar, 56. ve 104. haftada radyografik değerlendirme yapılmak
suretiyle uzun dönem sonlanım noktaları için 24 haftadan daha uzun bir süre takip edilmiştir.
Bu süre zarfında aslen plasebo grubundaki hastaların %81’i, açık etiketli bir uzatma
çalışması protokolü çerçevesinde, 24. ve 56. haftalar arasında MABTHERA almıştır.
Erken artriti olan hastalarda (önceden metotreksat ile tedavi görmemiş hastalar ile
metotreksata yeterli yanıt vermeyen ancak henüz TNF-alfa inhibitörleri ile tedavi edilmemiş
hastalar) MABTHERA ile yapılan çalışmalar buna ilişkin primer sonlanım noktalarını
karşılamıştır. Uzun dönem MABTHERA tedavisi ile ilgili güvenlilik verileri özellikle
malignite ve PML gelişme riski açısından yeterli olmadığından MABTHERA bu hastalarda
endike değildir.
Hastalık Aktivitesi Bulguları
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA uygulaması, tek başına metotreksat ile
tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında ACR skorunda en az %20’lik bir iyileşmeye
ulaşan hasta oranını anlamlı düzeyde arttırmıştır (Tablo 15). Tüm geliştirme çalışmaları
boyunca tedavi faydasının yaş, cinsiyet, vücut yüzey alanı, ırk, daha önceden alınan tedavi
sayısı veya hastalık durumundan bağımsız olarak benzer olduğu bulunmuştur.
ACR yanıtının her bir unsuru (hassas ve şişmiş eklem sayısı, hasta ve doktor global
değerlendirmesi, yeti yitimi indeksi skoru (HAQ), ağrı değerlendirmesi ve C-Reaktif
Proteinleri (mg/dL)) için de klinik ve istatistiksel olarak anlamlı iyileşme bildirilmiştir.
Tablo 15 Çalışma 1’de primer sonlanım noktasındaki klinik yanıt sonuçları (ITT
popülasyonu)
Sonuç† Plasebo+MTX MABTHERA
+MTX
(2 x 1000 mg)
Çalışma 1 N= 201 N= 298
ACR20 36 (%18) 153 (%51)***
ACR50 11 (%5) 80 (%27)***
ACR70 3 (%1) 37 (%12)***
EULAR Yanıt (İyi/Orta) 44 (%22) 193 (%65)***
50/70DAS’taki Ortalama -0,34 -1,83***
Değişiklik
†24. haftadaki sonuç
Primer zaman noktasında plasebo+metotreksattan anlamlı farklılık: ***p≤0,0001
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda, tek başına
metotreksat ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık aktivite skorunda (DAS28) anlamlı
oranda daha fazla bir azalma görülmüştür (Tablo 15). Benzer şekilde, tek başına metotreksat
ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında, MABTHERA ve metotreksat uygulanan
MABTHERA tedavi grubu hastalarında iyi ila orta derecede Avrupa Romatizma ile Savaş
Derneği (EULAR) yanıtına ulaşanların sayısı anlamlı oranda daha fazla olmuştur (Tablo
15).
Radyografik yanıt
Yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Toplam Sharp
Skorunda (mTSS) ve bunun bileşenleri olan erozyon skoru ve eklem boşluğunda daralma
skorunda değişiklik olarak ifade edilmiştir.
Bir veya birden fazla TNF inhibitör tedavisine yeterli yanıt vermeyen ya da tolerans
göstermeyen hastalarda yürütülen Çalışma 1’de, aslen tek başına metotreksat alan hastalarla
kıyaslandığında metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA uygulaması ile 56.
haftada anlamlı oranda daha az radyografik progresyon meydana geldiği gösterilmiştir.
Aslen tek başına metotreksat alan hastaların %81’i 16-24. haftalar arasında ya da uzatma
araştırmasında 56. haftadan önce kurtarma tedavisi olarak MABTHERA almıştır. Aslen
MABTHERA/MTX tedavisi alan hastaların daha yüksek bir oranında 56 hafta boyunca
eroziv progresyona rastlanmamıştır (Tablo 16).
Tablo 16 1 yıldaki radyografik sonuçlar (mITT popülasyonu)
Plasebo+MTX MABTHERA+MTX
2 × 1000 mg
Çalışma 1 (n = 184) (n = 273)
Başlangıca göre ortalama değişiklik:
Modifiye Toplam Sharp skoru 2,30 1,01*
Erozyon skoru 1,32 0,6*
Eklem boşluğunda daralma skoru 0,98 0,41**
Radyografik değişiklik görülmeyen hasta %46 %53, NS
oranı
Eroziv değişiklik görülmeyen hasta oranı %52 %60, NS
Çalışma 1’de orijinal olarak plasebo+MTX’e randomize edilmiş 150 hasta, bir yıl boyunca
en az bir kür RTX+MTX almıştır.
*p<0,05, **p<0,001. Kısaltma: NS, anlamlı değil.
Ayrıca, uzun dönemde progresif eklem hasarı oranında azalma gözlenmiştir. Çalışma 1’de
2 yılda yapılan radyografik analiz, tek başına metotreksat ile karşılaştırıldığında metotreksat
ile kombinasyon şeklinde MABTHERA alan hastalarda yapısal eklem hasarı
51/70progresyonunda anlamlı bir azalma olduğunu ve ayrıca 2 yıl boyunca eklem hasarı
progresyonu görülmeyen hasta oranının anlamlı oranda daha yüksek seyrettiğini
göstermiştir.
Fiziksel fonksiyonlar ve yaşam kalitesi sonuçları
Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında MABTHERA ile
tedavi edilen hastalarda yeti yitimi indeksi (HAQ-DI) ve yorgunluk (FACIT-Yorgunluk)
skorlarında anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Ayrıca HAQ-DI’da (her bir toplam skorda
>0,22 düzeyinde azalma olarak tanımlanmış) klinik olarak anlamlı en küçük değişim
(MCID) gösteren MABTHERA ile tedavi edilmiş hasta oranı, tek başına metotreksat alan
hastalar arasında görülenden daha fazladır (Tablo 17).
SF-36’nın hem fiziksel sağlık skoru (PHS) hem de mental sağlık skorunda (MHS) anlamlı
bir iyileşme ile birlikte sağlık ile ilişkili yaşam kalitesinde anlamlı bir iyileşme görülmüştür.
Ayrıca bu skorlar için MCID’ye ulaşan hasta oranı anlamlı düzeyde daha fazla olmuştur
(Tablo 17).
Tablo 17 Çalışma 1’de 24. haftada Fiziksel Fonksiyon ve Yaşam Kalitesi sonuçları
Sonuç† Plasebo+MTX MABTHERA +MTX
(2 x 1000 mg)
n=201 n=298
HAQ-DI’da ortalama değişiklik 0,1 -0,4***
% HAQ-DI MCID %20 %51
FACIT-T’de ortalama değişiklik -0,5 -9,1***
n=197 n=294
SF-36 PHS’de ortalama değişiklik 0,9 5,8***
% SF-36 PHS MCID %13 %48***
SF-36 MHS’de ortalama değişiklik 1,3 4,7**
% SF-36 MHS MCID %20 %38*
†24 haftadaki sonuçlar
Primer zaman noktasında plasebodan anlamlı farklılık: *p<0,05, **p<0,001,
***p≤0,0001
MCID HAQ-DI ≥0,22, MCID SF-36 PHS >5,42, MCID SF-36 MHS >6,33
Otoantikor (RF ve/veya anti-CCP) seropozitif hastalarda etkililik
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde MABTHERA ile tedavi edilmiş Romatoid Faktör
(RF) ve/veya Siklik peptid içeren sitrulin antikorları (anti-CCP) açısından seropozitif
hastalar, bunların her ikisi açısından negatif olan hastalara kıyasla yanıtta artış
göstermişlerdir.
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda etkililik sonuçları, tedaviye başlamadan önce
antikor durumuna dayanılarak analiz edilmiştir. 24. haftada başlangıçta RF ve/veya anti-
CCP için seropozitif olan hastalar, seronegatif hastalara kıyasla ACR20 ve 50 yanıtlarına
ulaşma ihtimalinde anlamlı bir artış göstermiştir (p=0,0312 ve p=0,0096) (Tablo 18). Bu
bulgular otoantikor seropozitifliğinin ACR70’e ulaşma ihtimalinde anlamlı bir artış
sağladığı 48. haftada tekrarlanmıştır. 48. haftada seropozitif hastaların seronegatif hastalara
52/70kıyasla ACR yanıtlarına ulaşma ihtimali 2-3 kat daha fazla olmuştur. Ayrıca seropozitif
hastalarda, seronegatif hastalara kıyasla DAS28-ESR’de anlamlı oranda daha fazla bir
azalma görülmüştür (Şekil 1).
Tablo 18 Başlangıçtaki otoantikor durumuna göre etkililiğin özeti
24. hafta 48. hafta
Seropozitif Seronegatif Seropozitif Seronegatif
(n=514) (n=106) (n=506) (n=101)
ACR20 (%) 62,3* 50,9 71,1* 51,5
ACR50 (%) 32,7* 19,8 44,9** 22,8
ACR70 (%) 12,1 5,7 20,9* 6,9
EULAR Yanıtı (%) 74,8* 62,9 84,3* 72,3
DAS28-ESR’de ortalama -1,97** -1,5 -2,48*** -1,72
değişiklik
Anlamlı düzeyler * p<0,05, **p<0,001, ***p<0,0001 olarak tanımlanmıştır.
Şekil 1: Başlangıçtaki otoantikor durumuna dayanılarak başlangıca göre
DAS28-ESR’deki değişiklik
k
kli
şi
ği
e
D
a
m
a
al
Ort
ki
e
d
R’
S
E
-8
2
S
A
D
4. 8. 16. 24. 32. 40. 48.
hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta
Anti-CCP +ve ve/veya RF +ve Anti-CCP -ve ve RF -ve (N=116)
(N=562)
Çoklu tedavi kürleri ile uzun dönem etkililik
Çoklu tedavi kürleri boyunca metotreksat ile kombinasyon halinde MABTHERA tedavisi,
çalışılan tüm hasta popülasyonlarında belirgin olan ACR, DAS28-ESR ve EULAR yanıtları
ile gösterildiği gibi RAS belirti ve semptomlarında uzun süreli iyileşmeler sağlamıştır (Şekil
2). Ayrıca HAQ-DI skoru ve HAQ-DI için MCID’ye ulaşan hasta oranı ile gösterildiği gibi
fiziksel fonksiyonda uzun süreli iyileşme gözlenmiştir.
53/70Şekil 2: TNF inhibitörlerine yeterli yanıt vermeyen hastalarda (n=146) 4 tedavi
kürü için ACR yanıtları (her bir kürden 24 hafta sonra (hasta içi, vizit içi))
90
80
si 70
s tn%’
60
e it
a p
fostaların 45 00 A
A
AC
C
CR
R
R2
5
70
0
0
%a 30
H
20
10
0
1s1t .C kouürsr e 2n2d. C koüurrs e 3rd3 C. okuürsre 4th4 C. okuürsre
Klinik laboratuvar bulguları
Romatoid artritli toplam 3095 hastadan 392’si (%12,7), klinik çalışmalarda MABTHERA
tedavisinden sonra ADA açısından pozitif bulunmuştur. ADA’nın ortaya çıkışı, pek çok
hastada klinik bozulma ya da izleyen infüzyonlara gösterilen reaksiyon riskinde artış ile
ilişkili bulunmamıştır. ADA varlığı, izleyen kürlerin ikinci infüzyonundan sonraki alerjik
veya infüzyona bağlı reaksiyonlar ile ilişkili olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, otoimmün artritli pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
MABTHERA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir.
Pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bölüm 4.2'ye bakın.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener’s) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)’te Klinik
Deneyim
Yetişkin remisyon indüksiyonu
GPA/MPA klinik çalışmasına (Çalışma 1), ciddi aktif GPA (%75) ve MPA (%24)’sı olan
15 yaş ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif karşılaştırmalı, randomize, çift-kör,
çok merkezli, non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.
Hastalar 3-6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatioprin
veya 4 hafta boyunca haftada bir MABTHERA (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında
randomize edilmişlerdir. Siklofosfamid kolundaki tüm hastalar takip süresince azatioprin
idame tedavisi almıştı. Her iki koldaki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1000 mg pulse
intravenöz (i.v.) metilprednizolon (veya eşdeğer-dozda başka bir glukokortikoid) ve
ardından oral prednizon (1 mg/kg/gün, en fazla 80 mg/gün) almıştır. Prednizon azaltımı
çalışma tedavisinin başlamasından itibaren 6 ayda tamamlanmıştır.
Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıdır ve bu da Wegener Granülomatozisi
için Birmingham Vaskülit Aktivite Skorunda (BVAS/WG) “0” ve glukokortikoid
kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktadır. Tedavi farkı için önceden belirlenen
non-inferiorite marjini yüzde 20 olarak saptanmıştır. Çalışma, 6. ayda tam remisyon
açısından MABTHERA’nın siklofosfamide non-inferiorite göstermiştir (Tablo 19).
54/70Etkililik hem yeni teşhis konan hem de nükseden hastalığı olan hastalarda gözlenmiştir
(Tablo 20).
Tablo 19 6. ayda tam remisyona erişen hastaların yüzdesi (tedavi amaçlı
popülasyon)
MABTHERA Siklofosfamid Tedavi farkı
(n  99) (n  98) (MABTHERA –
Siklofosfamid)
Oran %63,6 %53,1 %10,6
%95,1b GA
(%3,2, %24,3) a
GA = Güven aralığı.
*En kötü durum isnadı
a Non-inferiorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır (-%3,2) önceden belirlenmiş
non-inferiorite marjinine (-%20) nazaran daha yüksektir.
b %95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek bir 0,001 alfayı
yansıtmaktadır.
Tablo 20 Hastalık durumuna göre 6 aydaki tam remisyon
MABTHERA Siklofosfamid Fark (%95 GA)
Tüm hastalar n=99 n=98
Yeni teşhis n=48 n=48
koyulmuş hastalar
Relaps görülen n=51 n=50
hastalar
Tam remisyon
Tüm hastalar %63,6 %53,1 %10,6
(-3,2, 24,3)
Yeni teşhis %60,4 %64,6 − %4,2
koyulmuş hastalar (− 23,6, 15,3)
Relaps görülen %66,7 %42 %24,7
hastalar (5,8, 43,6)
Verileri eksik olan hastalar için en kötü durum modeli geçerlidir.
12 ve 18. aylarda tam remisyon
MABTHERA grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda tam remisyona
ulaşmıştır. Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi
edilen hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda tam remisyona ulaşmıştır.
12. aydan 18. aya kadar MABTHERA grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid
grubunda dört relaps görülmüştür.
Laboratuvar Değerlendirmeleri
Çalışmada MABTHERA ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23) 18 aya kadar ADA
açısından pozitif bulunmuştur. MABTHERA ile tedavi edilen 99 hastanın hiçbiri taramada
ADA açısından pozitif değildir. Remisyon çalışmasının indüksiyonunda ADA varlığının
güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur.
55/70Yetişkin idame tedavisi
Hastalık remisyonundaki toplam 117 hasta (88'i GPA'lı, 24'ü MPA'lı ve 5'i renal-sınırlı
ANCA ile ilişkili vaskülitli) prospektif, çok merkezli, kontrollü, açık etiketli bir çalışmada
azatioprin (59 hasta) veya MABTHERA (58 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. Dahil
edilen hastalar 21 ila 75 yaşları arasındadır ve glukokortikoidler ve pulse siklofosfamid ile
kombine tedaviden sonra yeni teşhis edilmiş veya tam remisyonda nükseden hastalığı
vardır. Hastaların çoğu tanı anında veya hastalıklarının seyri sırasında ANCA pozitiftir;
histolojik olarak doğrulanmış nekrotizan küçük damar vasküliti ve klinik GPA veya MPA
fenotipi veya renal sınırlı ANCA ile ilişkili vaskülit ya da her ikisi de vardır.
Remisyon indüksiyon tedavisi, araştırmacının takdirine göre uygulanan i.v. prednizonu,
bazı hastalarda öncesinde metilprednizolon uygulaması ve 4 ila 6 ay sonra remisyon elde
edilene kadar siklofosfamid uygulaması içermiştir. O sırada ve son siklofosfamid
uygulamasından sonra maksimum 1 ay içinde, hastalar rastgele ya MABTHERA (1. ve 15.
günlerde iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu) ve ardından 18 ay süreyle her 6 ayda bir
500 mg i.v. almak üzere) veya azatioprin (12 ay süreyle 2 mg/kg/gün dozunda, daha sonra
6 ay süreyle 1.5 mg/kg/gün dozunda ve son olarak 4 ay süreyle 1 mg/kg/gün dozunda oral
olarak uygulanır (tedavinin kesilmesi bu 22 ayda sonra)) almak üzere atanmıştır. Prednizon
tedavisi azaltılmıştır ve ardından randomizasyondan sonra en az 18 ay boyunca düşük bir
dozda (günde yaklaşık 5 mg) tutulmuştur. Prednizon dozunun azaltılması ve 18. aydan sonra
prednizon tedavisinin durdurulması kararı araştırmacının takdirine bırakılmıştır.
Tüm hastalar 28. aya kadar (son MABTHERA infüzyonu veya azatioprin dozundan sonra
sırasıyla 10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T-lenfosit sayısı milimetre küpte 250'den az
olan tüm hastalar için Pneumocystis jirovecii pnömoni profilaksisi gerekli olmuştur.
Birincil sonuç ölçütü, 28. ayda majör nüks oranıdır.
Sonuçlar
28. ayda, 3 hastada (%5) majör relaps (vaskülit aktivitesinin klinik ve/veya laboratuvar
bulgularının ([BVAS] > 0) yeniden ortaya çıkması ile tanımlanan, organ yetmezliğine veya
hasarına yol açabilecek veya yaşamı tehdit edebilecek) meydana gelmiştir. MABTHERA
grubunda ve azatioprin grubunda 17 hasta (%29) (p=0,0007). MABTHERA grubundaki
yedi hastada (%12) ve azatioprin grubundaki sekiz hastada (%14) minör nüksler (hayatı
tehdit etmeyen ve majör organ hasarı içermeyen) meydana gelmiştir.
Kümülatif insidans hızı eğrileri, MABTHERA hastalarında ilk majör relapsa kadar geçen
sürenin 2. aydan itibaren daha uzun olduğunu ve 28. aya kadar devam ettiğini göstermiştir
(Şekil 3).
56/70Şekil 3: İlk major relapsing zaman içindeki kümülafit insidansı
Laboratuvar değerlendirmeleri
İdame tedavisi klinik çalışmasında MABTHERA ile tedavi edilen hastaların toplam 6/34' ü
(%18) ADA geliştirmiştir. İdame tedavisi klinik çalışmasında ADA varlığının güvenlilik
veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Polianjiit (GPA) ve mikroskobik polianjiitis (MPA) ile granülomatozis çalışması WA25615
(PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan 25 pediyatrik hastada (≥ 2 ila < 18 yaş) çok
merkezli, açık etiketli, tek kollu, kontrolsüz bir çalışmadır. Çalışmadaki hastaların medyan
yaşı: 14 yıl (aralık: 6-17 yıl) ve hastaların çoğu (20/25 [%80]) kadındır. Toplam 19 hastada
(%76) GPA ve 6 hastada (%24) başlangıçta MPA vardı. Çalışmaya girişte on sekiz hasta
(%72) yeni teşhis edilmiş hastalığa sahipti (13 hasta GPA'lı ve 5 hasta MPA'lı) ve 7 hastada
nükseden hastalık vardı (6 hasta GPA'lı ve 1 hasta MPA'lı).
Çalışma tasarımı, toplamda en fazla 54 aya (4,5 yıl) kadar en az 18 aylık bir takip ile ilk 6
aylık bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Hastalar, ilk MABTHERA i.v.
infüzyonundan önce en az 3 doz i.v. metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek
şekilde) almıştır. Klinik olarak gerekliyse, i.v. metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe
kadar) verilebilir. Remisyon indüksiyon rejimi, 1, 8, 15 ve 22 numaralı çalışma günlerinde
oral prednizolon veya prednizon ile kombinasyon halinde 1 mg/kg/gün (maks 60 mg/gün)
6. ayda minimum 0,2 mg/kg/gün'e (maks. 10 mg/gün) azaltılabilir. Remisyon indüksiyon
aşamasından sonra, hastalar, araştırmacının takdirine bağlı olarak, PVAS remisyonunu
sürdürmek ve hastalık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalık veya alevlenme dahil)
57/70veya ilk remisyona ulaşmak için 6. ayda veya sonrasında sonraki MABTHERA
infüzyonlarını alabilirler.
25 hastanın tümü, 6 aylık remisyon indüksiyon fazı için haftada bir kez dört i.v. infüzyonunu
tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 aylık takibi tamamlamıştır.
Bu çalışmanın amaçları, pediyatrik GPA ve MPA hastalarında (≥ 2 ila < 18 yaş)
MABTHERA'nın güvenliliğini, FK parametrelerini ve etkililiğini değerlendirmektir.
Çalışmanın etkililik hedefleri keşif amaçlıdır ve temel olarak Pediyatrik Vaskülit Aktivite
Skoru (PVAS) kullanılarak değerlendirilmiştir (Tablo 21).
6. Aya kadar kümülatif Glukokortikoid dozu (I.v. ve Oral):
Çalışma WA25615’teki 25 hastadan 24’ü (%96), protokol tarafından tanımlanan oral steroid
azaltımı sırasında 6. ayda veya bu tarihe kadar oral glukokortikoid azaltımı 0,2 mg/kg/gün’e
(veya 10 mg/gün’e eşit veya daha az, hangisi daha düşükse) ulaşmıştır.
1. haftadan (medyan = 45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35-60]) 6. aya (medyan = 7,5
mg [IQR: 4-10]) kadar medyan genel oral glukokortikoid kullanımında bir düşüş
gözlemlenmiştir ve daha sonra bu düşüş 12. ay (medyan = 5 mg [IQR: 2-10]) ve 18. ayda
(medyan =5 mg [IQR: 1-5]) devam etmiştir.
Takip Tedavisi
Genel Çalışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 arasında MABTHERA infüzyonu
uygulanmıştır (4,5 yıla kadar [53,8 ay]). Hastalar, araştırmacının takdirine bağlı olarak
yaklaşık her 6 ayda bir 375 mg/m2 x 4’e kadar MABTHERA almıştır. Toplamda 25 hastadan
17’si (%68) 6. ayda veya sonrasında ortak Kapanış tarihine kadar ek rituximab tedavisi
almıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6. ay ile 18. ay arasında ek rituximab tedavisi almıştır.
Tablo 21 Çalışma WA25615 (PePRS) - 1, 2, 4, 6, 12 ve 18. aylarda PVAS Remisyonu
Çalışma PVAS Remisyonunda Yanıt Verenlerin 95% GAα
ziyareti Sayısı* (yanıt oranı [%])
n=25
1. Ay 0 %0, %13,7
2. Ay 1 (%4) %0,1, %20,4
4. Ay 5 (%20) %6,8, %%40,7
6. Ay 13 (%52) %31,3, %72,2
12. Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
18. Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
*PVAS 0 ve değerlendirme zaman noktasında 0,2 mg/kg/gün'e (veya 10 mg/gün, hangisi
daha düşükse) glukokortikoid azaltması sağlanmıştır.
α etkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu son noktalar için resmi bir istatistiksel test
yapılmamıştır.
MABTHERA tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar için aynıdır.
6. aydan sonraki takip tedavisi araştırmacının takdirindedir.
Laboratuvar değerlendirmeleri
58/70Toplam çalışma süresi boyunca toplam 4/25 hasta (%16) ADA geliştirmiştir. Sınırlı veriler,
ADA pozitif hastalarda bildirilen advers reaksiyonlarda herhangi bir eğilim
gözlemlenmediğini göstermektedir.
Pediyatrik GPA ve MPA klinik çalışmalarında ADA varlığının güvenlilik veya etkililik
üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi olmamıştır.
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), şiddetli, aktif GPA veya MPA'da 2 yaşından küçük pediyatrik
popülasyonda MABTHERA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan
feragat etmiştir. Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız.
Pemfigus vulgariste klinik deneyim
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196)
Kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoid (prednizon) tedavisi ile kombinasyon halinde
MABTHERA'nın etkililiği ve güvenliliği, randomize açık etiketli, kontrollü, çok merkezli
çalışmada orta ila şiddetli pemfiguslu (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaceus
[PF]) yeni tanı almış hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 19 ile 79 yaşları arasındaydı ve
daha önce pemfigus tedavisi almamıştı. PV popülasyonunda, MABTHERA grubundaki 5
(%13) hasta ve standart prednizon grubundaki 3 (%8) hasta orta derecede hastalığa sahipti
ve MABTHERA grubunda 33 (%87) hasta ve standart doz prednizon grubunda 33 (%92)
hasta Harman kriterlerinde tanımlanan hastalık şiddetine göre ciddi hastalığa sahipti.
Hastalar başlangıçtaki hastalık şiddetine göre (orta veya şiddetli) gruplara ayrılmıştır ve
MABTHERA ve düşük doz prednizon veya standart doz prednizon almak üzere 1:1
oranında randomize edilmiştir. MABTHERA grubuna randomize edilen hastalar, orta
derecede hastalıkları var ise 3 ay boyunca azaltarak devam eden 0,5 mg/kg/gün oral
prednizon ile kombinasyon halinde veya şiddetli hastalıkları var ise 6 ay boyunca azaltarak
devam eden 1 mg/kg/gün oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Çalışma Günü'nde 1000
mg'lık bir MABTHERA intravenöz infüzyonu ve 15. Çalışma Gününde 1000 mg'lık ikinci
bir MABTHERA intravenöz infüzyonu almıştır. MABTHERA 500 mg idame infüzyonları
12. ve 18. aylarda uygulanmıştır. Standart doz prednizon grubuna randomize edilen
hastalara, orta derecede hastalıkları varsa 12 ay boyunca azaltılarak ilk 1 mg/kg/gün oral
prednizon veya şiddetli hastalıkları varsa 18 ay boyunca oral prednizon azaltılarak
verilmiştir. MABTHERA grubunda nükseden hastalar, yeniden başlanan veya artırılan
prednizon dozu ile kombinasyon halinde ilave 1000 mg MABTHERA infüzyonu alabildiler.
İdame ve relaps infüzyonları, önceki infüzyonu takiben 16 haftadan daha kısa sürede
uygulanmamıştır.
Çalışmanın birincil amacı, 24. ayda iki ay veya daha fazla prednizon tedavisi kullanılmadan
tam remisyondu (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya yerleşik lezyonların yokluğu) (≥2 ay
için CRoff).
PV Çalışması 1 Sonuçları
Çalışma, PV hastalarında 24. ayda CRoff ≥2 ayda standart doz prednizona kıyasla
MABTHERA ve düşük doz prednizonun istatistiksel olarak anlamlı sonuçlarını göstermiştir
(bkz. Tablo 22).
59/70Tablo 22 24. ayda iki ay veya daha uzun süre kortikosteroid tedavisi ile tam remisyona
ulaşan PV hastalarının yüzdesi (Tedavi Amaçlı Popülasyon - PV)
Rituximab + Prednizon
prednizon N=36 p-degeria
%95 GAb
N=38
Yanıt verenlerin sayısı 34 (%89,5) 10 (%27,8) <0,0001
%61,7 (38,4, 76,5)
(yanıt oranı [%])
ap-değeri, Fisher'in orta-p düzeltmeli kesin testinden alınmıştır
b %95 güven aralığı Newcombe aralığı ile düzeltildi
24 aylık tedavi süresi boyunca standart doz prednizon hastalarına kıyasla prednizon tedavisi
görmeyen veya minimal tedavi gören (günde 10 mg veya daha az prednizon dozu) rituximab
artı düşük doz prednizon hastalarının sayısı, MABTHERA'nın steroidden koruyucu bir
etkisi olduğunu göstermektedir. (Şekil 4).
Şekil 4: Zaman içinde minimal kortikosteroid (≤10mg/gün) tedavisi gören veya
bırakan hasta sayısı
Post-hoc geriye dönük laboratuvar değerlendirmesi
MABTHERA ile tedavi edilen PV'li toplam 19/34 (%56) hasta, 18 aya kadar ADA
antikorları için pozitif test sonucu almışlardır. MABTHERA ile tedavi edilen PV
hastalarında ADA oluşumunun klinik önemi belirsizdir.
PV Çalışması 2 (Çalışma WA29330)
Randomize, çift kör, çift plasebo, aktif-karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, günde
60-120 mg oral prednizon alan orta-şiddetli PV'li hastalarda MABTHERA'nın mikofenolat
mofetil (MMF) ile karşılaştırıldığında etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir.
Çalışmaya girişte oral prednizon veya eşdeğeri (1-1,5 mg/kg/gün) 1. Günde 60 veya 80
60/70mg/gün doza ulaşacak şekilde azaltılmıştır. Hastaların önceki 24 ay içinde doğrulanmış bir
PV teşhisi ve orta ila şiddetli hastalık kanıtı (toplam Pemfigus Hastalığı Alan İndeksi, PDAI,
aktivite skoru ≥15 olarak tanımlanmıştır) vardı.
Yüz otuz beş hasta, 24. Haftaya kadar prednizonu 0 mg/gün azaltmak amacıyla. 60 veya 80
mg oral prednizon ile kombinasyon halinde 1. Gün, 15. Gün, 24. Hafta ve 26. Haftada
uygulanan 1000 mg MABTHERA veya 52 hafta boyunca oral 2 g/gün MMF tedavisine
randomize edilmiştir.
Bu çalışmanın birincil etkililik amacı, 52. haftada, 0 mg/gün prednizon veya eşdeğeri alırken
ve bu yanıtı 52 haftalık tedavi süresi boyunca en az 16 ardışık hafta boyunca korurken,
MMF ile karşılaştırıldığında MABTHERA'nın etkililiğini, yeni aktif lezyonu olmayan
lezyonların iyileşmesini sağlamak olarak tanımlanan (yani, PDAI aktivite skoru 0) sürekli
tam remisyon sağlamada değerlendirmekti.
PV Çalışması 2 Sonuçları
Çalışma, PV hastalarında 52. Haftada ≥16.haftada CRoff kortikosteroidine ulaşmada oral
kortikosteroidlerin azaltılan kürü ile kombinasyon halinde MMF'ye göre MABTHERA'nın
üstünlüğünü göstermiştir (Tablo 23). mITT popülasyonundaki hastaların çoğuna yeni tanı
konmuştur (%74) ve hastaların %26'sında yerleşik hastalık vardır (hastalık süresi ≥6 ay ve
PV için önceden tedavi görmüştür).
Tablo 23 52. Haftada 16 Hafta veya Daha Fazla Kortikosteroid Tedavisi Dışında Tam
Remisyon Sağlayan PV Hastalarının Yüzdesi (Tedavi Amaçlı Popülasyonu
Değiştirilmiştir)
MABTHERA MMF Fark (%95 GA) p-degeri
(N=62) (N=63)
Yanıt 25 (%40,3) 6 (%9,5) %30,8 (%14,7, <0,0001
verenlerin %45,15)
sayısı
(yanıt oranı
[%])
Yeni teşhis 19 (%39,6) 4 (%9,1)
edilen hastalar
Yerleşik 6 (%42,9) 2 (%10,5)
hastalığı olan
hastalar
MMF = Mikofenolat mofetil. GA = Güven Aralığı.
Yeni teşhis edilen hastalar = hastalık süresi < 6 ay veya PV için önceden tedavi görmemiş.
Belirlenmiş hastalığı olan hastalar = hastalık süresi ≥6 ay ve PV için önceden tedavi
görmüş hastalar.
p değeri için Cochran-Mantel-Haenszel testi kullanılır.
Tüm ikincil parametrelerin analizi (kümülatif oral kortikosteroid dozu, toplam hastalık
alevlenme sayısı ve Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam
kalitesindeki değişiklik dahil), MMF'ye kıyasla MABTHERA'nın istatistiksel olarak
61/70anlamlı sonuçlarını doğrulamıştır. İkincil uç noktaların test edilmesi, çeşitlilik açısından
kontrol edilmiştir.
Glukokortikoid maruziyeti
MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda kümülatif oral kortikosteroid dozu önemli ölçüde
daha düşüktür. 52. haftada medyan (min, maks) kümülatif prednizon dozu, MMF grubunda
4005 mg (900, 19920) ile karşılaştırıldığında MABTHERA grubunda 2775 mg (450, 22180)
olmuştur (p=0,0005).
Hastalık alevlenmesi
MMF ile karşılaştırıldığında MABTHERA ile tedavi edilen hastalarda toplam hastalık
alevlenme sayısı önemli ölçüde daha düşüktür (6'ya karşı 44, p<0,0001) ve en az bir hastalık
alevlenmesi olan daha az hasta vardır (%8,1'e karşı %41,3).
Laboratuvar değerlendirmeleri
52. haftaya kadar, toplam 20/63 (%31,7) (19 tedaviyle indüklenen ve 1 tedaviyle
güçlendirilen) MABTHERA ile tedavi edilen PV hastalarının ADA testi pozitif çıkmıştır.
PV Çalışması 2'de ADA varlığının güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir olumsuz
etkisi olmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Yetişkin Hodgkin-dışı lenfoma
Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda
MABTHERA infüzyonu alan (uygulanan MABTHERA dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında
değişmiştir) 298 NHL hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi
temelinde, spesifik olmayan klerens (CL ), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda
1
bulunması olası spesifik klerens (CL ) ve santral kompartıman dağılım hacmi (V ) için tipik
2 1
popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. MABTHERA’nın
hesaplanan medyan terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün).
Başlangıç CD19-pozitif hücre sayımları ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu, 4 haftalık
doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan verilerde
MABTHERA’nın CL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda bulunmuştur. Daha yüksek
2
CD19-pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına sahip hastalar daha yüksek CL ’ye
2
sahiptir. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayımları ve tümör lezyon boyutu için
düzeltme sonrası CL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V vücut
2 1
yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52
ila 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V ’deki bu değişkenlik
1
(%27,1 ve %19) nispeten küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu
MABTHERA’nın farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen
kovaryatlardan herhangi biri ile MABTHERA dozunun ayarlanmasının farmakokinetik
değişkenliğinde anlamlı bir azalma ile sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.
62/70Daha önce MABTHERA kullanmamış NHL’li 203 hastaya 4 doz boyunca haftada bir
aralıklarla 375 mg/m2 dozda intravenöz infüzyon olarak uygulanan MABTHERA dördüncü
infüzyonu takiben 486 mcg/mL’lik (aralık, 77,5 ila 996,6 mcg/mL) ortalama bir C
maks
vermiştir. Rituximab son tedavinin tamamlanmasından 3-6 ay sonra hastaların serumunda
tespit edilebilmiştir.
MABTHERA’nın NHL’li 37 hastaya 8 doz boyunca haftada bir aralarla intravenöz infüzyon
olarak 375 mg/m2’lik bir dozda uygulanmasından sonra, ortalama C her bir ardışık
maks
infüzyon ile artmış olup, ilk infüzyondan sonra ortalama 243 mcg/mL (aralık, 16 – 582
mcg/mL) ve sekizinci infüzyondan sonra 550 mcg/mL (aralık, 171 – 1,177 mcg/mL)
arasında değişmiştir.
6 siklus CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak
uygulandığında MABTHERA’nın farmakokinetik profili tek başına MABTHERA ile
görülene benzerdir.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
Emilim
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'yi inceleyen klinik çalışmada farmakokinetik 3 yaş ve
üzeri 35 hastadan oluşan bir alt grupta incelenmiştir. Farmakokinetik iki yaş grubu arasında
karşılaştırılabilirdir (≥3 ila <12 yaş vs. ≥12 ila <18 yaş). İki indüksiyon kürünün (kür 1 ve
2) her birinde 375 mg/m2'lik iki MABTHERA i.v. infüzyonu ve ardından konsolidasyon
kürlerinin her birinde (kür 3 ve 4) 375 mg/m2'lik bir MABTHERA i.v. infüzyonundan sonra
maksimum konsantrasyon dördüncü infüzyondan sonra en yüksek (kür 2) 347mcg/mL
geometrik ortalaması ve ardından daha düşük geometrik ortalama maksimum
konsantrasyonlar (Döngü 4: 247mcg/mL). Bu doz rejimi ile dip seviyeler korunmuştur
(geometrik ortalamalar: 41,8 mcg/mL (1 kürden sonra doz öncesi 2. kür), 67,7 mcg/mL (2
kürden sonra doz öncesi 3. kür) ve 58,5 mcg/mL (3 kürden sonra doz öncesi 4. kür)). 3 yaş
ve üzeri pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon yarı ömrü 26 gündür.
DBBHL/BL/BAL/BLL'li pediyatrik hastalarda MABTHERA'nın farmakokinetik özellikleri,
yetişkin NHL hastalarında gözlemlenenlere benzerdir.
≥ 6 ay ila < 3 yaş grubunda herhangi farmakokinetik verisi mevcut değildir, ancak
popülasyon farmakokinetik tahmini, ≥3 yaşına kıyasla bu yaş grubunda karşılaştırılabilir
sistemik maruziyeti (EAA, C ) desteklemektedir (Tablo 24). Daha küçük bazal tümör
çukur
boyutu, daha düşük zamana bağlı klerens nedeniyle daha yüksek maruziyetle ilişkilidir,
ancak farklı tümör boyutlarından etkilenen sistemik maruziyetler, etkili olan ve kabul
edilebilir bir güvenlilik profiline sahip olan maruziyet aralığında kalır.
Tablo 24 Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'de rituximab dozlama rejimini takiben
tahmini farmakokinetik parametreleri
Yaş grubu ≥ 6 ay < 3 yaş ≥ 3 yaş < 12 yaş ≥ 12 yaş < 18 yaş
C (mcg/mL) 47,5 (0,01-179) 51,4 (0,00-182) 44,1 (0,00-149)
çukur
EAA 13501 (278-31070) 11609 (135-31157) 11467 (110-27066)
1-4 kür
(mcg*gün/mL)
Sonuçlar ortalama (min-maks) olarak sunulmuştur; C , doz öncesi kür 4'tür.
çukur
63/70Kronik Lenfositik Lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15), 408
maks
mcg/mL’dir (97-764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür
(14-62 gün aralığında).
Romatoid artrit
İki hafta arayla uygulanan 1000 mg dozundaki iki intravenöz MABTHERA infüzyonunu
takiben, ortalama terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (8,58 ila 35,9 gün aralığında), ortalama
sistemik klerens 0,23 L/gün (0,091 ile 0,67 L/gün aralığında) ve ortalama kararlı hal dağılım
hacmi 4,6 L (1,7 ile 7,51 L aralığında) olmuştur. Aynı verilere ait popülasyon
farmakokinetik analizi, sistemik klerens ve yarılanma ömrü için 0,26 L/gün ve 20,4 gün
olmak üzere benzer ortalama değerleri göstermiştir. Popülasyon farmakokinetik analizleri
vücut yüzey alanı ve cinsiyet farklılıklarının, farmakokinetik parametreler arasındaki
bireyler arası farkı açıklayan en anlamlı ortak değişken olduğunu göstermiştir. Vücut yüzey
alanı ayarlanmasından sonra, erkeklerde kadınlara göre daha büyük dağılım hacmi ve daha
hızlı klerens görülmüştür. Cinsiyet kaynaklı farmakokinetik farklılıklar klinik olarak ilişkili
bulunmamakta ve doz ayarlanmasını gerektirmemektedir. Karaciğer veya böbrek yetmezliği
olan hastalarla ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Dört çalışmada, iki hafta aralıkla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 ve 1000 mg
dozlarındaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde rituximab farmakokinetiği, araştırılan limitli doz
aralığı ile doğrudan orantılı olmuştur. İlk infüzyonu takiben ortalama C değerleri
maks
sırasıyla 2 x 500 mg doz için 157 ile 171 mcg/mL ve 2 x 1.000 mg doz için 298 ile 341
mcg/mL aralığında olmuştur. İkinci infüzyonu takiben, ortalama C değerleri sırasıyla 2
maks
x 500 mg doz için 183 ile 198 mcg/mL ve 2 x 1000 mg doz için 355 ile 404 mcg/mL
olmuştur. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 2 x 500 mg doz için 15 ile 16 gün ve ve
2 x 1000 mg doz için 17 ile 21 gün olmuştur. Her iki doz için birinci infüzyona kıyasla,
ikinci infüzyon sonrası ortalama C %16 ile %19 daha fazla olmuştur.
maks
Rituximabın farmakokinetiği ikinci doz küründe yeniden tedavi sonrasında 500 mg ve 1000
mg’lık iki i.v. dozu takiben değerlendirilmiştir. İlk infüzyonu takiben serum rituximabı için
ortalama C 2 x 500 mg dozu için 170 ila 175 mcg/mL ve 2 x 1000 mg dozu için 317 ila
maks
370 mcg/mL’dir. İkinci infüzyonu takiben C 2 x 500 mg dozu için 207 mcg/mL’dir ve
maks
2 x 1000 mg dozu için 377 ila 386 mcg/mL arasında değişmiştir. İkinci kürü takiben ikinci
infüzyondan sonra ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 2 x 500 mg dozu için 19
gündür ve 2 x 1000 mg dozu için 21 ile 22 gün arasında değişmiştir.
Anti-TNF tedavisine yeterli yanıt vermeyen popülasyonundaki farmakokinetik
parametreleri, aynı dozaj rejimini (2 hafta ara ile 2 x 1000 mg i.v.) takiben, 369 mcg/mL
ortalama maksimum serum konsantrasyonu ve 19,2 gün ortalama terminal yarılanma ömrü
değerleri ile, benzer bulunmuştur.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Yetişkin Popülasyon
64/70Dört doz boyunca haftada bir kez 375 mg/m2 MABTHERA almış polianjiit ile granülomatoz
ve mikroskobik polianjiit görülen 97 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde
hesaplanmış ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün
aralığında). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila
0,726 L/gün aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca
maksimum konsantrasyon (C ) sırasıyla, 180. Günde minimum konsantrasyon (C180) ve
maks
180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (EAA180) (medyan [aralık]) 372,6
(252,3-533,5) mcg/mL, 2,1 (0-29,3) mcg/mL ve 10302 (3653-21874) mcg/mL/gün’dür. Bu
hastalarda rituximabın FK parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene benzer
görünmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 MABTHERA alan GPA ve MPA'lı 25 çocuğun (6-
17 yaş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon
yarı ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım
hacmi sırasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0,0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L
aralığında) idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (C ), 180. günde
maks
minimum konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan
(EAA180) (medyan [aralık]) sırasıyla 382,8 (270,6-513,6) mcg/mL, 0,9 ( 0-17,7) mcg/mL
ve 9787 (4838-20446) mcg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda
rituximabın PK parametreleri, bir zamanlar klerens ve dağılım parametrelerinin hacmi
üzerindeki BSA etkisi hesaba katıldığında, GPA veya MPA'lı yetişkinlerdekine benzerdir.
Pemfigus Vulgaris
1., 15., 168 ve 182. Günlerde 1000 mg MABTHERA alan yetişkin PV hastalarındaki FK
parametreleri Tablo 25'de özetlenmiştir.
Tablo 25 PV Çalışması 2'den yetişkin PV hastalarında popülasyon PK'si
Parametre İnfüzyon siklusu
1. döngü 1000 mg 2. döngü 1000 mg
1. gün ve 15. gün 168. gün ve 182. gün
N=67 N=67
Terminal Yarı Ömrü (gün)
Medyan 21 26,5
(Aralık) (9,3-36,2) (16,4-42,8)
Klerens (L/gün)
Ortalama 391 247
(Aralık) (159-1510) (128-454)
Merkezi Dağıtım Hacmi
(L) 3,52 3,52
Ortalama (2,48-5,22) (2,48-5,22)
(Aralık)
İlk iki rituximab uygulamasını takiben (1. ve 15. günde, döngü 1'e karşılık gelir), PV'li
hastalarda rituximabın PK parametreleri, GPA/MPA'lı hastalarda ve RA'lı hastalardakine
benzerdir. Son iki uygulamayı takiben (2. döngüye karşılık gelen 168. ve 182. günlerde),
merkezi dağılım hacmi değişmeden kalırken rituximab klerensi azalmıştır.
65/70Biyotransformasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
Veri bulunmamaktadır.
Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Romatoid artrit
Veri bulunmamaktadır.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Veri bulunmamaktadır.
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım
Hodgkin-dışı lenfoma
Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximabın tek ya da çoklu
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen
B hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klerensin (KL ),
1
spesifik klerensin (KL ) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V ), sırasıyla
2 1
0,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L’dir.
Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Romatoid artrit
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik
parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlara
oranla, erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı
farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek
görülmemiştir.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün)
ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L) olarak bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK
parametreleri RA hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki
bölüm).
66/70Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
Rituximabın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık, 6,1
ila 52 gün). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m2 i.v. infüzyon olarak verildiği
161 hastadan elde edilen verilerde KL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına başlangıç CD19-
2
pozitif hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha
yüksek CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek KL ’si
2
olmuştur. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayısı ve tümör lezyonu boyutu için
düzeltme yapıldıktan sonra, KL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen
2
kalmıştır. V , vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla,
1
BSA’daki aralık (1,53 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu
V ’deki (%27,1 ve %19) bu değişkenlik, göreceli olarak küçüktür.
1
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
3 yaşından büyük pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon yarılanma ömrü 26 gün
olmuştur.
Kronik Lenfositik Lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15), 408
maks
mcg/mL (97-764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür (14-
62 gün aralığında).
Romatoid artrit
İki hafta aralıkla uygulanan iki 1000 mg intravenöz rituximab infüzyonunu takiben,
ortalama terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (aralık 8,58 ila 35,9 gün), ortalama sistemik
klerens 0,23 L/gün (aralık 0,091 ila 0,67 L/gün) ve ortalama kararlı durum dağılım hacmi
4,6 L (aralık 1,7 ila 7,51 L) olmuştur. Aynı verilerin popülasyon farmakokinetiği analizinde,
sistemik klerens ve yarılanma ömrü, benzer ortalama değerler elde edilerek, sırasıyla 0,26
L/gün ve 20,4 gün bulunmuştur.
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik
parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlara
oranla, erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı
farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek
görülmemiştir.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
67/70Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal
eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (aralık, 9 ila 49 gün). Rituximab ortalama klerensi ve
dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L)
olarak bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK parametreleri RA
hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki bölüm).
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1000 mg
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz
aralığı için doz ile orantılı olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün
herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle
rituximabın doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rituximabın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki
göstermemiştir.
100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50. günleri arasında tedavi) sinomolgus
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximabdan
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfoid
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeylerinde bir
azalma da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde
normale dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.
Bu molekül için bu tür testler konu ile ilişkili olmadığından mutanejisiteyi araştıran standart
testler yürütülmemiştir. Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli
hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Rituximabın fertilite üzerindeki etkilerinin belirlenmesi
için spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Genel toksisite çalışmalarında, erkek ve dişi
sinomolgus maymunlarında üreme organları üzerinde zararlı etkiler gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
68/70 Sodyum sitrat dihidrat: 7,35 mg/mL
 Sitrik asit, susuz : 0,14 mg/mL
 Sodyum klorür : 9 mg/ mL
 Sodyum hidroksit : pH ayarı için y.m.
 Polisorbat 80
 Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
 Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
MABTHERA ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya infüzyon seti arasında
geçimsizlik gözlenmemiştir.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
36 ay
Seyreltilmiş ürün:
• Sodyum klorür çözeltisinde aseptik seyreltme sonrasında
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisinde hazırlanan MABTHERA infüzyon çözeltisi fiziksel
ve kimyasal olarak 30 gün süresince 2C-8C’de ve sonra da 24 saat süresince 30°C’de ve
altındaki sıcaklıklarda stabildir.
• D-glukoz çözeltisinde aseptik seyreltme sonrasında
%5’lik D-glukoz çözeltisinde hazırlanan MABTHERA infüzyon çözeltisi fiziksel ve
kimyasal olarak 24 saat süresince 2C-8C’de ve sonra da 12 saat süresince oda
sıcaklıığında stabildir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler hemen
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2C-8C’de 24 saati aşmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2-8C’de (buzdolabında) saklayınız. Flakonları direkt güneş ışığından korumak
için ambalajında saklayınız.
Ürünün seyreltme işleminden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
50 mL’de 500 mg rituximab (10 mg/mL) içeren, bütil kauçuk tıpalı Tip I cam flakon.
1 flakon içeren ambalajlarda.
69/706.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
MABTHERA infüzyonları, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının
bulunduğu merkezlerde ve deneyimli bir onkolog/hematoloğun gözetimi altında
uygulanmalıdır.
Romatoid artrit için üniversite ve eğitim-araştırma hastanesi immünoloji ve romatoloji
kliniklerinde hastane koşullarında uygulanmalıdır.
MABTHERA’ yı hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır. MABTHERA
berrak ve renksiz bir sıvı olup steril, koruyucu maddeler içermeyen, tek dozluk flakonlarda
bulunur. Gerekli miktarda MABTHERA’yı aseptik koşullarda çekiniz ve içinde steril,
pirojen bulundurmayan, %0,9’luk sodyum klorürün veya %5’lik dekstrozun sudaki
çözeltisinden bulunan bir infüzyon torbasında, hesaplanmış olan 1-4 mg/mL’lik rituximab
konsantrasyonuna ulaşıncaya dek seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, torbayı köpük
oluşumunu önleyecek şekilde nazikçe ters çeviriniz.
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve renk değişikliğine dikkat
edilmelidir.
Seyreltilen ürün fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süresince 2C-8C’de ve sonra da 12
saat süresince oda sıcaklığında stabildir.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel
atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama
sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
Tel: (0 212) 366 90 00 Faks: (0 212) 285 22 00
8. RUHSAT NUMARASI
112/18
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 3 Nisan 2002
Ruhsat yenileme tarihi: 17 Aralık 2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
70/70