 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZEFFİX  100 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her film kaplı tablet : 
Lamivudin…………………100 mg  Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
 Karamel  renkli , film kaplı, kapsül şeklinde , bikonveks ve  bir yüzünde “GX CG5”  baskısı 
bulunan tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 2 yaş ve 
üzeri  hastaların tedavisinde kullanılır.  
 ZEFFİX , aşağıda belirtilen durumlara sahip olan yetişkinlerdeki kronik Hepatit B tedavisinde 
endikedir:  
 
- aktif viral replikasyonunun kanıtlanmış olduğu kompanse  karaciğer rahatsızlığı, inatçı 
artış gö steren serum alani n aminotransferaz (ALT) düzeyleri ve aktif karaciğer  
enflamasyonu ve/veya fibrozisin histolojik bulguları.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
 ZEFFİX ile tedavi kronik hepatit B alanında uzman bir heki m tarafından , resmi önerilerle 
uyumlu olarak başlatılmalıdır.  
  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar :  
Önerilen ZEFFİX  dozu günde bir kez 100 mg’dır.  
 HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman immun sistemi yeterli hastalarda ZEFFİX ’in kesilmes i düşünülmelidir. Rekürran Hepatit B bulgularından anlaşılabileceği 
şekilde etkililikte bir düşüş olursa ZEFFİX  kesilebilir. Eğer ZEFFİX  kesilirse hastalar 
rekürran Hepatit bulguları açısından periyodik olarak izlenmelidir (Bkz. Özel kullanım  2 uyarıları ve önlemleri ). ZEFFİX  ile tedavinin kesilmesinden sonra uzun süreli 
serokonversiyonun devamı hakkındaki veriler sınırlıdır. ZEFFİX  tedavisi sırasında hasta 
uyumu izlenmelidir.  
 Uygulama şekli:  
ZEFFİX  aç veya tok karnına alınabilir. 
  Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:   
Lamivudin serum  konsantrasyonları ( Eğri Altı Alan, EAA) orta ve şiddetli böbrek 
yetmezliğinde azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’dan az olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 100 m g altındaki Lamivudin dozları 
için Lamivudin oral solüsyon kullanılmalıdır.  Böbrek yetmezliği olan çocuklar için aynı doz 
azaltma geçerlidir (Bkz. Tablo 2) .  
 Tablo 1  Erişkinler ve 12 yaş üstü yetişkinler için doz  
Kreatinin klerens  
ml/da k Lamivudin oral solüsyon*  
ilk dozu  İdame dozu  
günde bir kez  
30 - <50 20 ml (100mg)  10 ml (50mg)  
15 - <30 20ml (100mg)    5 ml (25mg)  
  5 - <15 7 ml (35mg)    3 ml (15mg)  
        < 5 7 ml (35mg)    2 ml(10mg)  
* ZEFFİX   oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içer ir. 
 Tablo 2     2- 11 yaş arası çocuklarda doz  
Kreatinin klerens  
ml/dak  Lamivudin oral s olüsyon*  
ilk dozu  İdame dozu  
günde bir kez  
30 - <50 3 mg/kg  1.5 mg/kg  
15 - <30 3 mg/kg  0.75 mg/kg  
  5 - <15 1 mg/kg  0.45 mg/kg  
        < 5 1 mg/kg  0.3 mg/kg  
* ZEFF İX  oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içerir.  
 
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edilen veriler (haftada 2 -3 defa ≤ 4 saat 
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek için yapılan ilk ZEFFİX  doz azaltılmasının 
ardından diyalize giren hasta i çin daha fazla do z ayarlaması yapılmasının gerekmediğini 
göstermektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Son evre karaciğer hastalığı olan ve transplant bekleyenler dahil karaciğer yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler lamivudin farmakokinetiğinin karaci ğer fonksiyon 
bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmediğini göstermiştir. Bu verilere dayanarak, birlikte 
böbrek yetmezliği yoksa karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.  Pediyatrik popülasyon:   
2-11 yaş arasındaki çocuklar : Önerilen doz günde maksimum 100 m g olmak üzere günde bir 
kez 3 mg/kg’dır.  
  3 İki yaşın altındaki çocuklar : Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi 
yoktur.  
 Tablet kullanımının uygun olmadığı hastalarda ve çocuklarda kullanım için ZEFFİX  oral 
solüsyon da bulunmaktadır.   Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı renal yetmezliğin, kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudinin maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  
  ZEFFİX kullanımı, la mivudine veya preparatın bileşiminde bulunan diğer maddelere aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) .  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Lamivudin tedavisinin başlatılması, yalnızca dirence karşı daha yüksek bir genetik bariyeri  
olan alternatif bir antiviral ajanın kullanımı mümkün veya uygun olmadığı nda 
düşünülmelidir.  
Hepatit alevlenmeleri  
 Tedavi sırasındaki alevlenmeler  
Kronik hepatit B  hastalığında  spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve s erum ALT 
düzeyle rindeki geçici yükselmelerle karakterizedir. Antiviral tedav inin başlatılmasının 
ardından, kimi hastalarda serum HBV DNA düzeyleri düşerken serum ALT düzeyi yükselebilir. Kompanse karaciğe r hastalığı olan hastalarda, serum ALT düzeylerindek i bu 
yükselmeler e serum bilirubin konsantrasyonunda yükselme veya hepatik dekompansa syon 
bulguları genellikle eşlik etmez.   
 Uzayan tedavi sırasında, lamivudine karşı duyarlılıkta azalma gösteren HBV vir al alt grupları 
(YMDD variant HBV) görülmüştür. Bazı hastalarda YMDD  mutant HBV’nin geli şmesi 
hepatitin alevlenmesine neden olabilir. Bu durum,  başlıca serum ALT  düzeyinde  yükselme 
ve HBV DNA’nın tekrar ortaya çıkmasıyla saptanır (bkz. Bölüm 4.2) . YMDD mu tant HBV’si 
olan hastalarda, tedavi kılavuzlarına gö re tedavinin lam ivudinle çapraz direnç görülmeyen 
alternatif bir ajan la değiştirilmesi veya lamivudinle çapraz direnç görülmeyen ikinci bir ajanın 
tedaviye eklenmesi düşünülmelidir   (bkz. Bölüm 5.1) .  
 Tedavinin kesilmesinin ardından ortaya çıkan alevlenme ler  
Hepatit B te davisin i bırakan hastalarda, genellikle serum ALT düzeyinde  artış ve HBV 
DNA’nın yeniden ortaya çıkmasıyla tespit edilen, akut hepatit alevlenmesi görülmüştür . 
Tedavinin ardından aktif te davi olmaksızın takip yapılan kontrollü Faz III çalı şmalarında 
tedav i sonrası ALT yükselmelerinin ( başlangıç değerinin 3 katından fazla) insidansı nın, 
plasebo alanlarla (%8) karşılaştırıldığında , lamivudinle tedavi edilen hastalarda (%21) daha 
yüksek olduğu görülmüştür . Öte yandan, bilirubin yükselmesiyle i lişkili tedavi s onrası 
yükselmeleri olan hastaların oranı düşüktür ve her iki tedavi kolunda da benzerdir  (bkz. 
Bölüm 5.1, Tablo 4) . Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, tedavi sonrası  ALT 
yükselme lerinin çoğu tedaviden sonraki 8. ve 12.  haftalar  arasında  ortaya ç ıkmıştı r. Çoğu olay  4 kendi kendini sınırlayan özellikte olsa da bazı fatal durumlar da gözlenmiştir. Eğer ZEFFİX 
tedavisi sonlandırılırsa, hastalar klinik açıdan ve serum karaciğer fonksiyon test lerinin (ALT 
ve bilirubin seviyeleri) değerlendirilme si yoluyla peri yodik olarak en az 4 ay süre ile ve 
devamında klinik açından gerekti kçe takip edilmelidir.  
 
Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, serum lamivudin konsantrasyonları ( Eğri 
Altı Alan; EAA) azalan renal klerense bağlı olarak arta r ve bundan dol ayı kreatinin klerensi 
<50 ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 Dekompanse sirozu olan hastalarda görülen alevlenmeler  
Nakil alıcıları ve dekompanse sirozu olan hastalar daha büyük aktif viral replikasyon riski 
altındadır. Bu ha staların karaciğer fonksiyonlarının düşük olması nedeniyle , lamivudin 
tedavisine devam edilmediğinde  hepatit reaktivasyonu veya tedavi sırasında etkililik kaybı  
ciddi ve hatta ölüm cül dekompansesyona  neden olabilir. Bu hastalarda h epatit B , karaciğer ve 
böbre k fonksiyonları ve tedavi süresince antiviral yanıt ile ilgili klinik, virolojik ve serolojik 
parametreler  en az ayda bir kez takip edilmelidir . Eğer herhangi bir sebeple tedavi  
sonlandırılıyorsa,  bu takiplerin sonlandırılmasını takiben en az 6 ay sür eyle devam ettirilmesi 
gerekir . İzlenecek laboratuvar parametreleri (asgari olarak) serum ALT, bilirubin, albumin, 
kan üre nitrojeni ( BUN ), kreatinin düzeyleri ve viral durumu (HBV antijeni /antikoru ve 
mümkün olduğunda serum HBV DNA konsantr asyonları) içer melidir. Tedavi sırasında ve ya 
sonrasında hepatik yetmezlik belirtileri gösteren hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol 
edilmeleri gerekir.  
 Tedavi sonrasında yineleyen hepatit belir tisi gösteren hastalarda, lamivudin tedavisinin 
yeniden başlatılmas ının yararları üzerine yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
HIV ile koenfeksiyon  
 HIV ile koenfekte olan ve lamivudin veya lamivudin- zidovudin kombinasyonunu kullanan 
veya kullanmayı planlayan ha staların tedavisinde, HIV enfeksiyonu için belirlene n lamivudin 
dozu (genellikle diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte günde iki k ez 150 mg) devam 
ettirilmelidir.  Aynı zamanda HIV ile enfekte olan ve antiretroviral tedaviye ihtiyaç duymayan 
hastalar,  kronik hepatit B tedavisi için tek başına lamivudin kullanıldığında  HIV mutasyonu 
riski taşımaktadır.  
 
Hepatit B’nin bulaşması  
 ZEFFİX  ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B virüsünün maternal -fötal geçişi hakkında  
sınırlı bilgi vardır . Yenidoğanlarda hepatit B virüsü aşılama uygulaması için önerilen standart 
prosedürle r takip edilmelidir.  
 ZEFFİX  tedavisinin , hepatit B virüsünün başkalarına bulaşma riskini azalttığı 
kanıtlanmamıştır . Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve uygun önlemler alma ları için  
uyarılmalıdır.  
 
Mitokondriyal disfonksiyon 
 Nükle ozit ve nükleotit a nalagolarının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çeşitli derecelerde 
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında veya postnatal dönemde nükleozit analoglarına maruz kalan be beklerde mitokondriyal hasar bildirilmiştir. Bildirile n  5 başlıca istenmeyen olaylar şu şekildedir: H ematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) , 
metabolik bozukluklar (hiperlipazemi) ve g eç ortaya çıkan bazı nörolojik bozukluklar 
(hipertoni, konvulsiyon, anor mal davranışlar). Nörolojik bozukluklar geçici ve ya k alıcı 
olabilir . Anne karnında nükleozit veya nükleoti t analoglarına maruz kalan her çocuk klinik 
açıdan ve laboratuvar bulguları açısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri olan 
olgular ola sı mitokondriyal disfonksiyon açısından tam olar ak araştırılmalıdır . 
 
Delta hepatit ya da hepatit C  
 Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenfekte olmuş hastalardaki etkililiği henüz belirlenmemiştir ve bu yüzden dikkatli kullanılması önerilmekte dir. 
 
İmmünosupresif tedaviler  
 Lamivudinin, HBe Ag ne gatif (prekor mutant) hastalarda ve kanser kemoterapisi de dahil 
olmak üzere, eş zamanlı olarak immünosupresifler ile tedavi edilen hastalarda kullanılmasına ilişkin veriler sınırlıdır. Lamivudin, bu has talarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Takip etme  
 ZEFFİ X’le ilaç teda visi sırasında hastalar düzenli olarak takip edilmelidir. Serum ALT ve 
HBV DNA düzeyleri 3 aylık aralıklarla takip edilmeli ve HBeAg pozitif hastalarda HBeAg her 6 ayda bir değerlendirilmel idir. 
 HBeAg  pozitif veya negatif hastalarda, YMDD (tirozin -metiyon inaspartat -aspartat) mutant 
HBV’ nin geliş mesi  lamivudine karşı terapötik yanıt ta azalmaya yol aça bilir ve bu durum  
HBV DNA ve ALT düzeylerinde önceki tedavi düzeylerinden artış ile gösterilir. Lamivudin 
monoterapisi gören hastalarda dire nç riskini azaltmak  için, tedavinin 24. haftasında veya 
sonrasında serum HBV DNA düzeyi saptanabilir olarak devam ediyorsa , lamivudine karşı 
çapraz direnci olmayan alternatif bir ajan a geçiş veya böyle bir ajanın eklenmesi 
düşünülmelidir.   
Laktik asidoz ve  steatoz ile ilişkili şiddetli hepatomegali  
 
Ölümcül vakalar dahil olmak üzere, ZEFFİX dahil nükelozit analogları nın kullanımı ile 
birlikte laktik asidoz ve steatoz ile ilişkili şiddetli hepatomegali  bildirilmiştir. Bu vakaların 
büyük bir çoğunluğu kadınla rda görülmüştür. Antiretro viral nükleozit analogları ile tedavi 
edilen hastalarda l aktik asidoz ve steatoz ile ilişkili şiddetli hepatomegali nin ortaya çıkması 
için kadın cinsiyeti ve obezite risk faktörleri olabilir. Bu vakaların çoğu HIV enfeksiyonunun 
tedavisi için nükleozit analogları kullanan hastal arda tanımlanmıştır , ancak hepatit B için 
lamivudin kullanan hastalarda da laktik asidoz vakaları bildirilmiştir. ZEFFİX tedavisi, laktik 
asidozu düşündüren veya belirg in transaminaz yükselmeleri olmadığında  dahi hepatome gali 
ve steatozu içeren kesin hepatoksisite ye ait k linik v eya laboratuvar bulguları görülen 
hastalarda durdurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanı mı 
 
ZEFFİX, lamivudin veya emtrisitabin içeren diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanılm amalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).   6 Lamivudinin, kladribin ile kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinler  üzerinde  yürütülmüştür. 
 Değişmemiş il acın hemen hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma ve 
plazma protein bağlanmasından dolayı metabolik etkileşim olasılığı düşüktür.   Lamiv udin, esas olar ak aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim gibi , 
özellikle ba şlıca eliminasyon şekli  organik katyonik transport sistemi aracılığıyla aktif renal 
sekresyon olan diğer ilaçlarla birlikte kulla nıldığında, ilaç etkileş imi olasılığı düş ünülmelidir. 
Diğer ilaçların (örneğin; ranitidin, simetidin) yalnızca bir kısmı bu meka nizma  ile elimine 
edilir  ve bu ilaçlar lamivudin ile etkileş im göstermemiştir .  
 Esas olarak aktif organik anyonik yol akla veya glomerüler  filtrasyonla atılan  ilaçların 
lamivudin i le klinik olarak önemli bir etkileşimi olması beklenmez.  
 Zidovudin  Lamiv udin ile birlikte kullanıldığında,  zidovudin için C
maks’ta orta derecede bir artış (%28) 
görülmüştür. Bununla beraber , genel  maruz kalma seviyesi (EAA)  belirgin derecede 
değişmemiştir . Zidovudinin, lamivudin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur ( bkz. 
Bölüm 5.2).  
 Alfa-interferon   
Lamivudin, alfa-interferon ile birlikte kullanıldığında, iki ilaç arasında farmakokinetik bir  ilaç 
etkileşmesi görülmez . Yaygın olarak kul lanılan immunosupresan ilaçlarla (ör neğin,  
siklosporin A) ZEFFİX  birlikte kullanıldığında , hastalarda klinik olarak önemli bir advers 
etkileşim bildirilmemiştir. Bunun için özellikle etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Emtrisitabin   
ZEFFİX, benzerlikler i sebebiyle, emtr isitabin gibi diğer sitidin analogları ile birlikte 
kullanılmamalıdır . Ayrıca ZEFFİX, lamivudin içeren diğer tıbbi ürünlerle de birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kladribin  
Klinik or tamda kombinasyon halinde kullanıldığında, in vitro  koşullarda lamivudin, 
kladribinin hücre içi fosforilasyonunu inhibe ederek klad rabin etkililiğinin kaybolmasına 
neden olur. Bazı klinik bulgular da lamivudin i le kladribin arasında olası bir etkileşimi 
desteklemektedir. Dolayısıyla,  lamivudin ve kla dribini n eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sorbitol  
Erişkinlerd e, sorbitol  çözeltisiyle (3,2 g, 10,2 g, 13,4 g) tek doz 300 mg (günlük erişkin HIV 
dozu) lamivudin oral çözeltisi birlikte u ygulandığında, lamivudin m aruziyetinde (EAA
∞) 
%14, %32 ve %36 ve lamivudinin C maks değerinde %28, %52 ve %55 oranlarında doza bağlı  
düşüş görülmüştür. Mümkünse, lamivudinin sorbitol veya diğer ozmotik polialkol veya 
monosakkarit alkol içeren ilaçlarla kron ik birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (örn eğin; 
ksilitol, mannitol, laktitol, maltitol). Kronik birlikte kullanımdan kaçınmak mü mkün değilse, 
HBV viral yükü izlemesinin sıklaştırılması düşünülmelidir.   7 Trimetoprim /Sülfametaksazol  
TMP 160 mg/ SMX 800  mg uygula ması lamivudin maruziye tini yaklaşık %40 oranında 
artırmıştır. Lamivudinin trimetoprim veya sülfametaksazol  farmako kinetiği üz erinde bir etkisi 
olmamışt ır. Buna karşın, hastada böbrek yetmezliği  yoksa, lamivudin için doz ayarlaması 
gerekmemekt edir. 
 
Özel popülasyonlara  ilişk in ek bilgiler : 
Veri yokt ur. 
 Pediyatrik   popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların ZEFFİX  kullanımı sırasında  uygun korunma 
yöntemleri kullanarak korunması önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 ZEFFİX, gerekli olmadı kça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Lamivudin ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar tavşan larda erken  embriyonik dönem 
ölümlerde artış göst ermiş, ancak aynı bul gu s ıçanlarda görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda, lamivudinin plasenta ile akt arımı olduğu gösterilmiştir.  
 Gebe kadınlarda, ilk trimesterden 1000’den fazla ve ikinci ve üçüncü trimesterden 1000’den fazla yakın maruziyete ilişk in sonuç raporlayan Antiretroviral Gebelik Kayıt programından 
elde edilen veriler, hamileler üzerinde malfo rmatif ve föto/neonatal etki göstermemiştir. Bu 
hastaların %1’inden azı HBV tedavi si görürken, çoğunluğu diğer ilaçlarla birlikte daha 
yüksek dozlarda  HIV tedavisi görmüş tür. ZEFFİX, klinik olarak gerektiği durumlarda, 
gebelik döneminde kullanılabilir.  Lamivudin ile tedavi edilirken gebe kalan hastalarda lamivudin tedavisi kesilirken rekürran 
hepatit riski gözönünde bulundurulmalıdır.  Laktasyon dönem i 
HIV nedeniyle tedavi ed ilen 200’den fazla anne/bebek çiftine dayanarak, HIV tedavisi gören  
annelerin emzir ilen bebeklerinde lamivudinin serum konsantrasyonlarının oldukça düşük 
olduğu (annedeki serum konsantrasyonun %4’ünden az ) ve giderek azalarak emzi rilen 
bebekler 24 ha ftalık olduğunda tespit edilemez düzeylere düştüğü görülmüştür . Emzirilen 
bebek tarafın dan alınan toplam lamivud in miktarı çok düşüktür ve dolayısıyla suboptimal 
antiviral etki gösterecek maruziyetle  sonuçlanır. Bebek doğumda hepatit B’ den uygun şekilde 
korunduysa , maternal hepatit B emzirme için bir kontr endikasyon değildir ve insan sütünde ki  8 düşük konsantrasyondaki lamivudinin emzirilen bebeklerde istenmeyen olaylara sebep 
olduğuna dair kanıt yoktur. Bu nedenle , emzirmenin bebek için f aydası ve tedavinin anne için 
faydası değerlendirilerek, hepatit B virüsü için lamivudinle tedavi edilen an nelerin emzirmesi 
düşünülebilir. Uygun profilaksiye rağmen anneden HBV geçişi olan durumlarda, bebekte lamivudine dirençli mutantların ortaya çıkması  riskini azaltmak amacıyla, emzirmeye son 
verilmesi düşünülmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar  üzerinde yapılan  üreme çalışmalarında , kadın ve erkek fertilite si üzerine herhangi 
bir etki  görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozit ve nükleot it analagolarının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çeşitli derecelerde 
mitokondri hasar ına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında ve/veya post natal olarak 
nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Hastalar, lamivudin ile te davi sırasında halsizlik ve yorgunluk bildirildiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastanın araç ve ya makine kullanma durumu üzerinde karar verirken, 
hastanın klinik durum u ve lamivudinin yan etki profili göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Advers olay ve laboratu var anormallikleri (yükselmiş ALT ve CPK  hariç olmak üzere ) 
görülme sıklığı lamivudin ile teda vi edilen hastalar ve plasebo uygulanan hastalarda 
benzerdir. En yaygın bildirilen advers olaylar şu şeki ldedir: Kırıklık ve bitkinlik, solunum 
yolu enfeksiyonları, boğaz ve tonsiller ile ilgili rahatsızlıklar, baş ağrısı, karında rahatsızlık ve 
ağrı, bula ntı, kusma ve diyar e. 
 
Advers reaksiyonların özeti  
 Advers reaksiyonlar sistemik organ sınıfı ve frekans ına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık 
kategorileri , en azından lamivudin ile bağlantısı olduğu düşünülen advers reaksiyonlar için 
belirlenmiştir. Sık lık kategorileri şu  şekil dedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sıklık sınıflandırmas ı temel olarak, 100 mg lamivudin kullanan kronik hepatit B hastası toplamda 
1171 hastayı kapsayan klinik ç alışmalardan elde edilen deneyime dayanmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Laktik a sidoz 
  9 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok yaygın:  ALT düzeyinin yükselmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 Lamivudin tedavisi esnasında ve lamivudin tedavisinin kesilmesini takiben, öncelikle serum ALT  düzeyindeki yüksel melerle tespit edilen hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir. Çoğu olgu 
kendi kendisini s ınırlayan özellik göstermiştir. Öte yandan, fatalite çok seyrek olarak 
gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dökünt ü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahi l kas hastalıkları *, artmış CPK  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
*Faz III çalışmalarında, lamivudin tedavi grubundaki gözlem sıklığı plasebo grubunda gözlenen den daha fazla olmam ıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
2 ila 17 ya şındak i çocuklara ilişkin sınırlı ver ilere göre, yetişkinlerde görülenlerle 
karşılaştırıldığında yeni bir güvenlilik vakası tanımlanmamıştır.  HBV için lamivudin  
tedavisini n sonlandırılmasının ar dından bazı kişilerde tedavi sonrası transaminaz yükselmeleri 
görülmüştür. 
 Diğer özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi) vakaları bildirilmiştir. Kr onik hepatit B hastalarında, bu olayların görülme sıklığı, lamivudin ile te davi 
edile nler ve p lasebo  uygulananlar arasında bir farklılık göstermemiştir.  
 HIV enfeksiyonu olan hastalarda  kombinasyon nükleozit analogu tedavisi kullanımı ile  
genellikle şidde tli h epatomegali ve h epatik steato z ile ilişkili  laktik asidoz vakaları 
bildirilmiştir . Dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hepatit B hastalarında bu advers 
olaylar  nadiren bildirilmiştir , ancak  bu olayların lamivudin tedavisi ile bağlantılı olduğuna 
ilişkin bir kanıt bulunm amaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e - 
posta: tu fam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi      10 Lamivudinin akut doz aşımını takiben, advers reaksiyon olarak listelenenlerin d ışında, özel 
belirti veya bulgu saptanmamıştır. 
 Eğer aşırı doz oluşursa hasta izlenmeli ve gerekirs e standart destekleyici ted avi 
uygulanmalıdı r. Lamivudin diya lize edilebildiğinden, aşırı doz tedavisinde devamlı 
hemodiyaliz kullanılabilir , ancak  bu konuda bir çalışma yoktur. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler , direkt  etkili antiviraller, nükl eozit 
ve nükleotit ters transk riptaz inhibitörleri  
ATC kodu: JO5AF05  
 Etki mekanizm ası  
 Lamivudin, test edilmiş  tüm hüc re dizilerinde ve deneysel olarak enfekte edilmiş hayvanlarda 
hepatit B virüsüne karşı test edilmiş anti viral bir ajandır. 
 Lamivudi n, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana bileşiğ in aktif formu olan trifosfat (TF) 
türevine metabolize olur. Trifos fatın hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde in vitro  17-19 
saattir. Lamivudin TF , HBV viral polimeraz için bir  substrat olarak etki göste rir.  
 Lamivudin T F’nin zincire gir mesi ve bunu takiben zincir sonlanması ile viral DNA oluşumu 
engellenir.  
 Lamivudin TF , normal hücresel deoksinükleoti t metabolizması ile etk ileşmez ; sadece memeli 
DNA polimeraz alfa ve betanın zayıf bir inhibitörüdür. A yrıca, lamivudin T F, memeli hücresi  
DNA içeriğine çok az et kilidir.  
 Lamivudin, mitokondriyal yapı ve DNA içerik ve fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç etkilerini 
ölçen testlerd e kabul edilebilir bir toksik etki göstermemiştir. Lamivudin, m itokondriyal DNA  
içeriğini azaltma da son derece düş ük potansiyele sahiptir; mitokondriyal DNA’ya devamlı  
inkorpore olmaz ve mitokondr iyal DNA polimeraz gamma üzerinde bir inhibitör etkisi 
yoktur.   Klinik deneyim  
 HBeAg pozitif kronik hepatit B v e kompanse karaciğer hastal ığı olan hastalar daki deneyim  
Kont rollü çalışmala rda, 1 yı llık lamivudin tedavisi HBV D NA replikasyonunu baskılamış 
(hastaların %34 -57’sinde test tayin sınırlarının altında olmuştur. Abbott Genostics solüsyon 
hibridizasyon testi , LLOD <1,6 pq/ml), ALT sev iyesini düzeltmiş (hastaların %40 -72’sinde), 
HBeAg  serokonversiyonunu indüklemiş (konvan siyonel test ile HBeAg kaybı ve HBV DNA 
kaybı ile HBeAg tespiti, hastaların %16 -18’si), histolojiyi iyileştirmiş (hastaların %38 -
52’sinin Knodell Histolojik Aktivite İn deksi’nde (HAİ) ≥2  puan azalma görülmüştür) ve 
fibrozis progresyonu (hastaların %3 -17’si nde) ile siroza progresyonu a zaltmıştır.  
 Başlangıçtaki 1 yıllık kontrollü çalışmalarda HBeAg serokonversiyonu meydana gelmeyen 
hastalarda lamivudin tedavisinin iki yıl  uzatılması, köpr ü fibrozisinde ek iyileşme ile  11 sonuçlanmı ştır. YMDD mutant HBV olan ha stalarının %50’sinde (41/82) ve YMDD mutant 
HBV olmayan hastaların %71’inde (40/56) karac iğer enflamasyonunda iyileşme görülmüştür. 
YMDD mu tant olmayan hastaların %63’ün de (19/30) ve YMD D mutant olan has taların 
%50’sin de (22/44) köprü fibroziste iyileşme olmuştur. YMDD mutant olmayan hastalar ın 
%5’inde (3/56) ve YMDD mutant olan hastaların %13’ünde (11/82), tedavi öncesine kıyasla, 
karaciğer enflamasyonunda kötüleşme gerçekleşmiştir. YMDD  mutant olan hast aların 
%6’sında  (4/68) s iroza progresyon görülürken m utant olmayan hastalarda siro za progr esyon 
olmamıştır.  
 Asyalı hastalar üzerinde gerçekleştirilen bir uzatılmış tedavi çalışmasında (NUCB30 18), 5 
yıllık tedavi süresi sonunda HBeAg serokonversiyon ve ALT  normalizasyon oranları sırasıyla 
%48 (28/58) ve %47 (15/32) olmuştur. ALT seviyel eri yüks elmiş hastalarda HBeAg 
serokonversiyonu da artmıştır . Tedavi öncesindeki ALT seviyesi >2 x ULN olan ha staların 
%77’si (20/26) ser okonversiyon gösterm iştir. 5 yılın so nunda, hastalar ın tümünde tespit 
edilemeyen veya tedavi öncesine kıyasla daha düşük olan H BV DNA seviyeleri görülmüştür.  
 Çalışma sonuçları ile ilgili ek veriler, YMDD mutant durumuna göre Tabl o 2’de 
belirtilmektedir.  
 Tablo 3: YMDD durumu na göre 5 yıllık etkililik sonuç ları (NUCB3018)  
 
 Hasta oranları, % ( sayı)  
YMDD mutant HBV durumu  YMDD1 olan YMDD olmayan1 
HBeAg serokonversiyonu  
 - Tüm has talar 
- Başlangıç ALT seviyesi ≤1 x ULN
2 
- Başlang ıç ALT seviyesi >2 x ULN   
 
38 (15/40)  
9 (1/11)  
60 (9/15)   
 
72 (13/18)  
33 (2/6)  
100 (11/ 11) 
Tespit edilemeyen HBV DN A 
 - Başlangıç
3 
- 260. hafta4  
  nega tif 
  pozitif < başlangıç  
  pozitif > başlangıç   
 
5 (2/40)  
 
8 (2/25)  
92 (23/25)  
0  
 
6 (1/18)  
 
0 
100 (4/ 4) 
0 
ALT normalizasyonu  
 - Başlangıç  
  normal  
  normalin üzeri nde 
 - 260. haf ta 
  norm al 
  normalin üzerinde < başl angıç  
  normalin üzerinde > b aşlangıç   
  
28 (11/40)  
73 (29/40)  
  
46 (13/28)  
21 (6/28)  
32 (9/28)   
  
33 (6/18)  
67 (12/18)  
  
50 (2/4)  
0 
50 (2/ 4) 
15 yıllık tedavi sırasında  herhangi bir yıl lık zamanda ≥%5 Y MDD mutant HBV’ si olan hastalar 
YMDD mutant olarak ta nımlanmıştır. 5 yıllık tedavi sırasın da tüm yıllık zamanda >%95 doğal 
HBV’si olan hastala r YMDD mutant olmayan olarak tanımlanmıştır.  
2Norm alin üst sınırı  
3Abbott Genost ics solüsyon hibr idizasyon testi ( LLOD <1,6 pg/ml )  12 4Chiron Quantiplex testi (LLOD 0,7 M eq/ml)  
 
Histolojik değerlendi rme için , YMDD durumuna bağlı karşılaştırmalı veriler de mev cuttur, 
ancak bu veriler üç yıl ile sınırlıdır. YM DD mutant HBV bulunan hasta ların %46’sında 
(18/39) nekroenflamat uar aktivitede iyileşme,  %23’ünde (9/39) ise kötüleşm e görülmüştür. 
Mutant bulunma yan hast aların %74’ünde ( 20/27)  nekroenflamatuar aktivitede iyileşme, 
%7’sinde (2/27) ise kötüleşme ortaya çıkm ıştır.  
 HBeAg serokonvers iyonunun ardından, l amivudin tedavisi  sonlandırıldık tan sonra  serolojik 
yanıt ve klinik re misyon genellikle uzun süreli  olmuştu r. Buna karşın, serokonversiyonun 
ardından relaps me ydana gelebilir. Daha önce serokonversiyon görülen ve lamivudin 
tedavisini so nlandırmış hastalarla yapılan uzun süreli bir takip çalışmasında, katılımcıların 
%39’unda geç virolojik relaps meydana gelmiştir. Bu nedenle, HBeAg serokonversiyonunun 
ardından ha stalar serolojik ve klinik yanıtların devam edip e tmediğini belirlemek amacıy la 
periyodik olarak takip edilmelidir . Sürekli bir s erolojik yanıtın devam etmediği hastalarda, 
klinik HBV kontrolünü yeniden s ağlamak amacıyla, lamivudin ya da alternatif bir ant iviral 
ajan ile tedavinin tekrarı düşünülmelidir.  Birinci yılda tedavinin so nlandırılmasının ard ından 16 haftaya kadar takip edi len hastalarda, 
plasebo almış olanlarla karşılaştırıldığında, lamiv udin kul lanan hastalarda daha sık olarak 
tedavi sonrası ALT yükselmeleri gözlenmiştir. Lamivudin tedavisini 52 . haftada sonlandıran 
hastalar da ve aynı çalışm ada tedavi süresi  boyunca plasebo almış o lan hastalarda, 52 ve 68. 
haftalar arasındaki tedavi sonra sı ALT y ükselmelerinin bir karşılaştırması Tablo 4’te 
göster ilmektedir. Bilirubin düzeylerinde bir artışla iliş kili olarak tedavi sonrasında  ALT 
yükselmeleri  bulunan hastalar ın oranı, lamiv udin ya da plasebo alan hastalar arası nda düşük 
ve benzer bulunmuşt ur.   
 Tablo 4: Erişkinlerde 2 plasebo kontrollü çalışmada t edavi sonrası ALT yükselmeleri  
 
 
Anormal Değer  ALT yükselmesi bulunan hastal ar/ 
Gözlem yapılan h astalar*  
Lamivu din Plasebo  
ALT ≥2 x ba şlangıç değeri  37/137 (%27)  22/116 (%19)  
ALT ≥2 x başlang ıç değer i† 29/137 (%21)  9/116 (%8)  
ALT ≥2 x başlangıç değer i ve mutlak 
ALT >500 IU/l  21/137 (%15)  8/116 (% 7) 
ALT ≥2 x başlangıç değeri ve bilirubin 
>2 x UL N ve ≥2 x başlang ıç değeri  1/137 (%0,7)  1/116 (%0,9)  
*Her bir hasta bir ya da daha fazla kategori de temsi l edilebilir.  
†Modifiye DSÖ kriterlerine göre bir 3. Derece toksisite ile karşılaştırılabilir.  
ULN = Normalin üst sınırı  
 HBeAg negatif kronik hepat it B olan hastalardaki deneyim  
İlk verile r; lamivudinin HBeAg negatif kronik hepatit B olan hastala rdaki et kililiğinin, 
HBeAg pozitif kronik hepatit B olan has talardaki ile benzer olduğunu, tedavinin birinc i 
yılından sonra hastaların %71’i nde HBV DNA’nın t ayinin saptama sı nırının altında  
baskılan dığını, %67’sinde ALT’nin nor male döndüğünü ve %38’inde HA I’da iyi leşme 
olduğunu göstermiştir. Lamivudin tedavisi sonl andırıldığında hastaların çoğunda (%70) viral 
replikasyon geri gelmiştir. Lam ivudin ile tedavi ed ilmiş HBeAg negatif hastalarla y apılan bi r 
uzatılmış tedavi çalışmasıy la (NUCAB3017)  ilgili verile r mevcut tur. Bu çalışmada iki yıl  13 tedaviden sonra sırasıyla 30/69 (%43) ve 32/68 (%47) hastada ALT normaliz asyonu ve 
saptanamayan HBV DNA  ortaya çıkmış ve 18 /49 (%37) hastada  ise nekroenflamatuar sk or 
iyileşme göstermiştir. Ted avi öncesi ile karşılaştırıld ığında, YMDD mutant HBV’si olmayan 
hastaların %64’ü (14/22) nekroenflamatuar skorda iyileşme gösterirken %5’i ise (1/22) 
kötüleşmiştir. T edavi öncesi ile kar şılaştırıldığında , mutant buluna n hastaların %15’i (4/26) 
nekroenflama tuar skorda iyileşme göstermi ş, %31’i  ise (8/26) kötüleşmiştir. Her iki grupta da 
siroza progresyon görülmemiştir.          
          
YMDD mutant HBV’nin ortaya çıkış  sıklığı ve tedavi yanıtı üzerindeki etkisi  
Lamivudi n monoter apisi, tedavinin birinci yılı ndan sonra hastaların yaklaşı k %24’ünde 
YMDD mutant HBV seleksiyonu ile sonuçlanmakta ve beşinci yılın ardından da bu oran 
%69’a yükselm ektedir. YMDD mutant HBV geliş imi, daha önceki tedavi sırasındaki 
düzeylere göre H BV DNA dü zeylerinin artması ve ALT yük selmeleri, hepatit hastalığın ın 
işaret ve semptomlarının ilerlemesi ve/veya hepatik nekro enflamatuar bulguların 
kötüleşmesiyle kanıtland ığı üzere, bazı hastalarda azalmış tedavi yanıtı ile ilişkilidir. Y MDD 
mutant HBV riski dik kate alındığında, lamivudin t edavisinin idamesi, tedavinin  24. haf tasında 
veya sonrasında tespit edilebilen serum HBV DNA bulunan hastalarda uygun değildir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 YMDD mutant HBV’si v e kompanse karaciğer  hastalığı buluna n, lamivudine karşı viro lojik 
ve biyokimyasal yanıtı azalmış kronik hepatit B hast alarıyla  (n=95) yapılan bir çift kör 
çalışmada (NUC20904), devam etmekte olan lamivudin 100 mg tedavisine 52 hafta süreyle günde bir kez dipivoksil 10 mg ekl enmesi, lamivudin monoterapisi kullanan h astalar ın HBV 
DNA düzeyleri ndeki  0,3 log
10 kopya/ml medyan artış ile karşılaştırıldığında, HBV DNA 
düzeyleri nde 4,6 log 10 kopya/ml medyan azalma ile sonu çlanmıştır. Kombine tedavi gören 
hastaların  %31’inde (14/45) A LT düzeyleri norm alleşirken, bu oran sadece lamivudin 
kullananlarda %6 (3/47) olmuştur. Virolojik v e biyoki myasal yanıtlardaki iyileşmelerin 
devam ettiği hasta larda, kombine tedavi ile tedavinin ikinci yılında 104. haftaya kadar viral 
baskılanma korunmuştr  (NUC20917 takip çalışması).                   
 HBV DNA değişimi ile ilişkili faktörleri belirlemek  için ya pılan geriye dönük bir çalışmada, 
159 Asyalı HBeAg pozitif hasta lamivudin ile tedavi e dilmiş ve yaklaşık 30 aylık  bir medyan 
periyot boyunca takip e dilmiştir. Lamivu din tedavisinin  6. ayında (24 hafta) HBV DNA 
düzeyler i 200 kopya/ml’den fazla olanlarda YM DD mutantı gelişme olasılığı %60 olurken bu 
oran, la mivudin tedavisinin 24. haftasında HBV DNA düzeyleri 200 kopya /ml’den az 
olanl arda %8 olmuştur. Y MDD mutantı geliş me riski 1000 kopya/ml kesme noktasında 
%13’e karşı % 63 olmuştur (NUCB3009 ve NUCB 3018). 
 Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim  
Plasebo kontrollü çalışmalar d ekompanse karaciğer hastalı ğı bulunan hasta larda uygun 
bulunma mış ve yapılmamış tır. Lamivudini n transpl antasyondan önce ve transplantasyon 
sırasında kullanıldığı  kontrol lü olmayan çalışmalarda, etkili HBV DNA baskılanması ve ALT 
normalizasyonu görülmüştür. Transplantasyondan sonra l amivudin tedavis ine devam 
edildiğin de, greftin HBV i le yeniden enfe ksiyonu a zalmış, HBsAg kaybı artmış ve  bir yıllık 
sağ kalım oranı % 76-100 olmuştur.      
  Eş zamanlı bağışıklık baskılanmasınd an beklendiği üzere, 52 haftalık te daviden sonra YMDD 
mutantın ın ortaya çıkış oranı, bağışıklığı yeterli kronik he patit B hastala rına (%14  - %32) 
kıyasla, karaciğer tr ansplantı popülasyonunda (%36 -  %64) daha yüksek olmuştur.      
  14 Karaciğer transplantasyo nunun ardından dekompanse karaciğer  hastalığı ya da tekrarlayan 
HBV ve YMDD mu tantı olan kırk has ta (HBeAg negatif  ya da HBeAg po zitif), N UC20904 
çalışmasının açık etiketli bir grubuna kaydedilmiş tir. Dev am etmekte olan lamivudin 100 
mg’a 52 hafta süreyle günde bir kez dipivoksil 10 mg ekle nmesi, HBV DNA’da 4,6 log 10 
kopya/ml’lik bi r medyan azalma ile  sonuçlanmıştır. Tedavinin birinci yılının sonunda 
karaciğer fonksiyonunda iyileşme de görülmüştür. Bu vira l baskılama derecesi, kombine 
tedavi ile tedavinin ikinci yılında da 104. haftaya kadar  korunmuş (NUC20917 takip 
çalışması), çoğu hastada karaciğer f onksiyonu belirte çleri düzelmiş ve klinik yarar devam 
etmiştir.   
   
İlerlemiş fibrozis ya da siroz u olan k ronik hepatit B hastalarındaki deneyim  
Klinik olara k kompanse kronik hepatit B ve hist olojik olarak doğrulanmış f ibrozis ya da si roz 
bulunan 651 has tada yapılan plas ebo kontrollü bir çalışmada, lamivudin tedavisi (medyan 
süre 32 ay), genel hastalı k progre syonu hızını anlamlı biçimde azaltmış (lamivudin için 
34/436, %7,8 ve plasebo için 38/215, %17,7, p=0.001), bu dur um yüksek Child- Pugh 
skorlarına sah ip (15/436, %3,4 karşısında 19/215, %8.8, p=0,023) ya da hepatosellüle r 
karsinoma gelişen hastaları n oranındaki (17/436, %3,9 karşısında 16/215, %7,4, p=0,047)  
anlamlı düşüşlerle belirlenmiştir.  Lamivudin grubunda genel hastalık progresy on oranı, 
saptanabi lir YMDD mutant H BV bulunmayan h astalara (11/221, %5) kıyasla, YMDD mutant 
HBV bulunan hastalarda ( 23/209, %11) daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte, lamivudin 
grubundaki YMDD katılımcılarında , plasebo grubuna kıyasla, hastalık progres yonu daha az 
olmuşt ur (sırasıyla 23/ 209, %11 ve 38/ 214, %18) . Doğrulanmış HBeAg serokonve rsiyonu, 
lamivudin ile tedavi edilmiş  katılımcıların %47’sinde (118/252) oluşmuş, %93’ü ( 320/345) 
çalışma sırasında HBV DNA negatif hale gelmiştir (VER SANT [versiyon 1],  bDNA tayini, 
LLO D < 0,7 MEq/ml).              
 Çocuklardaki ve adolesanlardaki deneyim   
Yaşları 2 ila 17 olan 286 hasta ile  yapılan bir plasebo kontrollü çalışmada, kompanse kronik 
hepatit B hastalığı bulunan ç ocuk ve adolesanlara lamivu din uygulanmıştı r. Bu popülasyon 
öncelikle minimal h epatit B buluna n çocukla rdan meydana gelmiştir.  2 il a 11 yaşındaki 
çocuklarda günde bir kez 3 mg/kg’lık bir doz (günde maksimum 100 mg) ve 12 yaş ve üzeri 
adolesanlarda günde bir kez 100 mg’lık bir doz kullanılmıştır. B u dozun daha sonra 
doğrulanması gere kir. Plasebo ve  lamivudi n arasındaki HBeAg serokonver siyonu 
oranlarındaki fark (HB eAg ve H BeAb saptaması ile birlikte HBV DNA kaybı) bu 
popüla syonda istatistiksel açıdan anlamlı olmamıştır (bir yıl sonrak i oranlar plaseb o için %13 
(12/95), lamivudin için % 22 (42/191) olm uştur. p= 0,057). YMDD mutant HBV insidansı 
erişkinlerde görülen ile  benzer olmuş, 52. haftadaki %19’dan 24 ay boyunca sürekli olarak 
tedavi edilen hastalarda %45’ e kadar ulaşmıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
  
Emilim:   
Lamivudin, gastrointe stinal kanaldan iyi emilir ve  erişkinlerde oral lamivudin biyoyara rlanımı 
normal olarak %80- 85’tir. Oral uygulamayı ta kiben, doruk plazma düzeylerine (C maks) 
ortalama ulaşma süresi  (tmaks) yaklaşı k 1 saattir. T erapö tik doz  (günde bi r kez 100 mg)  
düzeylerin de verildiğinde, C maks 1,1-1,5 mikrogram /ml ve çukur düzeyleri 0 ,015- 0,020 
mikrogram /ml’dir.  
  15 Lamivudinin yiyeceklerl e birlikte kullanılması, tmaks değer inde gecikme ye ve C maks değerinde 
düşmeye  neden olur (%47’ye kadar  azalma). Buna karşın , (EAA ’ya dayan an) absorbe edilen 
lamivudin miktarı etkilenmediğinden , ZEFFİX  yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir.  
 
Dağılım: 
İntrav enöz çalışmalar , ortalama dağılım h acminin 1 ,3 l/kg olduğunu göstermiştir. Lamiv udin, 
terapötik doz dağılımı boyunca lineer farmakokinetik gösterir ve albumin için pla zma protein 
bağlanması düşükt ür. Sını rlı sayıdaki veri, lamivudinin merkezi sinir sistemine penetre 
olduğunu ve beyin omurilik sıvısına (BOS) ulaştığını göstermiştir . Ortalama lamivudin 
BOS/serum konsant rasyon oranı , oral uygul amayı takiben 2- 4 saat sonra yaklaşık 0,12’dir. 
 
Biyotrans formasyo n: 
Lamivudin değişmeden,  özellikle renal yoldan atıl ır. Hepatik metabolizma dağılımının az 
oluşu (%5- 10) ve düş ük plazma proteini ba ğlanmasından dola yı metabolik ilaç  etkileş imleri 
beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Lamivudinin ortalama lamivudin sistemik klerensi y aklaşık 0 ,3 l/saat/kg’dır. Gözlenen 
eliminasyon yarı lanma ömrü 18 ila 19 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler filtrasyon 
ve akt if sekresyon (organik katyonik tra nsport sist emi) ile değişmeden idrarla atılır. 
Lamivu din eliminasyonunun yaklaşı k %70’i re nal klerens ile gerçekleşir.  
 
Hastalardaki karekter istik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastala rda lamuvidin farmakokinetiği genelde  yetişkinlerinkine benzerdir . Buna 
karşın, çocuklarda vücut ağırlığına  göre normalize edilmiş oral klerens  değerleri  daha 
yüksektir ve bu durum çocuklarda, yet işkinlerdekine kıyasla, daha düşük EAA’ya neden olur. 
Yaşa b ağlı en yüksek oral klerens değeri 2 yaşında  görülmüş tür ve 2 ya şından 12 yaşına 
doğru düşmüştür. Bu dönem deki değerler yetişkinlerde ki değerlerle benzerdir. Günde bir defa 
verilen 3 mg/kg’lik  doz, yetişkinlerde günde 100 mg alı nan doza benzer kararlı düz ey 
lamuvidin EAA ’sı göstermiştir. 2  ila 11 yaş arası çocuklarda günde maksim um 100 mg’a 
kadar 3 mg/kg doz önerilir ve bu doz yetişkinl erde tavsi ye edilen doz da (günde 100 mg) 
görülen maruziyete be nzerdir . 2 yaşından küçük çocukla r için farmakokinetik verileri 
sınırlıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar da normal yaşlanma sür ecine bağlı renal yetmezliğin, kreatinin klerensi 50 
ml/da k’nın altı na düşmedikçe, lamivudinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı 
görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Böbrek ye tmezliği:  
Renal yetm ezliği olan hasta lar üzerinde yapılan çalışma lar, renal bozuklukların lamivudin 
elimina syonunu etkilediğini göster miştir. Kr eatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan 
hastalar da doz azaltılması gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Lamivudi nin farmakokineti ği karaciğer yetm ezliğinden etkilenmez.  Karaciğer transplantasyonu 
olan hastalardan elde edilen s ınırlı ver iler, aynı zamanda böbrek yetmezliği de görülmediği  16 sürece, karaciğer fonksiyon bozukluğunun lamivudinin farmakokinetiğine önemli bi r etkisi 
olmadığı nı göstermektedir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  Hayvanla r üzerinde yüksek dozlarda yapılan to ksisite çalışmalarında lamivudinin herhangi bir 
majö r organ toksisitesine neden olmadığı görülmüştür. En yüksek doz seviyelerinde, 
karaciğer ve böbrek fonksiyonu göst ergelerinde, nadir ola rak karaciğer ağırlığında azalm a ile 
birlikte,  minör etkiler görülm üştür. Eritrosit ve nötrofil sayılarındaki  azalma k linik durumla 
ilişkili en olası e tki olarak tanımlanmıştır. Bu olaylar klinik ça lışmalarda seyrek  olarak 
görülmüşt ür.  
 Lamiv udin, bakte riyel testlerde mutajenik bulun mamıştır . Bununla birlikte lamivudini n, 
nükleozi t analo ğu gibi, in vitro sitojenik deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktiv ite 
göster diği belirtilmiştir.  Lamivudin, bekle nen klinik plazma  düzeylerinin yaklaşık 60-70 kat 
fazlas ı plazma konsantrasyonları vere n dozlarda uygulandığında in vivo olarak genotoksik 
değildir. Lamivudinin in vitro  mutoje nik aktivitesi in vivo  deneylerle doğrulanmadığı için, 
tedav i gören hastalarda  lamivudinin genotoksik bir tehlike oluşturmaya cağı sonucuna 
varılmıştır . 
 Hayvanlar ü zerinde yapılan üreme çalışmaları  terato jenite bulgusu ve erkek veya dişi 
fertilitesi üzerin de bir etki göstermemiştir . Lamiv udin, insanlarda ulaşılanla rla 
karşılaşt ırılabilir maru ziyet seviyelerinde  gebe t avşanlara u ygulandığında, erken  
embri yoletaliteye neden olur , ancak bu durum  sıçanlarda  çok yüksek sistemik maruziyetlerde 
bile görülmez.  
 Sıçanlarda ve farelerde l amivudin il e uzun dönem karsinojenisit e çalışmalarının son uçları 
herhangi bir karsinojenik potansiyel göstermemiştir.  
 Gebe sıçanlar üzerinde yap ılan çalışmalar lamivudinin  plasenta aracılığıyla fetüse geçtiğini 
göstermiş tir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Mikro kristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat, Tip A  
Magnezy um stearat  
 
Film kaplama:  
Karam el renkli YS -1R-17307- A film kaplama malzemesi. Bileşimi şu şekildedir: 
• Hipromelloz  
• Titan yum dioksit  (E171)  
• Sentetik kırmızı demir oksit  (E172)  
• Sentetik sarı demir oksit  (E172)  
• Makrogol 400 
• Polisorbat 80 
  17 6.2. Geçi msizlikler   
 
Veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü   36 ay   6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler  
 30 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 ZEFFİX  100 mg f ilm kaplı tablet , 28 adet blisterlerde, kar ton kutularda  
 6.6. B eşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer öze l önleml er 
 Kullanılmamış  olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambal aj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olara k imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT S AHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükde re Cad. No.173 1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul   
 8.RUHSAT NUMARA SI 
 2017/ 720 
 9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017 
Ruhsat yenileme tari hi: 26.09.2017 
 
10.K ÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
  