1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYAFUNG  100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlama da kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her flakon , 
Etkin madde:  
Mikafungin sodyum    101,73  mg (100 mg mikafungine eşdeğer)  
Önerilen şekilde reko nstitüye edildiğinde mL başına 2 0 mg mik afungine eşdeğer miktarda 
20,35  mg mikafungin sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit    k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre  için toz  
Gözle görülebilen yabancı madde içermeyen homojen, beyaz – beyazımsı renkli liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MYAFUNG , 
- Pediyatrik hastalar (yenidoğanlar dahil) ve  erişkin hastalarda,  
- İnvazi v kandidiyazis tedavisinde,  
- İntravenöz tedavinin uygun olduğu hastalarda özofageal kandidiyazisin tedavisinde,  
- Allojenik hematopoietik kök hücre nakli (HSCT) yapılan hastalarda veya 10 gün  veya daha 
uzun süreyle nötropeni (mutlak nötrofil sayısı [ANC] < 500 hücre/ µL) olması beklenen 
hastalarda Aspergillus ve Candida enfeksiyonlarının  profilaksisinde,  
- İnvazi v aspergillozun k urtarma tedavisinde veya İnvazi v aspergilloz tedavisinde  diğer 
sistemik antifungal tedavinin uygun olmadığı veya tolere edilemediği  durumlarda tek başına 
veya diğer bir sistemik antifungal tedavi ile birlikte kullanım  için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Antifungal ajanların uygun kullanımında resmi kılav uzlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MYAFUNG  tedavisine, fungal enfeksiyonların tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından  
başlanmalıdır.  
 
Fungal kültür ve diğer ilgili laboratuar çalışmaları için (histopataloji dahil) neden olan  
organizmayı veya organizma ları izole etmek ve tanımlamak amacıyla örnekler tedaviden önce  
alınmalıdır. Tedavi, kültürlerin ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları öğrenilmeden  
2 / 19 
 önce başlatılabilir. Ancak, bu sonuçlar elde edildiğinde antifungal tedavi buna uygun olarak  
düzenle nmelidir.  
 
MYAFUNG ’un doz rejimi aşağıdaki tablolarda belirtildiği üzere hastanın vücut ağırlığına  
bağlıdır.  
 
Yetişkin hastalar  
Yetişkinlerde, 16 yaşındaki ve daha büyük adölesanlarda  ve yaşlılarda kullanımı  
Endikasyon  Vücut ağırlığı > 40 kg  Vücut ağırlığı  ≤ 40 kg  
İnvazi v kandidiyazisin tedavisi  
 100 mg/gün*  
 2 mg/kg/gün*  
 
Özofageal  kandidiyazisin tedavisi  
 150 mg/gün  
 3 mg/kg/gün  
 
Aspergillus ve Candida 
enfeksiyonlarının profilaksisi  
 50 mg/gün  
 
 1 mg/kg/gün  
 
 
İnvazi v aspergillozun tedavisi  
 100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda 
hastanın durumuna 
göre doz 300 mg/gün’e 
çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/ gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 6 
mg/kg/gün ’e çıkartılabilir)  
*Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, örn. Kültürlerde üremenin devam etmesi veya klinik  
durumun  düzelmemesi gibi, , > 40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg 
ağırlığındaki hastalarda doz 4  mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Tedavi süresi:  
İnvazi v kandidiyazis: Candida enfeksiyonunun tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır.  
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik  
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.  
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MYAFUNG , klin ik bulgu ve  
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
 
Candida enfeksiyonlarının profilaksisi: Candida enfeksiyonunun profilaksisinde,  MYAFUNG , 
nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
 
İnvazi v aspergilloz : Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen  
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılarak hazırlandıktan ve seyreltildikten sonra, çözelti yaklaşık 1 saat boyunca  
intravenöz infüzy onla uygulanmalıdır. Daha hızlı infüzyonlar, histaminin aracılık ettiği  
reaksi yonlarda artışla sonuçlanabilir  (Hazırlama talimatları için, bkz. Bölüm 6.6 ). 
3 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması  gerekli 
değildir . Şiddetli karaciğe r yetmezliği olan  hastalarda mik afungin kullanımına ilişkin  mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı  bu hastalarda önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MYAFUNG , çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ad ölesanlarda  
kullanılabilir. Eşit-etkinlik çalışmalarına prematüre bebekler de dahil edilmiştir.  
 
≥4 aylık çocuklarda ve 16 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı  
Endikasyon  Vücut ağırlığı > 40 kg  Vücut ağırlığı ≤ 40 kg  
İnvazi v kandidiyazisin tedavisi  100 mg/gün*  2 mg/kg/gün*  
 
Özofageal  kandidiyazisin tedavisi  
  
150 mg/gün  
  
3 mg/kg/gün  
 
Aspergillus ve Candida 
enfeksiyonlarının profilaksisi  
 50 mg/gün  
 
 1 mg/kg/gün  
 
 
İnvaziv aspergillozun tedavisi  
 100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda 
hastanın durumuna 
göre doz 300 mg/gün’e 
çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/ gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 6 
mg/kg/gün ’e çıkartılabilir)  
 
* Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, örn. Kültürlerde üremenin devam etmesi veya klinik 
durumun  düzelmemesi , > 40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg 
ağırlığındaki hastalarda doz 4  mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
<4 aylık çocuklarda (yenidoğanlar dahil) kullanımı  
Endikasyon   
İnvazi v kandidiyazisin tedavisi  
 4-10 mg/kg/gün * 
 
Özofageal  kandidiyazisin tedavisi  
 
Aspergillus ve Candida 
enfeksiyonlarının profilaksisi  6 mg/kg/gün  
 
2 mg/kg/gün  
 
4 / 19 
  
İnvazi v aspergillozun tedavisi  
  
4-6 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda 
hastanın durumuna 
göre doz 12 
mg/kg/gün ’e 
çıkartılabilir)  
 
* 4 a ylıktan küçük çocuklarda invazi v kandidiyazisin tedavisi 4 mg/kg mikafungin dozu ile 
erişkinlerde ulaşılan  100 mg/gün  dozuna yaklaşık denk düşmektedir. Eğer merkezi sinir sistemi 
(MSS) enfeksiyonundan şüphelenilirse , mikafunginin MSS’ne doza bağımlı penetrasyonundan 
ötürü daha yüksek bir  doz (örneğin 10 mg/kg)  kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 5.2). Kontrollü 
klinik çalışmalarda, MSS tutulumu olan 4 aylıktan küçük çocuklarda  (yenidoğanlar dahil) 
invazi v kandidiyazis  tedavisinde 4 ve 1 0 mg/kg dozlarının etkililik ve güvenliliği yeterince  
değerlendirilmemiştir.  
 
Tedavi süresi:  
İnvazi v kandidiyazis: Candida enfeksiyonunun tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır.  
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik  
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.  
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MYAFUNG , klinik bulgu ve  
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
 
Aspergillus ve Candida enfeksiyonlarının profilaksisi: Aspergillus ve Candida  enfeksiyonunun 
profilaksisinde, MYAFUNG , nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az  bir hafta daha 
uygulanmalıdır. İki yaşın altındaki hastalarda mikafungin  ile deneyim  sınırlı dır. 
  
İnvazi v aspergilloz : Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen  
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlere kıyasla özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır (bkz.Bölüm 4.2 ). 
 
Diğer:  
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet veya ırka göre özel bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MYAFUNG , etkin maddeye, diğer ekinokandinlere veya bileşiminde bulunan yardımcı  
maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
5 / 19 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğerdeki etkileri:  
Sıçanlarda üç ay veya daha uzun süreli bir tedav i döneminden sonra, değişikliğe 
uğramış hepatosit odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörler geliştiği gözlenmiştir.  
Sıçanlarda tümör gelişmesi için varsayılan  eşik yaklaşık klinik maruziyet 
aralığındadır. Hastalarda terapötik kullanım için bu  bulgunun ilgisi yok sayılamaz. 
Karaciğer fonksiyonu, mikafungin tedavisi sırasında  dikkatle izlenmelidir. Adaptif 
rejenerasyon ve sonraki potansiyel karaciğe r tümörü oluşumu riskini en aza indirmek 
için, ALT/AST’de anlamlı ve kalıcı bir yükselme halinde ilacın erken  kesilmesi 
önerilmektedir. Mikafungin tedavisi, özellikle ilerlem iş karaciğer fibrozu, siroz, viral 
hepa tit, neonatal karaciğer hastalığı vey a konjenital enzim eksiklikleri gibi 
preneoplastik koşulları temsil ettiği bilin en şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu 
veya kronik karaciğer hastalıkları olan ya da hepatotoksik  ve/veya genotoksik 
özellikler içeren e şzamanlı bir tedavi  gören hastalarda, dikkatli bir risk/fayda 
analiziyle desteklenerek gerçekleştirilmelidir.  
 
Mikafungin tedavisi, hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda anlamlı karaciğer  fonksiyonu 
bozukluğu (ALT, AST’de artış veya toplam bilirubin  normal kabul edilen sınırın  > 3 katı 
olması) ile ilişkilendirilmiştir. Bazı hastalarda, daha şiddetli hepatik disfonksiyon,  hepatit veya 
ölümcül vakaları kapsayan karaciğer yetmezliği rapor edilmiştir. 1 yaşından  küçük pediyatrik 
hastalar, karaciğer hasar ına daha eğilimli olabilirler (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Anafilaktik Reaksiyonlar: Mikafunginin uygulanması sırasında, anafilaksi veya şok dahil  
anafilaksi benzeri reaksiyonlar görülebilir. Bu reaksiyonlar oluşursa, mikafungin infüzyonu  
kesilmeli ve uygun bir teda vi uygulanmalıdır.  
 
Cilt Reaksiyonları: Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekro liz gibi eksfol iyatif 
kütanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Vücudunda kızarıklık meydana gelen hastalar yakından  
takip edilmelidir ve eğer lezyonlar ilerlerse mikafungin kesilmelidir.  
 
Hemoliz: Mikafunginle tedavi edilen hastalarda akut intravasküler hemoliz veya hemolitik  
anemi de dahil, seyrek olarak hemoliz vakaları rapor edilmiştir. Mikafungin tedavisi sırasında  
hemolize dair klinik bulgular veya laboratuvar  bulguları geliştiren hastalar, bu durumlarının  
kötüleşip kötüleşmediğine dair kanıtlar açısından yakından izlenmeli ve mikafungin  tedavisinin 
sürdürülmesinin risk ve faydası açısından değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek Etkileri: Mikafungin böbrek sorunları, bö brek yetmezliği ve anormal böbrek  fonksiyon 
testlerine neden olabilir. Hastalar, böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 
Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler: Mikafungin ve amfoterisin B deoksikolatın birlikte  
uygulanması, sadece  yararlar risklere açık bir şekilde ağır bastığında, amfoterisin B  deoksikolat 
toksisitelerinin yakından izlenmesi ile gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
6 / 19 
  
MYAFUNG  ile kombine olarak sirolimus, nifedipin veya itrakonazol alan hastalar,  sirolimus, 
nifedipin veya itrakonozol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse sirolimus,  nifedipin veya 
itrakonazol dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Pediyatri k Popülasyon: Bazı advers reaksiyonların sıklığı, pediyatrik hastalarda yetişkin  
hastalarda olduğundan daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mikafunginin, CYP3A aracılı yolaklarla metabolize olan ilaçlarla düşük etkileşim potansiyeli  
bulunmaktadır.  
 
Mikafungin ile mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus, prednizolon, sirolimus, nifedipin,  
flukonazol, ritonavir, rifampisin, itrakonazol, vorikonazol ve amfoteri sin B arasındaki  etkileşim 
potansiyelini değerlendirmek amacıyla sağlıklı gönüllülerde ilaç etkileşim  çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda, mikafungin farmakokinetiğinde değişim  olduğunu 
kanıtlayan herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. Bu ilaç larla eşzamanlı  uygulamalarda, 
mikafungin dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
İtrakonazol, sirolimus ve nifedipin maruziyeti (EAA) mikafungin varlığında hafifçe artmıştır  
(sırasıyla %22, %21 ve %18).  
 
Mikafungin ve amfoterisin B deoksikolatın birlikte uyg ulanması %30’luk bir amfoterisin B  
deoksikolat maruziyeti artışı ile ilişkilendirilmiştir. Bu artış klinik olarak anlamlı olabileceği  
için, bu şekilde birlikte tedavi, sadece yararlar risklere göre açık bir şekilde ağır bastığında,  
amfoterisin B deoksikola t toksisitesinin yakından izlenmesi ile uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm  
4.4). 
 
MYAFUNG  ile kombinasyon halinde sirolimus, nifedipin veya itrakonazol alan hastalar  
sirolimus, nifedipin veya itrakonazol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse sirolimus,  
nifedipin veya itrakonazol dozu azaltılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Mikafungin  kullanan kadınlarda, tedavi altındayken özel bir doğum kontrol metodunun  
uygulanması konusunda herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
 
7 / 19 
  
Gebelik dönemi  
Mikafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapıla n çalışmalarda, mikafungin plasenta bariyerini geçmiştir ve üreme toksisitesi  
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. MYAFUNG  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Mikafunginin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları,  
mikafunginin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Emzirmeye devam etme/emzirmeyi kesme  
veya MYAFUNG  tedavisine devam etme/ MYAFUNG  tedavisini kesme kararı, emzirmenin  
çocuğa faydası ve MYAFUNG  tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak  
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında testiküler toksisi te gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Mikafunginin 
insanlarda erkek fertilitesini etkileme potansiyeli olabilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Mikafunginin araç ve makine kullanma yeteneği üzerin e etkileri ile ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek advers  reaksiyonlar 
meydana gelebilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışma deneyimlerine dayanarak, h astaların genel olarak %32,2’si advers ilaç  
reaksiyonları yaşamıştır. En sık rapor edilen advers reaksiyonlar bulantı (%2,8), kan alkalin  
fosfataz seviyesinde artış (%2,7), flebit (%2,5, esasen periferik damar yolu olan, HIV ile  enfekte 
hastalarda), kusma (%2,5) ve aspartat aminotransferaz seviyesinde artıştır (%2,3).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre şu yaklaşımla  
rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Lökopeni, nötropeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Pansitopeni, trombositopeni, eozinofili, hipoalbü minemi  
Seyrek     : Hemolitik anemi, hemoliz (bkz Bölüm 4.4 ) 
Bilinmiyor   : Dissemine intravasküler koagülasyon  
8 / 19 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon (bkz. Bölüm 4.4 ) 
, aşırı duyarlılık.  
Bilinmiyor  : Anafilaktik ve anafilaktoid şok (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hiperhidroz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın   : Hipokalemi, hipomagnezemi, hipokalsemi  
Yaygın olmayan  : Hiponatremi, hiperkalemi, hipofosfatemi, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : İnsomnia, anksiyete, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Somnolans, titreme, baş dönmesi, disguzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Taşikardi, palpitasyonla r, bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın   : Flebit  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon, hipertansiyon, kızarma  
Bilinmiyor   : Şok  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan   : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın   : Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan  : Dispepsi, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  : Kan alkalin fosfataz seviyesinde artış, aspartat aminotransferaz  
seviyesinde artış, alanin aminotransferaz seviyesinde artış, kandaki  
bilirubin s eviyesinde artış (hiperbilirubinemi dahil), anormal karaciğer  
fonksiyon testi  
Yaygın olmayan  : Karaciğer yetmezliği (bkz Bölüm 4.4 ), gamma -glutamiltransferaz 
seviyesinde artış, sarılık,  kolestaz, hepatomegali, hepatit  
Bilinmiyor  : Fatal vakalar dahil hepatosellüler hasar (bkz Bölüm 4.4 ) 
 
9 / 19 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Ürtiker, pruritus, eritem  
Bilinmiyor  : Toksik deri erupsiyo nu, eritema multiforme, Stevens -Johnson  
sendromu, toksik epide rmal nekroliz  (bkz: Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kan kreatinin seviyesinde artış, kan üre seviyesinde artış, ağır böbrek  
yetmezliği  
Bilinmiyor  : Böbrek bozukluğu (bkz Bölüm 4.4 ), akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın   : Pireksi, titreme  
Yaygın olmayan  : Enjeksiyon bölgesinde tromboz, infüzyon bölgesinde enflamasyon,  
enjeksiyon bölgesinde ağrı, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Kandaki laktat dehidro jenaz seviyesinde artış  
 
Seçilen Yan Etkilerin Tanımı  
Olası alerji benzeri semptomlar:  
Klinik çalışmalarda döküntü ve titreme gibi semptomlar  rapor edilmiştir. Çoğunluğu hafif  ile 
orta şiddettedir ve tedaviyi kısıtlayıcı değildir. Ciddi advers reaksiyonlar (örn . anafilaktoid  
reaksiyon % 0,2, 6/3028), mikafungin tedavisi sırasında yaygın olmayan şekilde ve yalnızca  
birden çok eşzamanlı ilacı gerektiren ciddi altta yatan koşulları (örn. ilerlemiş AIDS, 
maligniteler)  olan hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Hepatik adver s reaksiyonlar:  
Klinik çalışmalarda mikafunginle tedavi edilen hastalarda hepatik advers reaksiyonların genel  
sıklığı %8, 6’dır (260/3028). Hepatik advers reaksiyonların çoğunluğu hafif ve orta  düzeydedir. 
En sık rapor edilen advers reaksiyonlar, A LP (%2,7) , AST (%2,3), ALT (%2 ) ve kan bilirubin  
seviyesinde anormallikler (% 1, 6) ve karaciğer fonksiyon testinde anormal  sonuçtur (% 1,5). 
Birkaç hasta (%1,1, %0, 4 ciddi) hepatik bir olay nedeniyle tedaviyi  bırakmıştır. Yaygın 
olmayan ciddi hepatik disfonksiyon v akaları meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:  
Enjeksiyon bölgesindeki advers reaksiyonların hiçbiri tedaviyi kısıtlayıcı değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Bazı advers reaksiyonların (aşağıda listelenmiştir) sıklığı, pediyatrik hastalarda yetişkin  
hastalarda olduğundan daha yüksektir. Ayrıca, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda, daha  
10 / 19 
 büyük pediyatrik hastalara kıyasla ALT, AST ve ALP’de yaklaşık iki kat daha sık artış  
yaşamıştır (bkz Bölüm 4.4 ). 
 
Bu farklılıkların muhtemel nedeni, yetişkinlere veya daha büyük pediyatrik hastalara kıyasla,  
altta yatan koşulların farklı oluşudur. Çalışmaya girildiği sırada, allojenik  HSCT (sırasıyla,  % 
29,4 ve % 13, 4) ve hemato lojik malignite (sırasıy la % 29,1 ve % 8, 7) hastalarının yanı sıra  
nötropenisi olan pediyatrik hastaların oranı, yetişkin hastalardan birkaç kat daha yüksektir  
(çocukların ve y etişkinlerin sırasıyla % 40,2 ve % 7, 3’ü).  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın  : Trombositopeni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  : Hiperbilirubinemi, hepatomegali  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın  : Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalış malarda dozu sınırlandıran toksisite rapor edilmeden yetişkin hastalarda 8 mg/kg’a  
kadar tekrarlanan günlük dozlar (maksimum toplam doz 896 mg) uygulanmıştır. Bir spontan  
vaka bildiriminde, yenidoğan bir hastada 16 mg/kg/gün dozu uygulandığı rapor edilmişt ir. Bu  
yüksek dozla ilişkili hiçbir advers reaksiyon belirtilmemiştir.  
 
Mikafunginin doz aşımı konusunda herhangi bir tecrübe bulunmamaktadır. Doz aşımı  
durumunda, genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mikafungin  
yüksek oranda p roteine bağlıdır ve diyaliz ile atılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan diğer antimikotikler  
11 / 19 
 ATC kodu: J02AX05  
 
Etki mekanizması  
Mikafungin, fungal hücre duvarının önemli bir bileşeni olan 1,3 -β-D-glukan sentezini  
kompetitif olmayan bir şekilde inhibe eder. 1,3 -β-D-glukan, memeli hücrelerinde bulunmaz.  
Mikafungin çoğu Candida türüne karşı fungisid aktivite sergiler ve Aspergillus türünün aktif  
şekilde çoğalan hiflerini belirgin şekilde inhibe eder.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Hayvan kandidiyazis  modellerinde, mikafungine maruziyet /MİK (EAA/MİK) değeri ile  
progresif fungal çoğalmayı önlemek için gereken oran olarak tanımlanan etkililik arasında bir  
korelasyon gözlenmiştir. Bu modellerde C. albicans ve C. glabrata için sırasıyla ~2400 ve  
~1300 oranı gerekmiştir. Önerilen terapötik dozajında bu oranlar sokak türü (wild -type)  
Candida spp . dağılımıyla elde edilebilir.  
 
Direnç mekanizmaları  
Tüm antimikrob iyal ajanlarda olduğu gibi, duyarlılıkta ve dirençte azalma vakaları rapor  
edilmiştir ve diğer ekinokandinlerle çapraz direnç dışlanabilmiş değildir. Ekinokandinlere  
azalan duyarlılık, glukan sentazının bir majör alt birimini kodlayan Fks1 genindeki  
mutasyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmoner aspergillozla (hidrokortizonla bağışıklığın baskılanması, intranazal Aspergillus  
fumigatus enfeksiyonu) ilgili bir fare modelinde, mikafungin ile amfoterisin B’nin aditif veya  
sinerjistik farmakodinamik etkileş imi olduğu bulunmuştur.  
 
Sınır değerleri  
 
Candida türü  MİK sınır değeri (mg/L)  
 ≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0,016 0,016 
Candida glabrata  0,03 0,03 
Candida parapsilosis  0,002 2 
Candida tropicalis 1  Yetersiz kanıt  
Candida krusei 1  Yetersiz kanıt  
Candida guilliermondii 1  Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp. Yetersiz kanıt  
 
 
1 C. tropicalis için MİK'ler C. albicans ve C. glabrata için olanlardan  1-2 iki kat dilüsyon  
adımı yüksektir. Klinik çalışmada C. tropicalis  için başarılı sonuç  her iki dozajda (100 ve  
150 mg/gün) C. albicans için bulunandan sayısal olarak biraz daha düşüktür. Bununla  
birlikte, fark önemli değildir ve anlamlı bir klinik farka dönüşüp dönüşmeyeceği  
bilinmemektedir. C. krusei için gereken MİK'ler C. albicans için g ereken MİK'lerden  
yaklaşık 3 iki katlı dilüsyon adımı daha yüksektir ve yine C. guilliermondii için gereken  
12 / 19 
 MİK'lerden yaklaşık 8 iki katlı dilüsyon daha yüksektir. Ayrıca, klinik araştırmalarda  sadece 
az sayıda vakada bu türler yer almıştır. Buna göre, bu  patojenlerin sokak tipi  popülasyonunun 
mikafungine duyarlı kabul edilebileceğini göstermek için yeterli kanıt  yoktur . 
Aspergillus t ürü  MİK sınır değeri ( µg/L) 
Aspergillus clavatus  
Aspergillus flavus  
Aspergillus fumigatus  
Aspergillus japonicus  
Aspergillus nidulans  
Aspergillus niger  
Aspergillus oryzae  
Aspergillus terreus  
Aspergillus versicolor  ≤0,01 
≤0,01 
≤0,01-.03 
≤0,01 
≤0,01 
≤0,01 
<0,01 
≤0,01 
≤0,01 
 
Klinik çalışmalardan edinilen bilgiler  
Kandidemi ve İnvazi v Kandidiyazis: Randomize, çift kör, çok uluslu bir non -inferiyorite  
çalışmasında, mikafungin (100 mg/gün veya 2 mg/kg/gün), kandidemi ve invazi v 
kandidiyazisin birinci seçenek tedavisi olarak lipozomal amfoterisin B (3 mg/kg) kadar  etkilidir 
ve lipozomal amfoterisin B’den (3 mg/kg) daha iyi tolere edilmiştir. Mikafungin ve  lipozomal 
amfoterisin B, medyan 15 günlük bir süre boyunca alınmıştır (aralık, yetişkinlerde  4 ila 42 gün; 
çocuklarda 12 ila 42 gündür).  
 
Non-inferiyorite yetişkin hastalarda kanıtlanmıştır ve pediyatrik alt popülasyonlarda  
(yenidoğanlar  ve prematüre bebekler dahil) benzer bulgular gösterilmiştir. Etkililik bulguları; 
infektif Candida  türleri, birincil enfeksiyon bölgesi ve nötropenik durumdan bağımsız olarak 
tutarlı olmuştur (bkz. Tablo) . Mikafungin, lipozomal amfoterisin B’ye kıyasla, tedavi 
sırasındaki tahmini glomerüler  filtrasyon hızında daha  küçük ortalama pik düşüşü (p<0, 001) ve 
daha düşük infüzyona bağlı  reaksiyon sıklığı (p=0, 001) göstermiştir.  
 
İnvazi v Kandidiyazis Çalışması, Her bir Protokol Grubundaki Genel Tedav i Başarısı  
 Mikafungin  Lipozomal  
Amfoterisin B  Yüzde olarak 
fark 
[%95 GA ] 
 N n (%) N n (%)  
Yetişkin hastalar  
Genel Tedavi Başarısı  202 181 (89,6)  190 170 
(89,5)  0,1 [-5,9, 6,1]†  
Nötropenik Duruma Göre Genel Tedavi Başarısı  
Başlangıçta nötropeni var iken 24 18 (75)  15 12 (80)  0,7 [-5,3, 6,7]‡  
Başlangıçta nötropeni yok iken  178 163 (91,6)  175 158 
(90,3)   
Pediyatrik Hastalar  
Genel Tedavi Başarısı  48 35 (72,9)  50 38 (76)  -2,7 [ -17,3, 
11,9]§  
2 yaşından küçükler  26 21 (80,8)  31 24 
(77,4)   
 Prematüre bebekler  10 7 (70)  9 6 (66,7)   
13 / 19 
 Yenidoğanlar (0 günlük ila 4  
haftalıktan küçükler)  7 7 (100)  5 4 (80)   
2 ila 15 yaşındakiler  22 14 (63,6)  19 14 
(73,7)   
Candida Türlerine Göre Genel Tedavi Başarısı, Yetişkinler ve Çocuklar Ortak Halde  
Candida albicans  102 91 (89,2)  98 89 
(90,8)   
Non-albicans türleri: tümü  151 133 (88,1)  140 123 
(87,9)   
C. tropicalis  59 54 (91,5)  51 49 
(96,1)   
C. parapsilosis  48 41 (85,4)  44 35 
(79,5)   
C. glabrata  23 19 (82,6)  17 14 
(82,4)   
C. krusei  9 8 (88,9)  7 6 (85,7)   
 
† Mikafungin oranı eksi lipozomal amfoterisin B oranı ve büyük örneklem normali tahminine 
dayanan  genel başarı oranındaki fark için 2 -yönlü % 95 güven aralığı.  
‡ Nötropenik duruma göre ayarlanmıştır; birincil sonlanım noktası.  
§ Pediyatrik popülasyonun b üyüklüğü non -inferiyoriteyi test etmek amacıyla belirl enmiş 
değildir.  
C. guilliermondii , C. famata , C. lusitaniae , C. utilis , C. inconspicua ve C. dubliniensis . Candida 
türlerinde  klinik etkinlik de gözlenmiştir (< 5 hasta)  
 
Özofageal Kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin birinci seçenek tedavisinde mikafungin ile  
flukonazolün karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmada, 518 hasta, çalışma ilacından  en 
az tek doz almıştır. Medyan tedavi süresi 14 gündür ve medyan ortalama günlük doz,  
mikafun gin için 150 mg (N=260) ve flukonazol için 200 mg’dır (N=258). Mikafungin  grubunda 
hastaların %87, 7’sinde (228/260) ve fluko nazol grubunda hastaların % 88 ’inde  (227/258) 
tedavi sonu endoskopik grade 0 (endoskopik  kür) olmuştur (fark için %95 GA : [-% 5,9, %  5,3]). 
% 95 Güven aralığı alt sınırının, önceden tanımlanmış non -inferiyorite sınırı olan  -%10’un 
üzerinde olması non -inferiyoriteyi karşılamıştır. Advers olayların niteliği ve sıklığı,  tedavi 
grupları arasında benzerdi.  
 
Profilaksi: Mikafungin, sistemik fungal enfeksiyon gelişimi açısından yüksek risk altındaki  
hastalardan (randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada hematopoietik kök hücre nakli  
[HSCT] yapılmış hastalar) oluşan bir popülasyonda invazi v fungal enfeksiyonları önlemede  
flukonazolden  daha etkili idi. Tedavi başarısı, tedavinin sonuna kadar kanıtlanmış, olası veya  
şüpheli sistemik fungal enfeksiyonun olmaması ve çalışmanın sonuna kadar kanıtlanmış veya  
olası sistemik fungal enfeksiyonun olmaması olarak tanımlanmıştır. Çoğu hastada (% 97,  
N=882) başlangıç seviyesinde nötropeni olmuştur (< 200 nötrofil/ mcL). Nötropeni, medyan 13  
gün boyunca devam etmi ştir. Mikafungin için 50 mg (1  mg/kg), flukonazol için 400 mg (8  
mg/kg)’lık sabit dozlar kullanılmıştır. Ortalama tedavi süresi, yetişkin popüla syonunda  
(N=798) mikafungin için 19 gün ve flukonazol için 18 gün; pediyatrik popülasyonda (N=84)  
her iki tedavi kolunda 23 gün olmuştur.  
14 / 19 
  
Tedavi başarısı oranı, mikafunginde flukonazolden  istatistiksel açıdan anlamlı oranda daha  
yüksektir (tedavi sırasında geli şen enfeksiyonlar açısından % 1,6’ya kıyasla % 2, 4). Sırasıyla  
mikafungin ve flukonazol gruplarında, tedavi sırasında gelişen Aspergillus enfeksiyonları 1’e  
kıyasla 7 hastada ve tedavi sırasında gelişen, kanıtlanmış veya olası Candida enfeksi yonları  4’e 
kıyasla 2 hastada gözlenmiştir. Tedavi sırasında gelişen diğer enfeksiyonlara Fusarium  
(sırasıyla, 1 ve 2 hasta) ve Zygomycetes (sırasıyla, 1 ve 0 hasta) neden olmuştur. Advers  
reaksiyonların niteliğive sıklığı, tedavi grupları arasında benzerd i. 
 
İnvazi v aspergilloz: Kayıtlı 331 hastanın 225’i bağımsız kurulun belirlediği invazi v aspergilloz  
kriterlerini karşılamış ve en az bir doz mikafungin almıştır. Hastalara hematopoietik  kök hücre  
transplantasyonu yapılan 98/225 (88/98 allojenik), graft versus host hastalığı olan (GvHH) 48  
ve hematolojik malignensi için kemoterapi almış 83/225 kişi dahildir. Tedavinin sonunda  
hastaların %35, 6’sında (80/225) olumlu  tedavi yanıtı görülmüştür. Monote rapi olarak  
mikafungin ile tedavi edilenler arasında, prime r tedavi grubunda 6/12 (%50) ve kurtarma  
tedavisi grubunda 9/22 (%40, 9) olumlu yanıt görülmüştür; kombinasyon tedavi gruplarında  
buna karşılık gelen değerler primer ve kurtarma teda vileri için sırasıyla 5/17 (%29, 4) ve  60/174 
(%34, 5)’tir. Mikafungin ile te davi edilen 326 hastadan 183’ü (%56, 1) tedavi sırasında  veya 6 
haftalık izlem döneminde ölmüştür; ölümlerin 107’si (%58, 5) invazi v aspergilloza  
bağlanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Farmakokinetiği, 12,5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralığında  doğrusaldır. 
Tekrarlanan uygulama ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır  ve kararlı 
duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
 
Dağılım  
İntravenöz uygulamanın ardından mikafungin konsantrasyonları, bi -eksponansiyel düşüş  
göstermektedir. İlaç hızla dokulara dağılır.  
 
Sistemik dolaşımda, mikafungin, primer olarak albümin olmak üzere, yüksek oranda plazma  
proteinine bağlanır (> %99). Albümine bağlanma, mikafungin konsantrasyonundan (1 0-100 
µg/ml) bağımsızdır. Kararlı durumdaki dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 18 -19 litre olmuştur.  
 
Biyotransformasyon  
Değişmemiş haldeki mikafungin, sistemik dolaşımda dolaşan başlıca bileşiktir. Mikafunginin 
birkaç  bileşiğe metabolize olduğu gösterilmiştir; bunlardan mikafunginin M -1 (katekol formu), 
M-2 (M -1’in metoksi formu) ve M -5’i (yan zincirde hidroksilasyon) sistemik dolaşımda 
saptanmıştır. Bu  metabolitlere maruziyet düşüktür ve metabolitler mikafunginin genel 
etkililiğine katkıda  bulunmamaktadır.  
 
15 / 19 
 Mikafungin in vitro bir CYP3A substratı olmasına karşın, CYP3A ile hidroksilasyon, in vivo  
mikafungin metabolizması için majör bir yolak değildir.  
 
Eliminasyon  
Ortalama terminal yarılanma ömrü yaklaşık 10 -17 saattir ve 8 mg/kg’a kadar olan dozlarda ve  
tek ve tekrarlanan uygulamadan sonra tutarlı olarak kalmaktadır. Toplam klirens, sağlıklı  
gönüll ülerde ve yetişkin hastalarda 0,15 -0,3 ml/dk./kg’dır ve tek ve tekrarlanan uygulamadan  
sonra dozdan bağımsızdır. Sağlıklı gönüllülere uygulanan tek intravenöz 14C -mika fungin  
dozundan (25 mg) sonra, 28 gün içinde radyoaktivitenin %11,6’sı idrarda, %71 ’i ise dışkıdan 
elde edilmiştir. Bu veriler, mikafunginin eliminasyonunun esasen böbrek dışında  olduğunu 
göstermektedir. Plazmada, M -1 ve M -2 metabolitleri yalnızca eser  konsantrasyonlarda 
saptanmış ve daha çok miktarda bulunan metabolit olan M -5 metaboliti,  ana bileşiğe göre 
toplamda % 6, 5’lik kısmı oluşturmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği, 12, 5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralı ğında  doğrusaldır.  
 
Tekrarlanan uygulama ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır ve kararlı  
duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu (Glomerüler Filtrasyon Hızı [GFR] < 30 ml/dak.) mikafunginin  
farmakokinetiğini anlamlı oranda etkilememiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz  
ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan b ir çalışmada (Child -Pugh skoru 7 -
9) (n=8), mikafunginin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerdekinden (n=8) anlamlı oranda  
farklılık göstermemiştir. Bu nedenle, hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Şidd etli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  (Child -Pugh 
skoru 10 -12) (n=8) gerçekleştirilen bir çalışmada sağlıklı gönüllülerle  karşılaştırıldığında (n=8) 
daha düşük mikafungin plazma konsantrasyonları ve daha yüksek  hidroksit metabolit (M -5) 
plazma konsantr asyonları görülmüştür. Bu veriler şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
doz tavsiyesini desteklemek için yeterli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalar da, EAA değerleri, 0, 5-4 mg/kg doz aralığında dozla orantılıdır. Klirens 
vücut  ağırlığından etkilenmiştir; vücut ağırlığına göre ayarlanmış ortalama klirens değerleri 
daha küçük  çocuklarda (4 ay -5 yıl) 1, 35 kat ve 6-11 yaş pediatrik hastalarda 1, 14 kat daha 
yüksektir. Daha  büyük çocukların (12 -16 yaş) ortalama klirens değerleri yetişkin  hastalarda 
belirlenen değerler ile  benzerdir. 4 aydan küçük çocuklarda vücut ağırlığına göre ayarlanmış 
ortalama klirens değerleri  daha büyük çocuklara göre (12 -16 yaş) yakl aşık 2,6 kat ve 
yetişkinlere göre 2, 3 kat daha  yüksektir.  
16 / 19 
  
FK/FD köprüleme çalışması, mikafunginin MSS’ne doza bağımlı penetrasyonu olduğunu  
göstermiştir. MSS dokularında fungal yükün maksimum eradikasyonu için ulaşılması gerekli  
minimum EAA değeri 170 µg•hr/L’dir. Popülasyon FK modeli 4 aydan küçük çocuklarda 10  
mg/kg dozunun MS S Candida  enfeksiyonlarının tedavisinde hedeflenen ilaç maruziyetine  
ulaşmayı sağladığını göstermiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
50 mg’lik tek 1 saatlik infüzyon olarak uygulandığında, mikafunginin yaşlılardaki (66 -78 
yaşındaki) farmakokinetiği, genç (20 -24 yaşındaki) gönüllülerdekine benzerdir. Yaşlılarda  doz 
ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet ve ırk (Beyaz, Siyah ve Doğulu), mikafunginin farmakokinetik  
parametrelerini anlamlı oranda etkilememiştir. Cinsiyet ve ırka göre mikafungin için doz  
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda değişikliğe uğramış hepatosit odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörlerin 
gelişmesi,  mikafungin tedavisinin hem dozuna hem de süresine bağlıdır. On üç hafta v eya daha 
uzun süreli  tedaviden sonra kaydedilen FAH, 13 haftalık çekilme döneminden sonra da varlığını 
sürdürmüş  ve sıçanların ömrünü kapsayan tedavisiz bir dönemin ardından hepatosellüler 
tümörlere  dönüşmüştür. Standart karsinojenisite çalışması yapılmamı ştır; ancak FAH 
gelişmesi, 3 ve 6 aylık  tedavinin durdurulmasından itibaren 20 ve 18 ay sonrasına kadar olan 
sürede dişi sıçanlarda  değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da, düşük doz grubunun yanı sıra 
32 mg/kg/gün’lük yüksek  doz grubunda da 18 ve 20 ayl ık tedavisiz dönemden sonra 
hepatosellüler tümör  sıklıklarında/sayılarında (istatistiksel olarak anlamlı olmamasına rağmen) 
artış gözlenmiştir.  Sıçanlarda, tümör oluşumunun varsayılan eşiğindeki plazma maruziyeti 
(örneğin, hiçbir FAH  ve karaciğer tümörünün  saptanmadığı doz) klinik maruziyetle aynı 
aralıkta olmuştur.  Mikafunginin hepatokarsinojenik potansiyelinin, insan terapötik kullanımı 
için ilişkisi  bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve/veya köpeklerde tekrarlanan intravenöz doz sonrası mikafunginin  toksikoloj isi 
karaciğer, idrar yolu, eritrositler ve erkek üreme organlarında advers cevaplar  olduğunu 
göstermiştir. Bu etkilerin görülmediği maruziyet düzeyleri (NOAEL), klinik  maruziyetle aynı 
aralıkta veya daha altında olmuştur. Sonuç olarak, mikafunginin insanla rdaki  klinik 
kullanımında bu advers cevapların görülmesi beklenebilir.  
 
Standart güvenlilik farmakoloji testlerinde, mikafunginin kardiyovasküler ve histamin salımı  
ile ilgili etkileri açıktı ve eşiğin üzerindeki süreye bağımlıymış gibi gözükmektedir. Plaz ma 
konsantrasyon pikini düşürecek şekilde infüzyon süresinin uzatılması bu etkileri  azaltıyormuş 
gibi gözükmektedir.  
 
17 / 19 
 Sıçanlardaki tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, hepatotoksisite bulguları karaciğer  
enzimlerindeki  artış ve kompanse edici rejenerasyon bulgularının eşlik ettiği dejeneratif  
hepatosit değişikliklerini içermektedir. Köpeklerde, karaciğer etkileri ağırlık artışı ve  
sentrilobüler hipertrofiden ibaretti r. Hepatositlerde dejeneratif değişiklikler gözlenmemi ştir. 
 
Sıçanlardaki 26 haftalık tekrarlanan doz çalışmalarında, mesane epitelinin vakuol izasyonu ve  
kalınlaşmasının (hiperplazi) yanı sıra renal pelvis epitelinin vakuol izasyonu da gözlenmiştir.  
İkinci bir 26 haftalık çalışmada, mesanedeki transisyonel hüc relerin hiperplazisi çok daha  düşük 
bir sıklıkla oluşmuştur. Bu bulguların, 18 aylık bir takip döneminde tersine  çevrilebildiği 
görülmüştür. Bu sıçan çalışmalarında mikafungin doz unun  süresi (6 ay),  hastalardaki 
mikafungin dozlamasının olağan süresini aşma ktadır (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Mikafungin, tavşan kanını in vitro ortamda hemolize etmiştir. Sıçanlarda, mikafunginin  
tekrarlanan bolus enjeksiyonundan sonra, hemolitik anemi belirtileri gözlenmiştir.  
Köpeklerdeki tekrarlanan doz çalışmalarında, hemolitik anemi  gözlenmemiştir.  
 
Üreme ve gelişim ile ilgili toksisite çalışmalarında, yavruların doğum ağırlığında düşüş  olduğu 
belirtilmiştir. 32 mg/kg/gün’lük dozda tavşanlarda bir düşük meydana gelmiştir. 9  hafta süreyle 
intravenöz olarak tedavi edilen erkek sıçanlar da, epididimal duktal epitel iyal hücrelerde 
vakuolasyon, epididim ağırlıklarında artış ve sperm hücrelerinin sayısında düşüş  
(% 15 oranında) görülmüştür; ancak 13 ve 26 haftalık çalışmalarda bu değişiklikler meydana  
gelmemiştir. Yetişkin köpeklerde, 13 haf talık tedaviden sonra olmamakla birlikte, uzatılmış  
tedaviden (39 hafta) sonra seminiferöz epitelde vakuol izasyonla birlikte seminiferöz tübüllerde  
atrofi ve epididimdeki spermlerde azalma olduğu belirtilmiştir. Genç köpeklerde 39 haftalık  
tedavi, tedavini n sonunda doza bağlı bir şekilde testis ve epididimde lezyonlar  indüklememiştir; 
ancak 13 haftalık tedavisiz dönemden sonra, tedavi edilmiş iyileşme  gruplarında bu lezyonlarda 
doza bağlı bir artış olduğu görülmüştür. Sıçanlardaki fertilite ve  erken embriyo nik gelişim 
çalışmasında, erkek veya dişi fertilitesinde hiçbir bozulma  gözlenmemiştir.  
 
Mikafungin, sıçan hepatositler kullanılarak yapılan programlanmamış DNA sentezi ile ilgili  bir 
in vitro çalışma dahil olmak üzere, standart bir dizi in vitro ve in viv o testte  değerlendirildiğinde 
mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Sitrik asit  monohidrat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da  belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya  
onlarla birlikte infüzyon yapılmamalıdır.  
 
 
18 / 19 
 6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24  ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Açılmamış flakonlar: 25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Sulandırılarak hazırlanmış konsantre ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
 Rekonstitüye çözelti:  %0,9 NaCl veya %5 Dekstroz çözeltileri ile sulandırılarak 
hazırlanmı ş 20 mg/ml konsantrasyonundaki Mikafungin çözeltisi oda sıcaklı ğında 
(25°C) ve ı şıktan korunarak saklanmak koşuluyla 48 saat fiziksel ve kimyasal olarak 
stabildir . 
 Seyreltilmi ş çözelti: %0,9 NaCl veya %5 Dekstroz ile sulandırılmı ş ve bu 
çözücülerden biriyle seyreltilmi ş olan Mikafungin enfüzyon karı şımı oda 
sıcaklı ğında (25  ºC) ve ışıktan korunarak saklanmak koşuluyla 96 saat fiziksel ve 
kimyasal olarak stabildir.  
 
Mikafunginin infüzyon karışımına, çözeltinin kimyasal veya fiziksel stabilitesi üzerine etkisi 
tespit edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmama lıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak; 10 R şeffaf, renksiz, Tip I cam flakon içerisinde 
bromlanmış butil materyalden üretilmiş özel şekilli, gri renkli liyofilizasyon tıpa kullanılmıştır. 
Flakonların kapatılması için ise kırmızı aluminyum flip -off kapak kullanılmıştır.  Bir karton 
kutu içerisinde, ürünü içeren bir adet flakon kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
MYAFU NG, aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte  
infüze edilmemelidir. MYAFUNG , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda  
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
1. Plastik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0, 9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml  (% 
5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın  yanından her 
flako na aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne  kadar köpürse de, 
oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba  gösterilmelidir. İstenen dozu mg 
cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MYAFUNG  flakon sulandırılarak hazırla nmalıdır (bkz. 
Aşağıdaki tablo).  
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir.  
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle,  lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsantratı heme n atınız.  Işıktan korunduğunda ve 
yukarıda açıklanan şekilde sulandırıldığında oda sıcaklı ğında (25°C) saklanmak koşuluyla 48 
saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve  başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş  infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan  şekilde seyreltildiğinde oda 
19 / 19 
 sıcaklığında ( 25°C ) saklanmak koşulu yla 9 6 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım  
stabilitesi gösterilmiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı  çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti  bulanıksa veya 
çöke lmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla  
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MYAFUNG  
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına  
eklenecek 
sodyum  
klorür (%0, 9) 
veya glikoz 
(%5)  
hacmi  Sulandırılarak  
hazırlanmış  
tozun hacmi  
(konsantrasyon)  Standart 
infüzyon  
(100 ml’ye kadar  
eklenmiş) Son  
konsantrasyonu  
50 
 
 1 x 50  
 
 5 ml 
 
 yaklaşık 5 ml  
(10 mg/ml)  
 0,5 mg/ml  
 
 
100 1 x100  5 ml yaklaşık 5 ml  
(20 mg/ml)  1 mg/ml  
150 1 x 100 + 1x 50  5 ml yaklaşık 10  ml 
 1,5 mg/ml  
200 2x100  5 ml yaklaşık 10  ml 2 mg/ml  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Bas ın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/344  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2024   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
