KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu (Medifleks® torbada)
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin maddeler:
Her 100 ml solüsyon 5 g dekstroz monohidrat içerir.
Ozmolarite: yaklaşık 253 mOsm/litre
Kalori: 170 kcal/litre
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đntravenöz infüzyon için steril ve apirojen solüsyon.
Solüsyon berraktır ve partikül içermez.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisinde
endikedir.
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların
seyreltici solüsyonu olarak da kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik
durumu ve laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum
glukoz konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve
yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml’dir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral
venlerden).
Uygulama hızı:
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon
kapasitesini aşmamalıdır.
1Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve
çocuklarda ise yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10-18 mg/kg'ı
aşmamalıdır.
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna
göre ayarlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg
− 0-10 kg : 100ml/kg/gün
− 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün
− > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında,
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi
durumunda kontrendikedir.
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan
kişilerde kontrendike olabilir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu izotonik bir solüsyondur. Yüksek hacimli
infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden ağır böbrek
yetmezliği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem
altında uygulanmalıdır.
− %5 Dekstroz Solüsyonlarının uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek
bir hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını arttırabileceği ve iyileşmeyi
geciktirebileceğinden, akut iskemik inmelerden sonra %5 Dekstroz Sudaki
Solüsyonu’nun kullanılmaması önerilir.
− Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde glukoz solüsyonu infüzyonu
uygulanmamalı ve intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından
izlenmelidir.
− Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.
− Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir.
− Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır.
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.
2− Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz
toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya
potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.
− Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon hızı kullanılmalıdır.
− Elektrolitsiz dekstroz solüsyonları, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde
veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit
kümeleşmesine neden olabilirler.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
− Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği
hekim tarafından değerlendirilmelidir. Đlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi
geçimlilik açısından beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre
değerlendirilmelidir. Đlaçların %5 dekstroz içine ilavesi sonrasında renk değişimi,
çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.
− Solüsyona eklenen bazı ilaç veya solüsyonlar geçimsiz olabilir. Solüsyona başka
maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar çalkalanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece (hastanın başka bir intravenöz sıvı ile
tedavi edilemediği durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
3Gebelik ve laktasyon dönemi
Solüsyona herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Đnfüzyon yoluyla uygulanan solüsyonların kullanımı sırasında araç kullanımı pratik
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen
bir etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler
aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile
hareket edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon**
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da reaksiyon; Ven
iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan venöz
tromboz ve filebit gelişimi; Damar dışına sızma; Hipervolemi
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler
Solüsyona eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen
etkilerin niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.
Đstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozmolarite,
dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze (hiperglisemiye bağlı)
yol açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine bağlı ödem ve su intoksikasyonu (hiponatremi
ile birlikte) gelişebilir.
Aşırı doz, solüsyona eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan
ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve
destek tedavileri uygulanmalıdır.
45. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karbonhidratlar
ATC kodu: B05BA03
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, her 100 ml solüsyonda 5 gram d-glukoz monohidrat
(C H O .H O) içerir. d-glukoz monohidratın moleküler ağırlığı 198.17’dir ve 1.1 gramı,
6 12 6 2
yaklaşık 1 gram glukoza eş değer enerji yani 4 kalori sağlar. Her gram d-glukoz
monohidrat ise 3.4 kalori sağlamaktadır.
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, litresinde 170 kcal kalori sağlar. Dahası glukoz
infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış olur.
Dekstroz solüsyonları parenteral beslenmede karbonhidrat kaynağı olarak da verilir.
Ancak bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir.
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun farmakodinamik özellikleri, etkin maddesi olan ve
hücresel metabolizmada temel enerji kaynağı olan glukozun özelliklerinden ibarettir.
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l olan hemen hemen
izotonik bir solüsyondur.
% 5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon sağlamak için
kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilir.
Solüsyona eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik
özellikleriyle aynıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün
olduğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Dağılım:
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir.
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık
%95'i vücutta kalır.
Biyotransformasyon:
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize
olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Eliminasyon:
Biyotransformasyon sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Solüsyonun bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan %5
Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır.
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.
5Solüsyon içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu'na ilaç
eklemeden önce bu ilaçların solüsyon ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Đlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. %5 Dekstroz Sudaki
Solüsyonu'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden
faydalanarak karar verilmelidir.
Solüsyona ilaç eklemeden önce %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu'nun pH'sında çözünür ve
stabil olduğu doğrulanmalıdır.
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu'nu, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra
kullanılmalıdır.
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Solüsyona herhangi bir madde eklemeden önce Medifleks torbadaki %5 Dekstroz Sudaki
Solüsyonu'nun pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.
Kullanım sırasında raf ömrü:
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş
aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2-8 °C arasında 24 saatten uzun
değildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml’lik ağzı baskılı plastik poşet içerisinde, PVC
torbalarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış solüsyonlar saklanmamalı; intravenöz
uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha
edilmelidir.
6Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler:
Đnfüzyon yapılacak solüsyonlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca
berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. Uygulama
seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Solüsyon steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün
izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın solüsyonla tümüyle karışmış olması
gereklidir. Ek ilaç içeren solüsyonlar, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır;
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
Solüsyona ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda
infüzyona hemen son verilmelidir.
Medifleks torbayı açmak için:
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. Đç torba ürünün
steril kalmasını sağlar.
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar
görmüşse kullanmayınız.
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.
4. Torba içindeki solüsyonun berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol
ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
1. Torbayı asınız.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Solüsyonun hastaya
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler
ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.
• Uygulama öncesi ilaç ekleme:
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.
3. Solüsyon ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun
ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak
ilacın solüsyonla tümüyle karışması sağlanır.
7Dikkat: Đçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
• Uygulama sırasında ilaç ekleme:
1. Setin klempi kapatılır.
2. Đlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.
4. Solüsyon askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe
vurularak solüsyon ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa-ĐSTANBUL
Tel : (0.212) 329 62 00
Faks : (0.212) 289 92 75
8. RUHSAT NUMARASI
155/9
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
13.02.1991 / 22.09.2005
10. KÜB’ÜN REVĐZYON TARĐHĐ
8