KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
MAJEZĐK 100 mg film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Flurbiprofen 100 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 32.60 mg
Kroskarmellos sodyum 14.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film tablet
Mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut
kas iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAĐĐ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, MAJEZĐK
Tabletle yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına
uyacak şekilde ayarlanmalıdır.
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150-200 mg’dır.
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi için MAJEZĐK’in
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200
ila 300 mg’dır.
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir 50 - 100
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAĐĐ’lerde olduğu gibi yaşlı
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç
hastalara göre daha fazla görülmektedir.
1 KUB-13Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer
test değerleri anormal olan bir hasta, MAJEZĐK tedavisi sırasında daha şiddetli bir
karaciğer reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri- Hepatik etkiler). Đleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda
kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından
izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler). Đleri derecede böbrek
yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar)
4.3. Kontrendikasyonlar
MAJEZĐK Tablet, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
MAJEZĐK astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAĐĐ kullanımı sonrasında alerjik tipte
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAĐĐ’lere karşı
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri-Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAJEZĐK,
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya
NSAĐĐ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin
kullanımı kontrendikedir.
Daha önceki NSAĐĐ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir.
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici
olarak kullanılması kontrendikedir.
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MAJEZĐK’in COX-2 inhibitörleri dahil diğer NSAĐĐ’lerle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Kardiyovasküler risk
• NSAĐĐ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım
süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler
hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.
• Flurbiprofenin, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
Gastrointestinal Risk
• NSAĐĐ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir.
Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.
2 KUB-13Uyarılar
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif NSAĐĐ’lerle, 3 yıla varan klinik
araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda,
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen KV
hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAJEZĐK ile tedavi edilen hastalarda
KV advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz
kullanılmalıdır. Daha önce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya
semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi
verilmelidir (bkz. Kontrendikasyonlar).
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAĐĐ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri, Gastrointestinal(GĐ) etkiler – GĐ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Flurbiprofen için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer
değerlendirme yapılmalıdır.
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSAĐĐ
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına
neden olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAĐĐ kullanımı, bu
tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAĐĐ’ler
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil
NSAĐĐ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle,
MAJEZĐK sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (GĐ) etkiler - GĐ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
NSAĐĐ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide,
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal
olabilen ciddi GĐ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst GĐ sorunlar yaygındır ve
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden GĐ semptomlar
yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte
olmalıdır. Hastalara, ciddi GĐ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar
3 KUB-13gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de
yapılmamıştır. NSAĐ bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir GĐ advers olay geliştiren her beş
hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAĐĐ’ler nedeniyle üst GĐ ülser, büyük kanama veya
perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi
gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu
eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir GĐ olay
geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAĐĐ dozları
ile GĐ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük
dozda tedaviye başlamak gerekir.
NSAĐĐ’ler, önceden ülser hastalığı veya GĐ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal GĐ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir GĐ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa
süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAĐĐ
içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etken
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi
(ör: misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik
gözlem tavsiye edilir.
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk
evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Ülser gelişimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler,
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye
edilmelidir.
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana
geldiğinde tedavi kesilmelidir.
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAĐĐ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAĐĐ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır.
Yapılan çalışmalar, NSAĐĐ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya GĐ kanama hikayesine
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla GĐ kanama geliştirme
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, GĐ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAĐĐ’lerle tedavinin uzaması, sigara
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.
4 KUB-13Renal etkiler:
NSAĐĐ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla
sonuçlanmıştır. Diğer NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması
renal papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal
prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı
hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAĐĐ’nin
uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal
dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon
açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim)
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAĐĐ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.
Đlerlemiş böbrek hastalığı:
Đlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda MAJEZĐK tedavisi önerilmez. Ancak, NSAĐĐ ile
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen tablete önceden bilinen bir maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAĐĐ’leri aldıktan sonra şiddetli ve
potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz.
Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım).
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi
uygulanmalıdır.
Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil NSAĐĐ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül
olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir.
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler
ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde
flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır.
5 KUB-13Önlemler
Hepatik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAĐĐ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde
kendiliğinden geçebilir. NSAĐĐ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık,
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer
reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer
test değerleri anormal olan bir hasta, MAJEZĐK tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.)
meydana gelmesi halinde, MAJEZĐK tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAĐĐ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, GĐ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. MAJEZĐK de dahil olmak üzere NSAĐĐ’lerle uzun
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse,
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAĐĐ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki
etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Flurbiprofen
genel olarak trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin
zamanını (PTT) etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan
kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar
MAJEZĐK kullanımında dikkatle izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAĐĐ’ler arasında bronkospazm da dahil
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip
hastalar MAJEZĐK kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. ( bkz. Kontrendikasyonlar)
Görme değişiklikleri:
Flurbiprofen ve diğer NSAĐĐ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden
geçmelidir.
6 KUB-13Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAĐĐ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir.
Genel:
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.
Flurbiprofenin [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal
belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi
bir ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi GĐ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler GĐ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAĐĐ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör.
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.
Bozulmuş kadın fertilitesi:
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara
önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer NSAĐĐ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (GĐ) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı hastalar
renal dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler)
7 KUB-13Tabletler laktoz içermektedir. Ender bir kalıtım problemi olan galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAĐĐ’lerin diüretiklerin antihipertansif etkisini azaltabileceği
belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da
böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin
siklooksijenaz inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek
yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya
da ARB ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate
alınmalıdır.
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak böbrek fonksiyonlarını izlenmelidir.
Antikoagülanlar: NSAĐĐ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin
veya diğer antikoagülanları kullanan hastalara MAJEZĐK verirken dikkatli olmalıdırlar.
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını
düşürür. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAĐĐ’lerde olduğu gibi,
MAJEZĐK ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Beta-adrenerjik blokör ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma
bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede
bir hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.
Diüretikler: NSAĐĐ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır.
MAJEZĐK ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum: NSAĐĐ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya
yol açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAĐĐ tarafından inhibisyonuna
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAĐĐ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.
Metotreksat: NSAĐĐ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif bir
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSAĐĐ’ler metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
8 KUB-13Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler):
Gastrointestinal kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin
farmakokinetiğini etkilememişlerdir.
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAĐĐ’ler kalp yetmezliğini
alevlendirebilirler. GFR (glomerüler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma
düzeyini artırabilirler.
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvülsiyon riskini artırırlar.
NSAĐĐ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır.
Takrolimus: NSAĐĐ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış
izlenebilir.
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki
etkilerinden ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAJEZĐK’in sağlayacağı potansiyel
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
9 KUB-13Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artış oluşturduğunu göstermektedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon
öncesi ve sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir.
NSAĐĐ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki
bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından
kaçınılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/fertilite
NSAĐĐ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru
oranında düşme meydana gelmiştir. MAJEZĐK’in gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Etki mekanizması nedeniyle NSAĐĐ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin
de dahil olduğu NSAĐĐ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg
flurbiprofen alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden
ilaçların bebekler üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba
katılarak emzirmeye son verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAĐĐ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve
makine kullanılmamalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
10 KUB-13Flurbiprofen veya diğer NSAĐĐ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Rinit,
efestasyonlar Đdrar yolu
enfeksiyonu
belirti ve
bulguları
Kan ve lenf sistemi Demir eksikliği anemisi Trombosit
hastalıkları agregasyonu
inhibisyonu
Bağışıklık sistemi Anaflaktik
hastalıkları reaksiyonlar
Metabolizma ve Vücut Hiperürisemi,
beslenme sistemi ağırlığında
Sıvı retansiyonu
hastalıkları değişiklikler
Psikiyatrik Anksiyete, Konfüzyon
hastalıklar Depresyon,
Uykusuzluk,
Sinirlilik
Sinir sistemi Amnezi, Ataksi,
hastalıkları Baş dönmesi, Serebrovasküler iskemi,
Baş ağrısı, Parestezi,
Reflekslerde Parosmi
artma,
Somnolans,
Titreme
Göz hastalıkları Görmede Konjunktivit
değişiklikler
Kulak ve iç kulak Tinnitus,
hastalıkları Vertigo
Kardiyak Kalp yetmezliği Miyokard
hastalıklar enfarktüsü
Vasküler Vasküler hastalıklar,
hastalıklar Vazodilatasyon,
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Astım,
bozuklukları ve Epitaksis,
mediastinal Bronkospazm
hastalıklar
11 KUB-13Gastrointestinal Abdominal Kanlı ishal, Gastrointestinal
hastalıklar ağrı, perforasyon
Özofagus hastalığı,
Kabızlık,
Đshal, Gastrit,
Dispepsi, Hematemez,
Gaz, Peptik ülser hastalığı,
GĐ kanama, Stomatit,
Bulantı, Gastrointestinal ülser
Kusma
Hepatobiliyer Hepatit,
hastalıklar Karaciğer fonksiyon
bozukluğu
Deri ve deri altı Döküntü Anjiyoödem,
doku Egzema,
hastalıkları Kaşıntı,
Ürtiker
Kas iskelet Seğirme
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri, Glomerulonefrit,
hastalıkları Böbrek yetmezliği Renal papiller
nekroz
Nefrotik
sendrom
Genel bozukluklar Asteni, Ürperme,
Ödem, Ateş
Halsizlik,
Yorgunluk
Araştırmalar Yükselmiş Hemoglobin ve
karaciğer hemotokrit
enzimleri düzeylerinde azalma
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden
ve literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.
Yan etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni,
nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Anaflaksi
Gastrointestinal hastalıklar Kolit, iltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi,
kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak
inflamasyonu
Hepatobiliyer hastalıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite,
Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroz
Sinir sistemi hastalıkları Aseptik menenjit
Böbrek ve idrar hastalıkları Interstisyel nefrit
12 KUB-13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NSAĐĐ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk,
bulantı, kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon,
akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir.
NSAĐĐ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir NSAĐĐ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif
kömür (yetişkinlerde 60 ila100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX Inhibitörleri
ATC kodu: M01AE09
MAJEZĐK Tablet, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer
NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz
inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
MAJEZĐK Tablet 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral
çözeltiye nazaran %96’dır. Flurbiprofen çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir ve
doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. Flurbiprofenin gıda veya
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon
oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon hızında ve oranınında hiçbir
etkisi yoktur.
Dağılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere
plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde
edilen tipik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.
13 KUB-13Biyotransformasyon:
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu
metabolitler arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-
metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-
flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro
çalışmalar, sitokrom P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi-
flurbiprofen’in metabolizmasında önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi-
flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir.
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp,
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır.
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda,
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.
Eliminasyon:
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu
flurbiprofen doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre
flurbiprofen tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- flurbiprofenin tek bir
200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz
hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir.
Böbrek yetmezliği:
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen,
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3’ü)
bağlanmamış R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak
arasında değişen, 50 mg çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin
konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
14 KUB-13Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak
diyalizata önemli seviyede geçmez.
Pediyatrik popülasyon:
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmalarda,
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri
bulunmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ ya bakınız.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmellos sodyum
Hidroksipropil selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol 4000
FD&C Blue No: 2 (E132)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 film tablet içeren, PVC/ Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
15 KUB-138. RUHSAT NUMARASI
175/73
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:16.10.1995
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
16 KUB-13