KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERİTRETİN %4 / %0.025 jel
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g jelde;
Eritromisin 40 mg (%4 a/a)
Tretinoin 0,25 mg (%0,025 a/a)
Yardımcı maddeler:
1 g jelde;
Bütil hidroksitoluen (E321) 0,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Transparan, açık sarı, karakteristik alkol kokulu jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ERİTRETİN hafif ve orta şiddetli akne tedavisinde endikedir.
İnflamasyonlu ve inflamasyonsuz lezyonların tedavisinde etkilidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ERİTRETİN’in başlangıç dozu akşamları bir defa uygulama şeklindedir. Uygulama sıklığı, hastanın
gösterdiği reaksiyona bağlı olarak ayarlanır.
Herhangi bir topikal reaksiyonun olmadığı durumlarda, uygulama sıklığı günde 2 defaya
çıkarılabilir. İkinci haftanın sonundan itibaren, yüksek doz başlangıç tedavisinin sonuna kadar (9 ila
12 haftalar), uygulama sıklığı ortalama günde bir defa veya inatçı irritasyon durumunda daha
seyrektir.
ERİTRETİN uygulama sıklığı, rahatsız edici irritasyon reaksiyonlarından kaçınacak şekilde reçete
edilmelidir; yalnızca hafif eritem, orta derecede deri soyulması veya hafif yanma hissi kabul
edilebilirdir.
Daha belirgin reaksiyonların hassas cilt yapısına sahip, sarışın veya kızıl saçlı bireylerde görülmesi
beklenmektedir. Bu bireylerde en uygun dozaj seçilmelidir.
En iyi sonuçların elde edilmesi için, hastalar tedavinin başlangıcında görülmesi olası normal
reaksiyonlar konusunda bilgilendirilmelidir: primer irritasyon, geçici efloresans. Hastalar doz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
1ayarlaması yapılması ve primer irritasyonun asgari düzeye indirgenmesi için düzenli aralıklarla
izlenmelidir.
Hastalar aşırı uygulamanın etkililiği iyileştirmeyeceği, ancak cilt irritasyonu riskini artırabileceği
konusunda uyarılmalıdır.
Hastalar gecikmiş iyileşme özelliği, ideal sonuca ulaşılması için tedavinin üçüncü aya kadar devam
ettirilmesi ve nüksten kaçınmak için idame tedavisine olan ihtiyaç konularında bilgilendirilmelidir.
İyileşme tedavinin 6. haftasına doğru açık şekilde görülür ve 12. haftaya doğru olası en iyi sonuca
ulaşılana kadar sürer. 12 hafta ötesinde araştırma yapılmamıştır.
Bu tarihte veya bu tarih öncesinde tüm akne unsurları ortadan kaybolursa, idame tedavisi haftada 2
veya 3 uygulama ile başlatılabilir.
Uygulama şekli:
Haricen kullanılır.
Cilt temizlenip kurulandıktan sonra lezyonlu bölgelere ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.
Gözlere, göz kapaklarına, dudak ve burun deliklerine temastan kaçınılmalıdır. Deride kuruluk
oluşabileceği için mutlaka uygun nemlendirme yapılmalıdır. Aşırı irritasyon gelişirse ilaç uygulama
sıklığı azaltılmalı veya geçici olarak kesilmeli, nemlendirme sıklığı artırılmalıdır. İrritasyon
düzeldikten sonra normal uygulama sıklığına dönülebilir. İrritasyon devam ederse tedavi
kesilmelidir.
Ürün kullanıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.
Çoklu terapi uygulanması halinde, kullanım talimatları değiştirilecektir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve tretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan doz
ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda akne vulgaris görülmediğinden özel öneriler yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 İçeriğindeki Eritromisin ve Tretinoin etkin maddelerine ve bölüm 6.1’de yer alan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda
 Akut egzama, rozasea, perioral dermatit hastalarında
 Gebelerde, gebe kalmayı planlayanlarda ve emziren annelerde (Bakınız bölüm 4.6)
 Ailede kütanöz epitelyoma öyküsü olanlarda
 Uygulanacak bölgede güneş yanığı varsa
 Özellikle kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi keratolitik ajanlar içeren diğer topikal
ilaçlar ile eşzamanlı kullanım (Bakınız bölüm 4.5)
BBuu bbeellggee 55 007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ödem, geçici egzama reaksiyonu gibi olası intolerans olguları nedeniyle ilk uygulama öncesinde
deri yüzeyinde küçük bir bölgede tekrarlı bir test (touch test) yapılması önerilir.
Aşırı duyarlılık tipi bir reaksiyon veya şiddetli irritasyon ortaya çıkarsa, tedavi geçici veya kesin
olarak kesilmelidir.
Kazayla mukoza, gözler, ağız, burun delikleri veya açık yaralar üzerine uygulama yapılması
halinde, temas eden bölgeler ılık su ile iyice yıkanmalıdır.
Tedavinin hafif irritan özelliği göz önünde bulundurulduğunda, astrenjan temizleyici kozmetik
ürünlerin ve kurutucu veya irritan ajanların (parfümlü veya alkol içeren ürünler gibi) eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Topikal antibiyotiklerle akne tedavisi, Propionibacterium acnes ve diğer bakterilerde (örn.,
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes) antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilir.
Eritromisin kullanımı bu organizmalarda direnç gelişimi ile sonuçlanabilir. Tedavi sırasında klinik
direnç gelişimine dair bir kanıt görülürse (örn., kötü yanıt veya durumda kötüleşme) ERİTRETİN
ile tedavi bırakılmalıdır.
Ek irritasyonu teşvik eden güneşe ve ultraviyole lambalara maruz kalmaktan kaçınılmalıdır.
Bununla birlikte, tedavi güneşe maruz kalmanın mümkün olduğunca azaltılması halinde
sürdürülebilir (şapka takılması ve güneşten koruyucu kullanılması gibi) ve uygulama sıklığı
ayarlanabilir.
Güneşe istisnai maruz kalma durumunda (örneğin deniz kenarında bir gün), bir gece öncesinde,
aynı günde ve sonraki günde uygulanmamalıdır.
Önceki maruz kalmanın yanıklarla (güneş yanığıyla) sonuçlanması durumunda, tedavi yeniden
başlatılmadan önce yanıkların tamamen iyileşmesi beklenmelidir.
Kümülatif irritan etki görülebileceğinden eşlik eden topikal tedavi var ise dikkatli kullanılmalıdır.
İrritasyon veya dermatit görülürse, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi geçici olarak kesilmeli
ve irritasyon düzeldiğinde yeniden başlatılmalıdır. İrritasyon devam ederse tedavi bırakılmalıdır.
Kimyasal soyma, dermabrazyon veya lazerle cilt yenileme gibi prosedürlerin uygulandığı ciltler de
dahil olmak üzere, aşınmış veya ekzamatöz cilde de uygulanmasından kaçınılmalıdır ve uygulama
yapılmadan önce cildin iyileşmesi beklenmelidir.
ERİTRETİN bölgesel enterit ülseratif kolit, antibiyotikle ilişkili kolit veya öyküsüne sahip
hastalarda (psödomembranöz kolit dahil) dikkatle kullanılmalıdır. Psödomembranöz kolit
antibiyotik kullanımı ile bildirilmiş olup hafif ila yaşamı tehdit eder şiddet aralığında görülebilir. Bu
nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanısını dikkate
almak önemlidir. Her ne kadar bunun topikal uygulanan ERİTRETİN ile meydana meydana gelme
olasılığı daha düşük olsa da, uzun süreli veya önemli diyare görülürse veya hasta karın kramları
yaşarsa, tedavi derhal durdurulmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.
Diğer makrolidlerde olduğu gibi, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil şiddetli ve
nadir alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer alerjik bir reaksiyon gelişirse, ilacın uygulanmasına
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
3son verilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekimler semptomatik tedavi kesildiğinde alerjik
semptomların nüks etme olasılığı konusunda bilgilendirilmelidir.
ERİTRETİN yanıcı yapısından ötürü, hastalar uygulama sırasında veya kullanımdan hemen sonra
sigara içmemeli veya açık aleve yaklaşmamalıdır.
ERİTRETİN bütil hidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin/tretinonin ile resmi ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.
Eşzamanlı topikal antibiyotiklerden ve ilaçlı ya da güçlü kurutma etkisi olan, yıpratıcı sabunlardan
(tedavi edici sabunlar, temizleyiciler vb.), parfümlü, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya
sıkılaştırıcı içeren ürünlerden kaçınılması önerilir; kümülatif irritan etki ortaya çıkabilir, kurutucu
etki artabilir.
Soyucu bir madde (örneğin benzoil peroksid) içeren preparatlar kullanılırken özel dikkat gereklidir.
Kombinasyon tedavisi gerekirse, ürünler günün farklı zamanlarında uygulanmalıdır (örn., biri sabah
ve diğeri akşam).
Makrolid grubu diğer antibiyotikler ve klindamisin ile çapraz direnç meydana gelebilir.
ERİTRETİN klindamisin bileşeni ile olası antagonizmden ötürü klindamisin içeren ürünlerle
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Antibiyotik ajan kullanımı antibiyotiğe dirençli organizmaların aşırı üremesi ile ilişkilendirilebilir.
Bu durumda, kullanım sona erdirilmelidir.
UV ışınlarına (doğal güneş ışığı, güneş lambaları, solaryum), X-ışınlarına ya da klorlu veya tuzlu
suya maruz kalınması tahrişi arttırabilir.
ERİTRETİN tedavisine başlamadan önce güneş yanıklarının iyileşmesi beklenmelidir.
ERİTRETİN mevcut tahrişi artırabileceğinden, özellikle kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi
keratolitik etkili preparatlar olmak üzere, diğer topikal ilaçlar ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (Bakınız
Bölüm 4.3).
Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.
ERİTRETİN, topikal yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerin permeabilitesinde artışa neden olur.
ERİTRETİN, sadece progestojen içeren oral kontraseptiflerin (mini haplar) düzeyini / etkilerini
azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
BB uu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal tretinoin güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan doğurganlık çağındaki
kadınlarda önerilmez.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar)
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Ancak ilacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine
ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
ERITRETIN gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım talimatına
uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal emilime bağlı
olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan
sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım)
olabilir.
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
ERITRETIN uygulandıktan sonra eritromisin ve tretinoinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir, ancak oral yolla uygulanan retinoidlerin ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiği
bilinmektedir. Bu nedenle, ERITRETIN emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tretinoin sistemik olarak uygulandığı zaman insanlarda teratojenite riskini artırdığı bildirilmiştir.
Fakat tavşanlarda insanlardaki terapötik dozundan 60 kat fazla topikal tretinoin uygulamasının
yapıldığı üreme çalışmalarında fötüse zararlı etki saptanmamıştır.
Eritromisin ve tretinoinin topikal kullanımının insan fertilitesi üzerinde etkileri üzerine veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, ERİTRETİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
BBeuu dbbeeilllggeeem 5500i77y00 ossaaryy)ıı.llıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
5Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Seyrek: Uygulama yerinde folikülit
Eritromisin içeren ürünlerin uzun süreli kullanımı seyrek vakalarda gram-negatif foliküliti
tetikleyebilir. Bu durumda ürün kesilmeli ve antibiyotik içermeyen bir monopreparat ile tedaviye
devam edilmelidir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdomen ağrısı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı, döküntü, cilt irritasyonu, batma hissi
Yaygın: Ciltte pigmentasyon değişikliği (hipo-hiperpigmentasyon), ışığa duyarlılık
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu, eritem, soyulma
Seyrek: Cilt renginde bozulma, ürtiker, yüz ödemi, yaygın eritem ile birlikte kaşıntılı döküntü,
kontakt dermatit
Çok seyrek: Skar oluşumu
Bilinmiyor: Akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP)
Uygulama yerinde eritem, soyulma, ciltte irritasyon, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma
hissi görülebilir.
Bu lokal etkiler genellikle tedavinin devam etmesi ile kaybolmaktadır. Aşırı irritasyon meydana
gelirse, tedavi geçici olarak durdurulmalı ve reaksiyon kaybolduktan sonra tedaviye yeniden
başlanmalıdır. İrritasyon devam ederse, tedaviye son verilmelidir. Reaksiyonlar genellikle tedavinin
sonlandırılmasıyla kaybolmaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı
Yaygın: Egzama, eksfolyatif dermatit, cilt kuruluğu, eritem, pullanma, yanma ve kaşıntı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800
314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kazara yutma durumunda, oral yolla uygulanan eritromisin ile olana benzer gastrointestinal
advers reaksiyonlar görülebilir (örn., bulantı, kusma, diyare).
30 g’lık topikal eritromisin ve tretinoinin kombinasyonunun oral olarak alınması, oral tretinoin için
önerilen dozaj ile elde edilenden düşük bir maruziyetle sonuçlanacaktır. Sonuç olarak, teorideki doz
BBauu şbbıeemllggeeı 55 s0077e00m ssaapyyııtlloıı EEmlleelkkattrrrooınnniikkı nİİmm gzzaaö KKraaünnluumnnuue uusyyiaa rrıı(nnöccaar neell.ee,kk tthrrooinnpiikke oorllvaarriaatkka iimmmzziaanllaaönnzmm ııAşşttıırr).. DDooolkkaüüsmmı aadnn ehhttğttppissl::d////wwirww. ww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
6İçerikte önemli miktarda etanol bulunmaktadır. Bunun sistemik emilimi doz aşımı durumunda bir
olasılık olarak dikkate alınmalıdır.
Tedavi
Aşırı uygulamaya bağlı cilt irritasyonunu hafifletmek için uygun semptomatik önlemler alınmalıdır.
Yanlışlıkla yutulması durumunda derhal gastrik lavaj yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Akne tedavisinde kullanılan topikal retinoidler
ATC Kodu: D10AD51
Bu tıbbi ürün, tretinoin ve eritromisin kombinasyonudur:
Akne tedavisinde sıklıkla birden fazla terapi uygulansa dahi, sınıflandırma aynı kalmıştır:
monoterapi çerçevesinde şiddetli, orta derece, minör-hafif akne belirlenmiştir.
Bu tıbbi ürün tretinoin ve eritromisin kombinasyonu olup, her iki maddenin de özelliklerini taşır:
Tretinoinin etki mekanizması
Etkisi akne patojenliğine karşılık gelen etki mekanizmasına dayanır:
Tretinoin, akne unsurlarının oluşumunu önler: folliküler epiteli stimüle ederek birbirine yapışmamış
keratinositlerin proliferasyonunu arttırır. Bu serbest boynuzsu hücreler sebum ile cilt yüzeyine
boşaltılırlar. Boynuzsu hücreler tıkaç oluşturamazlar, böylelikle yeni akne unsurlarının oluşumu
engellenmiş olur.
Tretinoin, retansiyona neden olan unsurların (açık komedonlar, mikrokistler) atılmasına yardımcı
olur. Epidermisin yüzeyel deskuamasyonuna ek olarak, tretinoin folliküler epitel seviyesinde derin
etki gösterir: Serbest boynuzsu hücrelerin proliferasyonunu stimüle eder, bununla birlikte bu
hücrelerin oluşturduğu tıkaçların yapışmasını azaltarak mikrokist ve komedonların da atılımını
sağlar.
Tretinoin, inflamatuvar unsurların (papül ve püstüllerin) gelişimini de hızlandırır. İnflamatuvar
dönemin başlangıcında uygulandığında, tretinoin folliküler duvarın inflamasyondan sorumlu irritan
ajanlara (keratin fragmanları, serbest yağ asidleri gibi) permeabilitesini arttırır ve böylece papül ve
püstüllerin gelişimini ve atılımlarını hızlandırır. Bu nedenle, söz konusu lezyonların kistik nodüllere
dönüşmesini engeller.
Eritromisinin etki mekanizması
Makrolid grubundan bir antibiyotik olup, topikal akne tedavisinde şu etkileri gösterir:
Enflamasyona neden olan bakteri sayısında azalmayla orantısal olarak proteazların ve irritant
serbest yağ asitlerinin seviyelerini azaltarak anti-inflamatuvar etki sağlar.
Propionibacterium acnes üzerindeki doğrudan etkisi aracılığıyla, pilosebasöz follikül içerisindeki
BBsuu abbyeellıggyee ı55 00a77z00 assaalyytaııllıır EEallkeekk ttarroonnntiiikkb İİmmiyzzaao KKtiaaknn uuennuutk uuiyy aaorrıılnnuccaaş eetllueekkrtturroornn.ii kk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
7Eritromisinin antibakteriyel etki spektrumu
Kritik konsantrasyonlar duyarlı suşları orta derecede duyarlı suşlardan ve orta derecede duyarlı
suşları dirençli suşlardan ayırır:
Duyarlı suşlar ≤ 1 mg/L ve Dirençli suşlar > 4 mg/L
Bazı türler için, kazanılmış direnç prevalansı coğrafi bölge ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.
Bu nedenle, özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde bölgesel direnç prevalansı hakkında bilgi
sahibi olunması önem taşır. Bu veriler yalnızca bir bakteri suşunun söz konusu antibiyotiğe
duyarlılığına ilişkin olasılıklar üzerine bir yön belirlemesini sağlayabilir.
Fransa’da bakteri suşları açısından bilinen direnç prevalansındaki değişkenlik aşağıdaki tabloda
gösterilmektedir:
Kategori Fransa’da kazanılmış direnç sıklığı
(> %10) (uç değerler)
DUYARLI TÜRLER
Gram pozitif aerobik bakteriler
Bacillus cereus Direnç gelişmemiştir
Corynebacterium diphtheriae Direnç gelişmemiştir
Enterococci % 50 - 70
Rhodococcus equi Direnç gelişmemiştir
Met-S Staphylococus Direnç gelişmemiştir
Met-R Staphylococcus * % 70 - 80
Streptococcus B Direnç gelişmemiştir
Streptococcus % 30 - 40
Streptococcus pneumoniae % 35 - 70
Streptococcus pyogenes % 16 - 31
Gram negatif aerobik bakteriler
Bordetella pertussis Direnç gelişmemiştir
Branhamella catarrhalis Direnç gelişmemiştir
Campylobacter Direnç gelişmemiştir
Legionella Direnç gelişmemiştir
Moraxella Direnç gelişmemiştir
Anaerobik bakteriler
Actinomyces Direnç gelişmemiştir
Bacteroides % 30 - 60
Eubacterium Direnç gelişmemiştir
Mobiluncus Direnç gelişmemiştir
Peptostreptococcus % 30 - 40
Porphyromonas Direnç gelişmemiştir
Prevotella Direnç gelişmemiştir
Propionibacterium acnes Direnç gelişmemiştir
Diğerleri
Borrelia burgdorferi Direnç gelişmemiştir
Chlamydia Direnç gelişmemiştir
Coxiella Direnç gelişmemiştir
Leptospires Direnç gelişmemiştir
Mycoplasma pneumoniae Direnç gelişmemiştir
Treponema pallidum Direnç gelişmemiştir
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
8ORTA DERECEDE DUYARLI
TÜRLER
Gram negatif aerobik bakteriler
Haemophilus Direnç gelişmemiştir
Neisseria gonorrhoeae. Direnç gelişmemiştir
Anaerobik bakteriler
Clostridium perfringens Direnç gelişmemiştir
Diğerleri
Ureaplasma urealyticum Direnç gelişmemiştir
DİRENÇLİ TÜRLER
Gram pozitif aerobik bakteriler
Corynebacterium jeikeium
Nocardia aesteroides
Gram negatif aerobik bakteriler
Acinetobacter
Enterobacteria
Pseudomonas
Anaerobik bakteriler
Fusobacterium
Diğerleri
Mycoplasma hominis
* Metisilin direncinin sıklığı tüm stafilokoklarda yaklaşık %30 ila %50 olup, özellikle hastane
ortamında bulunmaktadır.
Yorum: Bu spektrum eritromisinin sistemik formlarına karşılık gelir. Topikal farmasötik dozaj
formlarıyla, in situ elde edilen konsantrasyonlar, plazma konsantrasyonlarına göre çok daha
yüksektir. İn situ konsantrasyon kinetiği, antibiyotiğin aktivitesini değiştirebilen bölgesel
fizikokimyasal koşullar ve ürünün in situ stabilitesi hakkında bazı belirsizlikler devam etmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Çalışmalar, topikal eritromisin ve tretinoin kombinasyon uygulamasından sistemik eritromisin ve
tretinoin emiliminin düşük olduğunu ve bu etkin maddeleri ayrı ayrı içeren bitmiş ürünlerden farklı
olmadığını desteklemektedir. Topikal olarak uygulanan eritromisin ciltten emilir görünmemektedir
(analiz edilen hiçbir örnekten ölçülebilir düzeylerde eritromisin elde edilmemiştir). Tretinoin ve
eritromisinin bir jel formülasyonunda birleştirilmesi, ayrı ayrı etkin maddelerin emilim
özelliklerini etkilememektedir.
Tretinoin ve retinoik asidin perkütanöz geçiş hızı topikal kullanıma yönelik preparatlar içerisinde
değişken olsa da (farmasötik form, lokalizasyon, tedavi edilen yüzey, tedavi süresi gibi) terapötik
dozlarda düşük kalmaktadır.
BBuu bbeellggee 55 007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
9Dağılım:
Eritromisin ve tretinoinin topikal uygulama sonrasında vücut boyunca dağılımı araştırılmamıştır;
bunun nedeni bileşiklerin cilde uygulandıktan sonra ölçülebilir bir boyutta emildiğine dair bir kanıt
olmamasıdır.
Metabolizma:
Retinoik asit hızla metabolize olur (48 saat).
Eritromisinin, varsa cilt üzerindeki metabolizması ile ilişkili veri mevcut değildir. Sistemik
uygulama sonrasında, eritromisin karaciğerde, sitokrom P450 IIA tarafından kataliz edilen bir
reaksiyon olan d-desozamin grubunun demetilasyonu ile inaktive edilir.
İnsan cildine topikal uygulama sonrasında tretinoinin metabolizmasını tariff eden çok az veri
mevcuttur. Tretinoin sitokrom P450 enzimleri veya ciltteki diğer endojen oksidatif ajanlar ve
radikaller ile metabolize edilebilir.
Eliminasyon:
Topikal olarak uygulanan eritromisin veya tretinoinin ölçülebilir miktarlarda sistemik dolaşıma
erişmesi olası değildir. Çok küçük miktarlarda eritromisin veya tretinoin emilirse, bunlar sırasıyla
safra veya idrarda oksitlenecek ve atılacaktır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Eritromisin:
Farelerde ve sıçanlarda gıdalarda uygulanan eritromisin ile yapılan subakut, subkronik ve kronik
toksisite çalışmalarında, karaciğerde ve daha düşük insidansla olmak üzere dalakta granülomlar ve
kemik iliğinde retiküler hücre hiperplazisi sıçanlarda yüksek dozlarda gözlenmiştir. Mesanede
lenfoid hiperplazi insidansında dişi farelerde daha yüksek dozlarla artış gözlenmiştir.
İn vitro testlerde eritromisin genotoksisite potansiyeline sahip değildir. Farelerde ve sıçanlarda
gıdalarla uygulanan eritromisin ile yürütülen uzun dönemli karsinojenite çalışmalarında karsinojen
aktiviteye dair hiçbir bulgu gözlenmemiştir.
Diyetin %0,25’ine kadar olan düzeyde eritromisin (baz) alan sıçanlarda, çiftleşme öncesi ve
çiftleşme sırasında, gebelik döneminde ve art arda iki yavrunun sütten kesilmesine kadar olan
dönemde erkek ve dişi fertilitesi üzerine görünür herhangi bir etkiye rastlanmamıştır.
Ek olarak, eritromisin sıçanlarda ve farelerde teratojenik bulunmamıştır, çok yüksek dozlarda
yalnızca embriyo-fötal gelişim üzerinde fötus ağırlığında hafif azalma gibi minimal advers etkilere
neden olmuştur.
Eritromisin stearat, metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bakteriyel mutajenisite
analizinde (Salmonella typhimurium) mutajenik değildir ve Çin hamster over hücrelerinde
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bir kromozom anomalisi analizinde ve kardeş
kromatid değişim analizinde genotoksik bulunmamıştır. Metabolik aktivasyon yokluğunda fare
L5178Y lenfoma hücresi analizinde mutasyon sıklığında biyolojik ilgisi şüpheli küçük bir artış
gözlenmiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
10Eritromisin deriye lokal olarak uygulandığında genel olarak iyi tolere edilir. Eritromisin
fotosensibiliteye yol açmaz ve temas yoluyla duyarlılaştırma gücü çok zayıftır.
Tretinoin:
Hayvanlarda tretinoin oral yolla, lokal yolla ve yüksek dozlarda teratojenik bulunmuştur, minör
iskelet malformasyonlarını uyarmaktadır.
Tekrarlı dozlarla esas olarak oral yolla ve bazı durumlarda parenteral veya deri yoluyla sıçanlarda ve
farelerde yapılan toksisite çalışmalarında ve tavşanlar ve köpeklerde yürütülen az sayıda çalışmada,
tretinoin yüksek dozlarda uygulandığında kemik mineralizasyonunda bozulmanın bir işareti olarak
uzun kemiklerde kırıklar ve sperm oluşumunda azalmayla birlikte testiküler atrofiye yol açarak
belirgin toksisite sergilemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı başına yaklaşık
0,5 mg dozun cilt yoluyla %1 formülasyon şeklinde uygulanması sistemik toksisite bulgularına
neden olmamış ancak geçici lokal eriteme yol açmıştır.
Tretinoin bakterilerde in vitro Ames testinde mutajenisite göstermemiş, ancak insan
fibroblastlarında in vitro koşullarda kardeş kromatidler arasında değişimlere neden olmuştur.
Spesifik fotokarsinojenisite çalışması tretinoin tedavisi sırasında ultraviyole ışıktan kaynakanna deri
tümörlerinde artış olduğunu göstermiştir.
Tretinoinin dişi hayvanların fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi bildirilmemiş ancak toksik dozlar erkek
hayvanlarda spermatogenezde değişikliklere neden olmuştur. Tretinoin fareler, sıçanlar ve
maymunlarda yüksek düzeyde embriyotoksik ve teratojenik etkilere (yarık damak ve diğer
malformasyonlar dahil) yol açmıştır.
NOAEL (hiç advers etki gözlenmeyen düzey) oral uygulama için sıçanda vücut ağırlığının kilogramı
başına 0,5-1 mg/kg ve subkütan uygulama için tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı başına 1
mg/kg olarak belirlenmiştir. Dermal uygulama sırasında embriyo-fötal gelişim üzerindeki etkilerin
incelendiği çalışmalarda, sıçanlarda lokal uygulamadan sonra sistemik tretinoin düzeyi tespit
edilmemişse de, iskelet veya kalp anormallikleri tarif edilmiştir. Bu anormallikler retinoidlerin
etkileriyle uyumludur ve vücut yüzey alanı temelinde %100 emilim varsayılarak, önerilen klinik
dozdan 16 kat yüksek dozda ortaya çıkar.
Sıçanlarda yapılan bir perinatal ve postnatal toksisite çalışmasında tretinoin oral uygulamada vücut
ağırlığının kilogramı başına 2 mg’dan yüksek dozlarda toksik etkiler göstermiştir.
Tretinoinin deriye lokal uygulanması eritem, ödem, epitel proliferasyonu, akantoz, hiperkeratoz ve
yüzeydeki tabakanın soyulmasıyla birlikte deride geri dönüşlü tahrişe yol açabilir.
Eritromisin ve tretinoin kombinasyonu:
Kobaylarda yürütülen bir maksimizasyon çalışmasında kombine preparat aşırı duyarlılığa yol
açmamış ancak bazı duyarlılaşma ve lokal irritasyon vakaları raporlanmıştır.
BBuu bbeellggee 55 007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütil hidroksitoluen (E321)
Hidroksipropilselüloz
%96 Etanol
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
21 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, polipropilen kapaklı ve iç yüzü epoksifenolik reçineden oluşan lak ile kaplı 30
gram’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LABORATOIRES BAILLEUL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.
İzzetpaşa Mah. Yeni Yol Cad. 22/A
Nurol Tower Plz. K:12 1209
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/464
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 13.09.2019
BB1uu 0bbee.ll ggKee 55Ü0077B00 ss’aaÜyyııNllıı EE llYeekkEttrrooNnniikkİ LİİmmEzzaaN KKaaMnnuunnEuu uuTyyaaArrıınnRccaaİ eeHlleekkİttrr oonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXYYnnUUyySSHHYY33RRGG8833SS33kk00ZZ11AAxx
12