1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENDUSTİNE 25 mg I .V. infüzyon için liyofilize toz içeren f lakon  
Steril, Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakonda:  
Etkin madde:  
Bendamustin hidroklorür   25 mg  
Önerilen şekilde rekonstitüye  edildiğinde ml başına 2,5 mg bendamustin hidroklorür elde 
edilir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Flakon  
Beyaz renkli, homojen liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
17 p delesyonu  veya TP53 mutasyonu negatif olup komorbiteleri nedeniyle fludarabin bazlı 
tedaviye uygun olmayan yeni tanı veya relaps/refrakter kronik lenfosittik  lösemi hastalarında 
tek başına veya rituksimab ile kombine halde uygulanır.  
 
65 yaş üzerinde olup otolog kö k hücre transplantasyonu için uygun olmayan ve  nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid içeren rejimler uygulanamayan ISS evre III  multiple 
miyelom olgularının tedavisinde prednizolon ile kombine halde uygulanır.  
 
Rituksimab  içeren  tedavi ler esnasında veya ilk 6 ayı içinde progresyon gelişmiş olan  indolent 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek başına veya rituksimab ile kombine  
kullanımda  endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Düşük kemik iliği i şlevi artmış kemoterapi nedenli hematol ojik toksisite ile ilişkilidir.  Eğer 
lökosit ve/veya trombosit düzeyleri  sırasıyla <3000/mikroL veya <75000/mikroL’ nin altına 
düşerse tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Komorbideteleri nedeniyle kemoimmünoterapiye  uygun olmayan kronik lenfositik lösemi 
hastalarının ilk sıra tedavisinde kullanımı:  
İlk kürde 70 mg/m2 dozunda, takip eden kürlerde tolere edilirse 90 mg/m2 dozda 6 kür halinde 
uygulanır.  2 / 13 
 Ciddi komorbideteleri olan relaps veya refrakter kronik lenfositik lösemi hastalarında 
kullanımı:  
İlk kürde 70 mg/m2, takip eden kürlerde 90 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 
Rituksimab  içeren  tedavi ler esnasında veya sonrasında progresyon geliş miş olan  non hodgkin 
lenfoma olgularının tedavisinde :28 günde bir 1. ve 2. günlerde 90  mg/m2 dozda uygulanır.  
 
Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde kullanımı:  
Maksimum 100 mg/m2 dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. günlerde monoterapide veya kombine 
olarak kullanılır.  
 
Lökosit veya trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya <75000/mik roL’nin altına 
düşerse tedavi sonlandırılmalı veya  ertelenmelidir. Lökosit düzeyleri >4000/mikroL ve 
trombosit düzeyi >100000/mikroL üzerine çıktığında tedaviye devam  edilebilir.  
 
Lökosit ve trombosit nadir düzeyine (en düşük seviye) 14 -20 günde ulaşılır, rejenerasyon 3 -5 
hafta sonrasıdır. Tedavisiz dönem  sırasında sıkı kan takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azaltımı bir önceki siklüsteki en kötü OTK 
(ortak toksisite kriteri) derecesi baz  alınarak yapılmalıdır. OTK 3.  derece toksisite durumunda 
%50’ lik bir doz azaltımı önerilir. OTK 4. derece toksisite durumunda  ise tedaviye ara 
verilmesi önerilir.  
 
Bir hastadaki dozun düzenlenmesi gerekirse, devam eden siklüslerin 1. ve 2. gününde bireysel 
olarak hesaplanan düşü k doz  verilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama ile i lgili yönergeler için Bölüm 6.6’ ya bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
30-60 dakika süren intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
İnfüzyon kemoterapötik ajanların kullanımında uzman ve deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği  
Farmakokinetik verilere göre hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (serum bilirübin <1 ,2 
mg/dL) herhangi bir doz ayarlaması  gerekmez. Orta seviyeli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (serum b ilirübin 1 ,2-3 mg/dL) ise %30’ luk bir doz azaltımı önerilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarla (serum bilirübin düzeyin >3 mg/dL) ilgili herhangi 
bir veri mevcut değildir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
 
 3 / 13 
 Böbrek yetmezliği  
Farmakokinetik verilere göre kreatinin klirensi >10mL/dk olan hastalarda herhan gi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  Ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarla ilgili deneyimler sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda veya adolesanlarda bendamustin  kullanımı ile ilgili herhangi bir veri 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BENDUSTİNE  aşağıda yer alan ş u durumlar dahilinde kullanılmamalıdır:  
 Bendamustin  veya BENDUSTİNE  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık varlığında,  
 Emzirme süresince,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği durumunda (serum bilirübin >3 mg/dL),  
 Sarılık,  
 Ciddi kemi k iliği supresyonu ve ciddi kan tablosu değişimleri (sırasıyla <3000/mikroL 
veya <75000/mikroL’ nin altına düşen  lökosit ve/veya trombosit değerleri),  
 Tedaviye başlamadan önceki 30 gün içinde majör cerrahi uygulaması,  
 Enfeksiyonlar, özellikle lökopeni ile i lişkili olanlar,  
 Sarı humma aşılaması.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyelosupresyon  
Bendamustin  hidroklorür ile tedavi edilen hastalarda miyelosupresyon oluşabilir.  Tedavi ile 
ilişkili miyelosupresyon durumunda  lökositler, trombositler , hemoglobin ve nötrofiller en az 
haftalık olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi siklüsüne başlamadan önce  şu parametrelerin 
elde edilmesi önemlidir: lökosit ve/veya trombosit değerleri sırasıyla >4000/mikroL veya 
>100000/mikroL.  
 
Enfeksiyonlar  
Pnömoni v e sepsisi içeren enfeksiyonlar raporlanmıştır. Nadir vakalarda enfeksiyon hastanede 
kalış, septik şok ve ölümle  ilişkilendirilmiştir. Bendamustin  hidroklorür tedavisinin ardından 
nötropeni ve/veya lenfopeni ortaya çıkan hastalar enfeksiyona  karşı daha duya rlı hale gelirler. 
Bendamustin  tedavisinin ardından miyelosupresyon gelişen hastalara, ateş veya solunum  
semptomları da dahil olmak üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi ve semptomu söz konusu 
olması halinde hekimleriyle  görüşmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
Birkaç cilt reaksiyonu raporlanmıştır. Bu olaylara döküntü, toksik cilt reaksiyonları ve bullöz 
egzema dahildir. Bunlardan bazıları  bendamustin  hidroklorür diğer antikanser ajanlarla eş 4 / 13 
 zamanlı kullanım sonrası ortaya çıkmıştır, bu nede nle kesin ilişki  bilinmemektedir. Cilt 
reaksiyonunun oluştuğu yerler başka tedavilerle progresif hale gelebilir ve şiddeti artabilir. 
Cilt reaksiyonları progresif hale gelirse, BENDUSTİNE  durdurulmalı veya tamamen 
kesilmelidir. Bendamustin hidroklorür ile ilişkili  olduğundan şüphe edilen ciddi cilt 
reaksiyonlarında tedavi kesilmelidir.  
 
Kalp rahatsızlıkları olan hastalar  
Bendamustin  hidroklorür ile tedavi sırasında potasyumun kan konsantrasyonları yakından 
izlenmelidir ve K+ düzeyi <3 ,5 mEq/L  olduğunda potasyum eklentisi verilmelidir ve EKG 
ölçümleri yapılmalıdır.  
 
Bulantı, kusma  
Bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için bir antiemetik verilebilir.  
 
Tümör lizis sendromu  
Klinik çalışmalarda yer alan hastalarda bendamustin  hidroklorür tedavisi ile iliş kili tümör lizis 
sendromu raporlanmıştır. İlk  bendamustin hidroklo rür dozundan sonraki 48 saat içinde 
başlama eğilimindedir ve müdahale olmazsa akut böbrek  yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. 
Yeterli sıvı hacmi ve kan kimyasının, özellikle potasyum ve ürik  asit düzeylerinin yakından  
izlenmesi koruyucu önlemler içinde yer alır. Bendamustin  hidroklorür tedavisinin ilk iki 
haftasında allopurinol kullanımı  düşünülebilir ancak standart gereklilik değildir. Bununla 
birlikte bendamustin  hidroklorür ve allopurinolü n eş zamanlı kullanımı ile  birkaç Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakası bildirilmiştir.  
 
Anafilaksi  
Bendamustin  hidroklorüre karşı oluşan infüzyon reaksiyonları klinik çalışmalarda sıklıkla 
oluşmuştur. Semptomlar genellikle hafif  olup, ateş, üşüme, kaşıntı ile döküntü içerir. Seyrek 
vakada ciddi anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar gelişir. Tedavinin ilk  siklüsünden sonra 
hastalar infüzyonu hatırlatacak şekilde semptomlar hakkında sorgulanmalıdır. Daha önce 
infüzyon reaksiyonu  deneyimleyen hastalarda ciddi reaksiyonları önlemek için 
antihistaminikler, antipiretikler ve kortikosteroidler dahil olmak üzere  alınan önlemler sonraki 
siklüsler için de düşünülmelidir.  
 
3. derece veya daha kötü alerjik tipte reaksiyonları deneyimleyen hast alarda, tedavi genel 
olarak tekrarlanmaz.  
 
Kontrasepsiyon  
Bendamustin  hidroklorür teratojenik ve mutajeniktir.  
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır. Erkek hastalar tedavi sırasında veya 
sonrasındaki 6 ay boyunca çocuk  yapmamalıdır. Geri dönüşü msüz infertilite olasılığı 
nedeniyle bendamustin  hidroklorür tedavisi öncesinde sperm koruma  konusunda bilgi 
alınmalıdır.  
 
 5 / 13 
 Ekstravazasyon  
Herhangi bir ekstravaza infüzyon derhal durdurulmalıdır. Kısa bir aspirasyon  sonrasında 
enjektör çıkarılmalıdır. Sonrasında  etkilenen doku bölg esine soğuk uygulanmalıdır. Kol 
havaya kaldırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı gibi ek tedavilerin yararlılığı  
bilinmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
İn-vivo etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
BENDUSTİNE  diğer miyelosupresif ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında, BENDUSTİNE  
ve/veya uygulanan diğer ilaçların kemik iliği  üzerindeki etkisi artabilir. Hastanın performans 
durumunu düşüren veya ke mik iliği işlevini bozan herhangi bir tedavi BENDUSTİNE  
toksisitesini artırabilir.  
 
BENDUSTİNE 'in siklosporin veya takrolimus ile eş zamanlı kullanımı lenfoproliferasyon 
riskinin eşlik ettiği aşırı immün baskılanma  ile sonuçlanabilir.  
 
Sitostatikler  canlı virüs aşılaması sonrasında antikor oluşumunu düşürebilir ve fatal sonuçlara 
yol açan enfeksiyon riskini  artırabilir. Altta yatan hastalığı nedeniyle halihazırda immün 
sistemi baskılanmış olanlarda risk artar.  
 
Bendamustin  metabolizması sitokrom P450  (CYP)1A2 izoenzimini içerir (bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle fluvoksamin, asiklovir,  siprofloksazin ve simetidin gibi CYP1A2 inhibitörleriyle 
etkileşim ihtimali mevcuttur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar BENDUSTİNE  tedavisinden önce ve sonra etkili 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır.  
 
BENDUSTİNE  ile tedavi edilen erkekler BENDUSTİNE  ile tedavi süresinc e veya tedavinin 
kesilmesinden 6 ay sonrasına kadar çocuk  sahibi olmamaları konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalar BENDUSTİNE  tedavisine bağlı infertilite ihtimali nedeniyle tedavi öncesinde  sperm 
koruma konusunda bilgi almalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
BENDUSTİ NE’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veriler yetersizdir. Klinik dışı 
çalışmalarda bendamustin hidroklorür embriyo -/fetoletal, teratojenik ve genotoksiktir (bkz. 
Bölüm 5.2). Gebelik süresince BENDUSTİNE  kesin olarak gerekli olmadıkça  
kullanılmamalıdır. Anne fetus üzerindeki risk konusunda bilgilendirilmelidir. Gebelik 
sırasında BENDUSTİNE  ile tedavi mutlak  suretle gerekirse veya tedavi sırasında gebe 6 / 13 
 kalınırsa hasta doğmamış çocuktaki riskler konusunda bilgilendirilmeli ve dikkatle  
izlenmelidir. Genetik inceleme imkanı değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bendamustin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme dönemi 
boyunca BENDUSTİNE  kontrendikedir.  BENDUSTİNE  tedavisi sırasında emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Alkilleyici ajanlarla “ özellikle diğer ilaçlarla kombinasyonunda”  tedavi edilen erkek 
hastalarda zayıflamış spermatojenez,  azospermi ve toplam jerminal aplazi bildirilmiştir. Bazı 
durumlarda spermatojenez, remisyondaki  hastalarda düzelebilir fakat bu  durum, koruyucu 
kemoterapi kesildikten birkaç sene sonra oluşabilir. Hastalar, üreme kapasiteleri üzerindeki 
potansiyel riskleri  konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BENDUSTİNE ’in araç ve  makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisini değerlendiren 
herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  Bununla birlikte BENDUSTİNE  tedavisi ile ataksi, 
periferal nöropati ve uyku hali bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu semptomları  yaşamaları 
halinde hastalar  araç ve makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlike arz eden aktiviteleri 
gerçekleştirmemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bendamustin  hidroklorür ile ilişkili çoğu advers reaksiyonlar, hematolojik advers reaksiyonlar 
(lökopeni, trombositopeni),  dermatoloji k toksisiteler ( alerjik reaksiyonlar), bünyesel 
semptomlar (ateş), gastrointestinal semptomlardır (bulantı, kusma).  
 
Aşağıdaki tablo bendamustin  hidroklorürün klinik çalışmalarından elde edilen verileri 
yansıtmaktadır.  
 
MedDRA 
sistem  
organ sınıfı  Çok yaygın  
≥1/10 Yaygın 
≥1/100 ila  
<1/10  Yaygın  
olmayan  
≥1/1000 ila  
<1/100  Seyrek  
≥1/10000 ila  
<1/1000  Çok seyrek 
<1/10000  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  BTB* 
enfeksiyon    Sepsis  Pnömoni 
primer atipik  
(Kist ve 
polipler de  
dahil olmak 
üzere) iyi  
huylu  ve kötü 
huylu   Tümör 
lizis 
sendromu     7 / 13 
 neoplazmalar  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  BTB* 
lökopeni,  
Trombosito -
peni Hemoraji, 
anemi,  
nötropeni    Hemoliz  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   BTB* aşırı 
duyarlılık   Anafilaktik  
reaksiyon,  
anafilaktoid  
reaksiyon  Anafilaktik 
şok 
Sinir sistemi  
hastalıkları   Uykusuz -
luk  Uyku, afoni 
(ses 
yitimi)  Disgözi, 
parestezi,  
periferal duyu 
nöropatisi,  
antikolinerjik 
sendrom,  
nörolojik 
bozukluk, 
ataksi,  
ensefalit  
Kardiyak 
hastalıklar   Kalp 
disfonk -
siyonu  
(palpitas -
yon, 
anjina  
pektoris 
gibi),  
aritmi  Perikard  
efüzyonu   Taşikardi, 
miyokard  
enfarktüsü, 
kalp 
yetmezliği  
Vasküler 
hastalıklar   Hipo -
tansiyon,  
Hiper-
tansiyon   Akut dolaşım  
bozukluğu  Flebit  
Solunum, 
göğüs  
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar   Pulmoner  
yetmezlik    Pulmoner 
fibröz  
Gastro -
intestinal  
hastalıklar  Bulantı, 
kusma  Diyare,  
Konstipas -
yon, 
stomatit    Hemorajik 
özofajit,  
Gastro -
intestinal 
hemoraji  8 / 13 
 Deri ve deri 
altı doku  
hastalıkları   Alopesi, 
BTB* deri  
Rahatsız -
lıkları   Eritema, 
dermatit,  
kaşıntı, 
maküler -
papüler  
döküntü,  
aşırı terleme   
Üreme sistemi 
ve 
meme 
hastalıkları   Amenore    İnfertilite  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine  
ilişkin 
hastalıklar  Mukozal  
enflamasyon,  
yorgunluk, 
pireksi  Ağrı, 
üşüme,  
Dehidras -
yon, 
anoreksi    Çoklu organ 
yetmezliği  
Araştırmalar  Hemoglobin  
düşüşü, 
creatinin  
artışı, üre 
artışı  AST, 
ALT, 
alkalin  
fosfataz ve 
bilirübin  
artışı, 
hipokale -
mi    
 
*BTB: Başka türlü belirtilemeyen  
Bendamustinin  allopurinol veya allopurinol ve rituksimab  ile eş zamanlı kullanımı sonucu az 
sayıda Stevens -Johnson Sendromu  ve toksik epidermal nekroliz vakası bildirilmiştir.  
 
CD4/CD8 oranı düşebilir. Lenfosit sayısında düşüş görülmüştür. İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda enfeksiyon riski (örn.  herpes zoste r ile) artabilir.  
 
Kazara ekstra -vasküler uygulama sonrası nekroz oluşumu, ayrıca toksik epidermal nekroz, 
tümör lizis sendromu ve anafilaksi ile  ilgili izole raporlar mevcuttur.  
 
Miyelodisplastik sendrom, miyeloproliferatif hastalıklar, akut miyeloid  lösemi ve bronşiyal 
karsinomu içeren ikincil tümörler  raporlanmıştır. Bunların bendamustin  hidroklorür ile ilişkisi 
belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 / 13 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (w ww.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Her 3 haftada bir 30 dakikalık BENDUSTİNE  infüzyonundan sonra en yüksek tolere 
edilebilir doz (MTD) 280 mg/m2’dir. İskemik  EKG değişiklikleriyle uyumlu olan ve doz 
kısıtlayıcı olarak düşünülen kardiyak olaylarla ilgili OTK 2. derece oluşabilir.  
 
Sonraki çalışmalardan birinde her 3 haftada bir 1. ve 2. gün 30 dakikalık bendamustin  
hidroklorür uygulamasının MTD'si 180  mg/m2 olarak belirlenmiştir. Doz kısıtlayıcı toksisite 
4. derece trombositopenidir. Bu uygulamada kardiyak toksisite doz kısıtlayıcı  değildir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altına almak için etkili bir karşı 
yöntem olarak kemik iliği  transplantasyonu uyg ulanabili r ve transfüzyonlar (trombosit, 
konsantre eritrosit) uygulanabilir veya hematolojik büyüme  faktörleri verilebilir.  
 
Bendamustin  hidroklorür ve metabolitleri düşük oranda diyalizle atılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, alkilleyici ajanlar  
ATC kodu: L01AA09  
 
Bendamustin hidroklorür kendisine özgü bir aktiviteye sahip olan alkilleyici bir antitümöral 
ajandır. Bendamustin hidroklorürün  antineoplastik ve sito sidal etkileri teme l olarak DNA’ nın 
tek ve çift sarmalının alkillasyon ile çapraz bağlanmasına dayanır. Bunun  sonucu olarak DNA 
matriks işlevleri ve DNA sentezi ile tamiri bozulur. Bendamustin hidroklorürün antitümör 
etkisi farklı insan  tümör hücre kültürleri (meme kanseri, küçük hücreli dışı ve küçük hücreli 
akciğer kanseri, over karsinomu ve farklı lösemiler) ile  yapılan bir çok in-vitro  ve fare, sıçan 
ve insan kaynaklı tümörler ile farklı deneysel tümör modelleri ile yapılan in-vivo çalışmayla  
kanıtlanmıştır.  
 
Bendamustin h idroklorür insan tümör hücre kültürleri üzerinde diğer alkilleyici ajanlardan 
farklı bir aktivite profili göstermiştir.  Aktif madde, en azından kısmen kalıcı DNA 
etkileşimine bağlı olarak, farklı direnç mekanizmaları olan insan hücre tümörü kültür  
hücreler i ile hiçbir çapraz direnç oluşturmamış veya oldukça düşük çapraz direnç 
oluşturmuştur. Buna ek olarak, klinik  çalışmalarda bendamustinin antrasiklinler, alkilleyici 
ajanlar ve rituksimab ile tam çapraz direnç oluşturmadığı gösterilmiştir.  Ancak az sayıda 
hastada değerlendirilmiştir.  
 
Kronik lenfositik lösemi  
Kronik lenfositik lösemide kullanım endikasyonu, bendamustin  ile klorambusili karşılaştıran 
tekli açık etiketli bir çalışmayla  desteklenmektedir. Daha önce tedavi edilmemiş ve tedaviye 
ihtiyacı olan 319 kronik lenfosit ik lösemili evre Binet B veya C’ li hasta prospektif, çok 10 / 13 
 merkezli, randomize çalışmaya dahil edilmiştir. 6 siklüs boyunca 1. ve 2. gün 100 mg/m2 
bendamustin  hidroklo rür (BEN) ilk basamak tedavisi ile 1. ve 15. gün 0 ,8 mg/kg dozunda 
klorambusil (CLB) kullanımları her iki kolda  karşılaştırılmıştır. Tümör lizis sendromunun 
önlenmesi için hastalara allopurinol uygulanmıştır.  
 
BEN uygulanan hastalarda CLB uygulananlara göre belirgin ölçüde daha uzun ortalama 
progresyonsuz sağkalım söz konusudur  (21,5 aya karşı 8 ,3 ay, p <0 ,0001 en son takipte). Tüm 
sağkalım anlamlı derecede farklı değildir (ortalamaya ulaşılmamıştır).  Ortalama r emisyon 
süresi BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydır (p <0 ,0001). Her iki tedavi kolundaki güvenlilik 
değerlendirmesinde  nitelik ve sıklık olarak beklenmeyen hiçbir yan etki ort aya çıkmamıştır. 
Hastaların %34’ ünde BEN dozu düşürülmüştür. Alerjik  reaksiyonla ra bağlı olarak hastaların 
%3,9’unda BEN tedavisi kesilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Bendamustin hidroklorür’ ün tek IV dozundan sonra C maks genellikle infüzyon sonunda oluşur. 
Bendamustin doz orantılılığı  çalışılmamıştır.  
 
Dağılım  
12 bireyde 120 mg/m2 dozun 30 dakikalık infüzyonu sonrasında eliminasyon yarı ömrü t 1/2β 
28,2 dakikadır.  
 
30 dakikalık i.v. infüzyonu takib en merkezi dağılım hacmi 19 ,3 L’ dir. Kararlı hal şartları 
altında i.v. bolus enjeksiyon sonrası  merkezi dağılım hacmi  15,8-20,5 L’dir. 
 
İlacın %95’ inden fazlası plazma proteinlerine (başlıca albumin) bağlı halde bulunur.  
 
Biyotransformasyon  
Bendamustinin majör klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi bendamustine hidroliz 
şeklindedir. Hepatik metabolizma ile Ndesmetil - bendamustin ve gamma -hidroksi -
bendamustin oluşumu sitokrom P450 (CYP) 1A2 izoenzimini içerir. Bendamustinin  diğer bir 
majör metabolizma yolu glutatyon ile konjugasyonu içerir.  
 
In-vitro bendamustin  CYP1A4, CYP2C9/10, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP1A2 ’yi inhibe 
etme z. 
 
Eliminasyon  
12 bireydeki 120 mg/m2 vücut yüzey alanının 30 dakikalık i.v. infüzyonu sonrasındaki 
ortalama toplam klirens 639 ,4 mL/dk’ dır. Uygulanan dozun yaklaşık %20’ si 24 saat sonra 
idrarla atılır. İdrara geçen miktar sırasıyla monohidroksi -bendamustin  >bendamustin 
>dihidroksi -bendamustin >okside -metabolit >N -desmetil -bendamustin şeklindedir. Safradan 
başlıca polar  metabolitler elimine edilir.  
 11 / 13 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Geçerli değildir .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğerinde %30 -70 tümör enfestasyonu ve hafif karaciğer yetmezliği (serum bilirübin <1 ,2 
mg/dL) olan hastalarda  farmakokinetik tutum değişmez. Normal karaciğer ve böbrek işlevine 
sahip hastalarda C maks, tmaks, EAA, t 1/2β, dağılım ha cmi ve  klirens açısından belirgin bir 
farklılık yoktur. Bendamu stinin EAA’ nı ve toplam vücut klirensi serum bilirübin ile ters 
orantılıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Diyaliz hastaları da dahil olmak üzere kreatinin klirensi >10 mL/dk olan hastalar ile normal 
karaciğer ve böbrek işlevlerine sahip  olan hastalar arasında Cmaks, tmaks, AUC, t1/2β, dağılım 
hacmi ve klirens açısından belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Yaşlı hastalar  
Farmakokinetik çalışmalara yaşı 84’ e kadar olanl ar dahil edilmiştir. Yüksek yaş 
bendamustinin farmakokinetiğini  etkilememektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Advers etkiler klinik çalışmalarda gözlenmemiş, ancak klinik çalışmalarda maruz kalınan 
düzeylerle aynı maruziyet düzeylerinin  söz konusu olduğu hayvan çalışmalarında 
gözlenmiştir ve klinik kullanımla arasındaki olası ilişki şöyledir:  
Köpeklerdeki histolojik çalışmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak görünür 
mukoza hiperemisi ve hemoraji  görülmüştür. Mikroskopik araştırmalarda lenfatik dokuda bir 
immün baskıl anmayı belirten  büyük değişiklikler ve böbrek ile  testislerde tübüler ve atrofik 
değişiklikler, prostat epitelyumunda nekrotik değişiklikler gösterilmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında bendamustinin embriyojenik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
Bendamustin  kromozom hatalarını indükler ve in-vitro da olduğu gibi in-vivoda da 
mutajeniktir. Dişi farelerde yapılan uzun süreli  çalışmalara göre bendamustin karsinojeniktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol enjektabl  
 
6.2 Geçimsizlikler  
BENDUSTİNE  Bölüm 6.6’ da belirtilenler dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
 12 / 13 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen suland ırılmalıdır. Sulandırılmış konsantre %0 ,9 sodyum klorür 
çözeltisiyle derhal seyreltilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında çözeltinin he men kullanılması gerekir. Hemen 
kullanılmadığı takdirde saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli 26 mL silme hacme sahip Tip I cam vialler içerisinde bromlanmış butil 
materyalden üretilmiş özel şekilli liyofilizasyon tıpası ile yarı tıpalı halde sunulmaktadır.  
Liyofilizasyon işlemi sonrası nda tam tıpalı hale getirilerek aluminyum flip -off ambalaj 
materyali ile mühürlenmiş ve sızdırmaz özellik kazandırılmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
BENDUSTİNE  hazırlanması sırasında, inhalasyonu, cilt veya diğer muköz membranlarla 
temasından kaçınılmalıdır (eldiven ve  koruyucu kıyafet giyilmeli). Kontamine olan vücut 
kısımları suyla dikkatli bir şekilde yıkanmalı ve sabunlanmalı , gözler fizyolojik  sodyum 
klorür solüsyonuyla yıkanmalıdır. Mümkünse sıvı geçirmez, kullan at emici örtülü özel 
çalışma alanlarında (laminar flow)  çalışılmalıdır. Hamile personel sitotoksik ilaçların 
hazırlandığı alandan uzaklaştırılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi için konsantre toz enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı, 9 mg/mL (%0 ,9) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti ile  seyreltilmeli sonra intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma  
25 mg BENDUSTİNE  içine 10 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karıştırılarak çözünür.  
 
Seyreltme  
Berrak bir çözelti elde edildiğinde (genellikle 5 -10 dakika sonra) yaklaşık 500 mL’ lik son 
hacmi elde etmek için %0 ,9 sodyum  klorür çözeltisi ile derhal tavsiye edilen toplam doza 
seyreltilir.  
 
BENDUSTİNE  diğer enjeksiyonluk çözeltilerle değil, %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
 
Uygulama  
Çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 30 -60 dakikada uygulanmalıdır. Flakonlar tek 
kullanımlıktır. Kullanılmadan kalan kısım veya  artık materyaller yerel gerekliliklere göre 
imha edilmelidir.  
 13 / 13 
 Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/208  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 