KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
EXEN 7.5 mg tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Her bir tablet, 7.5 mg meloksikam içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 25.00 mg
Trisodyum sitrat 18.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet
Hafif sarı renkli, yuvarlak tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
EXEN kullanımına karar verilmeden önce, EXEN ve diğer tedavi seçenekleri için potansiyel
yararlar ve riskler dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi hedeflerine uygun
şekilde, etkili en düşük doz, en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır.
EXEN ile başlangıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastanın gereksinimleri
doğrultusunda doz ve sıklık düzenlenmelidir.
• Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7.5 mg/gün' dür.
Đstenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/gün'e yükseltilebilir (iki adet 7.5 mg
tablet).
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Önerilen doz 15 mg/gün'dür (iki adet 7.5 mg tablet).
(Ayrıca bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7.5 mg'a düşürülebilir (bir adet 7.5 mg
tablet).
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperalif ağrı ve dismenore tedavisinde
önerilen doz 7.5 mg/gün (bir adet 7.5 mg tablet) olup istenen etkinin sağlanamadığı
durumlarda doz 15 mg/gün'e (iki adet 7.5 mg tablet) yükseltilebilir.
GÜNLÜK DOZ 15 mg’ı GEÇMEMELĐDĐR.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle
birlikte alınmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında günlük doz 7.5 mg'ı geçmemelidir. Hafif-orta
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 mL/dk 'dan büyük) dozun
azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2.). (Ağır böbrek yetmezliği olup diyaliz tedavisi
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz.
Bölüm 5.2.). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için Bkz. Bölüm 4.3.)
Pediyatrik popülasyon:
EXEN, 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye
edilen doz 7.5 mg/gün'dür (Bkz. Bölüm 5.2.).
Diğer
Đstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7.5 mg doz ile başlanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
EXEN, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
EXEN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- EXEN’in içeriğindeki etkin madde meloksikam'a, yardımcı maddelerden herhangi birine veya
benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAĐ ilaçlar) aşırı duyarlı
olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAĐ ilaçların uygulanmasını takiben
astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar geliştirmiş
olan hastalara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda NSAĐ ilaçlara karşı ciddi, nadiren
ölümcül anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5),
- Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde
- Gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6.)
- Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden ayrı
iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda
- Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında
- Ağır kalp yetmezliğinde,
- Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları öyküsü
olan hastalarda,
- 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda,
- Daha önce uygulanmış NSAĐ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya da
perforasyon öyküsü olan hastalarda
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler Risk
NSAĐ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart
infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım süresi ile birlikte
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar için risk
faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.
Gastrointestinal Risk
NSAĐ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsakla kanama, ülserasyon ve
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına neden
olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyarıcı bir semptom vermeksizin
ortaya çıkabilir. Đlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar açısından daha
büyük risk altındadır.
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en düşük
dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz aşılmamalı
ya da tedaviye farklı NSAĐ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki terapötik avantaj
kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam ile siklooksijenaz-2
selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAĐ ilaçların eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası tekrar
değerlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundurmalıdır.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya
da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla eş
zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
EXEN kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi edemez.
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun süreli
kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması
kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması gerekmektedir.
EXEN’in ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, tahmin
edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki
kullanılabilirliğini azaltabilir.
Gastrointestinal etkiler:
Tüm NSAĐ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı semptomlarla birlikte ya
da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun olmasın,
ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, enflamasyon, ülserasyon veya perforasyon
bildirilmiştir. NSAĐ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
gelişen her 5 hastadan yalnızca bir tanesi semptomatiktir. NSAĐ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal
3sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1'inde;
bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayın gelişme olasılığını artırarak,
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz
değildir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAĐĐ dozları olan hastalarda
(Bkz. Bölüm 4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en düşük doz ile
başlamalıdır. Koruyucu ajanlar (ör. misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) ile kombine
tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski arttırma
olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki
bilgiler ve Bölüm 4.5.).
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal
kanama) rapor edilmelidir .
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan), varfarin gibi
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz alımda ≥1 g ya da
günlük toplam olarak ≥3 g) kullanılan diğer NSAĐ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama riskini
arttırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana gelirse
tedaviye son verilmelidir.
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)
öyküsü olan hastalara NSAĐ ilaçlar dikkatle verilmelidir (Bkz.Bölüm 4.8.). Peptik ülser hastalığı
veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAĐĐ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama
gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır.
NSAĐĐ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında eş
zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli NSAĐĐ tedavisi, sigara
içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun zayıf olması yer alır. Ölümcül
gastrointestinal olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu
nedenle bu popiiiasyon tedavi edilirken özel dikkat gösterilmelidir.
NSAĐĐ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski en aza
indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAĐĐ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir gastrointestinal
advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Bu
kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAĐĐ tedavisine son verilmesi de
yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAĐĐ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Kardiyovaskiiler ve serebrovasküler etkiler:
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan,
hipertansiyon veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için uygun
izleme ve tavsiye gerekmektedir.
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik iziemi temelde ve özellikle meloksikam
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.
4Çeşitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAĐ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tüm NSAĐ
ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu hastalıklar için
risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAĐ ilaç tedavisi gören
hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza düşmesini sağlamak
üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. Hekimler ve hastalar,
geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür olayların gelişimi konusunda
tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret ve semptomları hakkında ve bu
gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak bilgilendirilmelidir.
EXEN dahil NSAĐ ilaçlar, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan hipertansiyonun
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olayların sıklığında artışa neden
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSAĐ ilaç aldıklarında tedavilerine
cevapları bozulabilir. EXEN dahil NSAĐ ilaçlar, hipertansiyonlu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. NSAĐ ilaç tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakın şekilde
izlenmelidir.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, periferik
arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir değerlendirmeden
sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için risk faktörleri (örn.
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan hastaların uzun süreli
tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAĐ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur.
Asetilsalisilik asit ile bir NSAĐ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini
artırır (Bkz. yukarıdaki "Gastrointestinal etkiler" bölümü).
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10-14 gündeki ağrının tedavisi için
bir COX-2 selektif NSAĐ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede, miyokart
infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).
Deri reaksiyon/an:
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAĐ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölümle sonuçlanan ciddi deri reaksiyonlarına
neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir.
Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk altında oldukları,
olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde başladığı görülmektedir. Hastalar deri
ile ilgili ciddi klinik tablolara ait işaretler ve semptomlar açısından bilgilendir ilmelidir ve EXEN
kullanımı, deri döküntüleri veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü anda
kesilmelidir.
Hepatik etkiler:
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAĐ ilaç alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAĐ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1 'inde ALT veya AST
aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç katı ve daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
5EXEN tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom veya işaretleri
taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik reaksiyonun
gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik işaret ve semptomlar
karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa (ör. eozinofili,
döküntü) EXEN tedavisine son verilmelidir.
Hematolojik etkiler:
EXEN de dahil olmak üzere NSAĐ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı
retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya da eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. EXEN de dahil olmak üzere NSAĐ ilaçlarla uzun süreli tedavi
gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu görüldüğü takdirde hemoglobin veya
hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.
NSAĐ ilaçlar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAĐ ilaçların platelet fonksiyonu üzerindeki
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon
bozuklukları olan ya da antikoagülan kullanan hastalar gibi platelet fonksiyonundaki
değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek EXEN kullanan hastalar, dikkatle
izlenmelidir.
Renal etkiler:
Uzun dönem NSAĐĐ kullanımı sonucunda renal papiller nekroz ve başka renal hasarlar
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol oynadığı
hastalarda renal toksisile de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAĐ ilaç uygulaması, prostaglandin
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep
olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon
verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği karaciğer
fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAĐĐ
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
Nadir olarak NSAĐ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek
yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam dozu 7,5 mg' ı geçmemelidir. Hafif veya orta
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klereıısi > 25 mL/dk) dozun azaltılması
gerekmez.
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanımı hakkında, kontrollü klinik
çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle EXEN’in böyle hastalarda
kullanımı tavsiye edilmez. Eğer EXEN tedavisi başlatılmak zorundaysa, hastanın renal
fonksiyonlarının yakın şekilde izlemi önerilir.
Anafilaktoit reaksiyonlar:
Diğer NSAĐ ilaçlar ile de olduğu gibi EXEN’e daha önceden bilinen maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelişebilir. EXEN, aspirin triadı olan hastalar verilmemelidir.
Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğer NSAĐ ilaçların alınmasını takiben nazal
polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül bronkospazm
ortaya çıkan astımlı hastalarda meydana gelir (Bkz. Aşağı; Önceden var olan astım başlığı).
Anafilaktoit reaksiyon oluştuğu durumlarda acil yardım sağlanmalıdır.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir.
6Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAĐ ilaçlar arasında bronkospazm da
dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun mevcut
olduğu hastalara EXEN verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle
kullanılmalıdır.
Sodyum, potasyum ve su tutulması:
NSAĐ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebilir. Ayrıca, antihipertansif ilaçların antihipertansif
etkilerinde azalma oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.5.). Bunun sonucunda duyarlı hastalarda ödem, kalp
yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu nedenle risk altındaki hastaların
klinik iziemi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3.).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5.) ile
gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir.
Laboratuvar testleri:
Çoğu NSAĐ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirübin
veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra serum kreatinini, kan üre
azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir.
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın işaret ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun dönem NSAĐ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan sayımı ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da böbrek hastalıkları
gelişimini gösteren klinik işaret veya semptomlar ortaya çıkarsa, sistemik belirtiler (ör. eozinofıli,
döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya devam ederse ya da kötüleşirse
EXEN tedavisine son verilmelidir.
Diğer uyanlar ve önlemler:
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az tolere
edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAĐ ilaçlar ile de olduğu
gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha yüksek olan
yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAĐ ilaçlara karşı advers reaksiyonların
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) görülme sıklığı daha
fazladır (Bkz. Bölüm 4.2.)
Meloksikam, diğer NSAĐ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.
Gebe kalma güçlüğü olan ya da inferlilite tetkikleri yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin
kesilmesi düşünülmelidir.
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi, EXEN kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde kaçınılmalıdır
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.6).
Bu tıbbi ürün her dozunda 25 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
7Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
• Farmakodinamik Etkileşimler:
Diğer NSAĐ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün:
EXEN asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest meloksikamın klerensi
değişmese de proteine bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz alımda ≥ l g ya da
günlük toplam olarak ≥3 g) uygulanan diğer NSAĐ ilaçlar ile kombine kullanımı advers etki
görülme olasılığını artırdığından önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.) .
Kortikosteroidler:
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon riskinde artmaya
yol açacağından dikkat gerektirmektedir.
Antikoagiilanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan):
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu kanama
riski artar. NSAĐ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini güçlendirebilir. NSAĐ ilaçlar ile
antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan heparinin birlikte
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı dikkatli
olunması gereklidir.
Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR (uluslararası
normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu
gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4).
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'/ar):
Gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4).
Serotoninlnoreplnejrin geri alım inhibitörleri (SNRJ'ler):
NSAĐ ilaçların antiplatelet etkisini arttımlar (seçici olmaksızın).
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin-II reseptör antagonist/eri:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda furosemid ve
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğini göstermiştir. Bu yanıt, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.
NSAĐ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların etkilerini azaltabilirler.
Kompromize renal fonksiyonltı bazı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate
hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin-II reseptör antagonisti ile
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği
dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan kötüleşmesi ile sonuçlanabilir.
8Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde
hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı ile ve sonradan periyodik olarak renal
fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.).
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak beta blokörlerin antihipertansif
etkilerinde azalma oluşabilir.
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAĐ ilaçlar tarafından renal prostaglandin aracılı
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. Özellikle
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Đntra uterin (rahim içi) araçlar:
NSAĐ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak
onaylanmamıştır.
• Farmakokinetik etkileşimler (meloksikam'ın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkisi):
Lityum:
NSAĐ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 oranında artmış, renal klerens ise yaklaşık %20 oranında azalmıştır. Bu
etkiler, NSAĐ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır.
NSAĐ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; meloksikam tedavisinin
başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması süreçlerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAĐ ilaçlar, metotreksat'ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma metotreksat
düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksat’ın yüksek dozları (>15 mg/hafta)
ile tedavi gören hastalarda, NSAĐ ilaçlar ve metotreksat’ın eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
NSAĐ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve renal
fonksiyonlar izlenmelidir. NSAĐ ilaçlar ve metotreksat’ın 3 gün süreyle kombine uygulandığı
durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden olabileceğinden
dikkatli olunmalıdır.
Eş zamanlı tedavide, metotraksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikam'dan etkilenmemekle
birlikte, metotreksat’ın hematolojik toksisitesinin NSAĐ ilaç tedavisiyle artabileceği dikkate
alınmalıdır (yukarıya bakınız). (Bkz. Bölüm 4.8.)
• Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiği üzerine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hızlandırır
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13 ± 3 saate düşer. Bu etkileşim
klinik olarak önemlidir.
9Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi bir
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir.
• Alkol ve gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:
Alkol:
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack),
bromelin, kedi pençesi (cat's claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong
quai (Çin melekotu/Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefıl,
japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay,
guggul, atkestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmızı yonca),
reishi mantarı, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler
kullanılmamalıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet aktivite oluşturmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Meloksikaın, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından kullanılıyorsa,
doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Gebe
kalma güçlüğü olan ya da inferlilite tetkikleri yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin
kesilmesi düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken evresinde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler
malformasyon için toplam risk %1 'den az iken yaklaşık %1,5'a kadar yükselir. Doz ve tedavinin
süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörünün
uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıpla ve embriyo-fetal letalitede artışa yol
açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot süresince bir prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonların (kardiyovasküler dahil) sıklığında artış
bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
10Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste;
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek fonksiyon
bozukluğu
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda;
- Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması) neden
olabilir.
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAĐ ilaçların anne sütüne geçtiği
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir çalışma
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığında, meloksikam'ın bu
yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte
görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları
oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Genel Tanım:
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAĐ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokart infarktüsü veya felç) riskinde
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen peptik
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm
4.4.). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, abdominal
ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastalığı (Bkz. Bölüm
4.4.) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla gastritler görülmüştür.
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıkiıkiara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler,
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da
kapsül ile tedavi edilen ı5ı 97 hastayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır.
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen meloksikam'a bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/1.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
11Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı dahil), lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafılaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar·
Yaygın olmayan: Kan basıncının yükselmesi (Bkz. Bölüm 4.4.), al basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAĐ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, erüktasyon
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon
Özellikle yaşlılarda gastrointestinal hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen ağır ve
öldürücü olabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek
transaminaz değerleri)
Çok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları
12Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4.), serum üre ve/veya
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4.)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek
olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Ürünle ilişkili olarak gözlemlenmiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen
advers reaksiyonlar
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak intersitisyel
nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.8. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
NSAĐ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik
ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut
böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, solunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar,
kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile sonuçlanabilir. NSAĐ ilaçların terapötik alımı ile
anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı halinde de görülebilir.
Tedavi:
Bir NSAĐ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiramin'in, meloksikam'ın
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar
ATC Kodu: M01AC06
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam sınıfı bir NSAĐ
ilaçtır.
Meloksikam'ın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır.
Diğer NSAĐ'ler gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam dahil
bütün NSAĐ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması vardır: enflamasyon mediyatörleri
olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
135.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamayı (kapsül) takiben
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlanım bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon
ve kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasından sonra ortalama maksimum plazma
konsantrasyonlarına 5-6 saat içerisinde ulaşılır.
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3-5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek
doz kullanılan ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4-1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8-2 µg/mL aralığındadır
(kararlı durumda sırasıyla C ve C değerleri). Kararlı durumda meloksikam'ın maksimum
min maks
plazma konsantrasyonlarına 5-6 saat içerisinde ulaşılmaktadır. Oral uygulamadan sonra
meloksikam'ın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Dağılım:
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99).
Meloksikam sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir
konsantrasyona ulaşır.
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civarındadır. Bireyler arası değişkenlik %30-40
arasındadır.
Biyotransformasyon:
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. Đdrarda meloksikam'ın dört ayrı
metabolili tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En önemli metaboliti
5'-karboksimeloksikam (dozun %60'ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde atılan (dozun
%9'u) bir ara metabolit olan 5'-hidroksimetilmeloksikam'ın oksidasyonu ile oluşur. Đn vitro
çalışmalar bu metabolik yolakla CYP2C9'un, CYP3A4 izomerinin küçük bir katkısı ile önemli
bir rolü olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan dozun sırasıyla %16 ve %4'ünü oluşturan
diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi sorumludur.
Eliminasyon:
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. Đdrar ve
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlarda atılmaktayken
günlük dozun %5'ten daha düşük bir bölümü değişime uğramadan dışkıyla vücuttan
uzaklaştırılır.
Ortalama eliminasyon yarıömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri ortalama
8 mL/dakika'dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz ağırlığında oral ya da intramüsküler uygulamayı
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/böbrek yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği ve hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloksikam farmakokinetiğini
önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde dağılım hacmindeki artış, daha yüksek
serbest meloksikam konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır.
14Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük
bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikam'ın toksikotojik profilinin, diğer NSAĐ ilaçlarınki ile aynı
olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmuştur.
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz
seviyelerinde, ovülasyon, implantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmiştir. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen toksisite
çalışmaları, sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya
koymamıştır.
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun (7.5-15 mg) 10-5
katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon sonundaki
fetotoksik etki tanımlanmıştır. Đn vitro veya in vivo çalışmalarda herhangi bir mutajenik etki
kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha yüksek dozlarda
karsinojenik risk bulunmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trisodyum sitrat dihidrat
Laktoz monohidrat
Mikrokristal selüloz
Povidon
Silikon dioksit
Krospovidon
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ve 30 tablet içeren PVC/PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
157. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye-Đstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
194/48
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 20.01.2000
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
16