                                                              
1   
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CRUTER  100 mg/5 ml oral süspansiyon için granül  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 kaşık), 137 mg sefpodoksim proksetil (100 
mg + % 5 eksez doz sefpodoksim’e eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sakkaroz ( Pudra şekeri ): 1667,17 mg  
Aspartam: 25 mg  
Sodyum benzoat: 4 ,16 mg  
Sodyum g lutamat: 10 mg  
Sodyum sitrat: 10 ,83 mg  
Sodyum klorür: 16 ,70 mg  
Sodyum karboksimetil selüloz: 25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Oral süspansiyon için granül  
  Sarı renkli, muz aromalı granüldür ve sulandırıldıktan sonra sarı renkli, muz aroması  
kokulu homojen süspansiyon görünümündedir.  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CRUTER  süspansiyon , geniş bir aralıktaki Gram -negatif ve Gram -pozitif 
mikro organizmalar a bakterisit etkili sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  Aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:    
• Alt solunum yolu enfeksiyonlarında ( akut bronşit, toplumda kazanılmış 
pnömoni , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ): Hastalık nedeni 
organizmalar Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Moraxella (Branhamelia) catarrhalis .    
• Üst solunum yolları enfeksiyonlarında (farenjit, bademcik iltihaplanması, 
akut orta kulak iltihabı, akut maksillar sinüzit): Hastalık nedeni organizmalar 
Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten 
suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae  (penisilin dirençli suşlar hariç), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil).   
• Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (a kut komplike olmayan ureteral ve 
servikal gonore): Hastalık nedeni organizma Neisseria gonorrheae 
(penisilinaz üreten suşlar dahil).  
• Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano -rektal enfeksiyonlarda: 
Hastalık nedeni organizma Neisseria gonorrheae (penisi linaz üreten suşlar 
dahil).                                                                
2  • Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastalık nedeni organizmalar Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus 
saprophyticus.  
• Cilt ve yumuşak doku  enfeksiyonları: Hastalık nedeni organizmalar 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil), Streptococcus 
pyogenes.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Enfeksiyona göre ö nerilen dozlar ve tedavi süreleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Yetişkinler (1 2 yaş ve yukarısı)  
Enfeksiyon Çeşidi  Toplam 
Günlük Doz  Doz Aralığı  Süre  
Toplumda kazanılmış akut pnömoni  400 mg  12 saatte bir  
200 mg  14 gün  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  400 mg  12 saatte bir 200 mg  10 gün  
Komplike olmayan gonore  (Kadın ve Erkek) 
ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kadın)  200 mg  Tek doz   
Cilt ve yumuşak doku  800 mg  12 saatte bir  
400 mg  7-14 gün  
Farenjit ve/veya bademcik iltihabı  200 mg  12 saatte bir  
100 mg  5-10 gün  
Akut maksillar sinüzit  400 mg  12 saatte bir  
200 mg  10 gün  
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu  200 mg  12 saatte bir  
100 mg  7 gün  
 
Bebek  – Pediatrik Hastalar  (2 ay – 12 yaş ) 
Enfeksiyon Çeşidi  Toplam Günlük Doz  Doz Aralığı  Süre  
Akut orta kulak iltihabı  10 mg/kg/gün  
(Maksi mum 400 mg /gün)  12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksi mum 200 mg/doz)  5 gün 
Farenjit ve/veya bademcik 
iltihabı  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 200 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg  
(Maksimum 100 mg/doz)  5-10 
gün 
Akut maksillar sinüzit  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 400 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg  
(Maksimum 200 mg/doz)  10 gün  
 
Uygulama şekli:  
Eşit olarak dağılmış bir süspansiyon elde etmek için; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su eklenerek, iyice çalkalanır.  
Daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar kaynatılmış, soğutulmuş su 
ekleyerek çalkalanır ve kullanıma hazır hale getirilir.  
 
Optimal a bsorpsiyonu elde etmek için süspansiyon yemek esnasında alınmalıdır.  
 
 
 
                                                               
3  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klere nsi 40 mL/dak.’yı aşarsa, CRUTER  süspansiyonun  dozajı  için 
düzenleme  gerekmez. Farmakokinetik çalışmalar , bu değerin altında plazma 
eliminasyon yarı ömründe ve maksimum plazma konsantrasyonlarında bir artış  
olduğunu  göster miştir, bu nedenle dozaj uygun bir şekilde ayarlanmalıdır.  
Kreatinin Klere nsi (mL/dakika)   
39 – 10  24 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz1 
(örneğin, yetişkin mutat dozunun yarısı).  
< 10  48 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz1 
(örneğin, yetişkin mutat dozunun ¼’ü).  
Hemodiyaliz hastaları  Her bir diyaliz seansından sonra alınan birim doz1. 
NOT:  1 Birim doz, enfeksiyon tipine bağlı olarak 100 mg ya da 200 mg‘dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan vakalar için doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik pop ülasyon :  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine bilinen bir 
alerjisi olan hastalarda ko ntrendikedir.       
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden 
sefpodoksim, diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite  
reaksiyonları olup olmadığı bilinmelidir. Penisilin duyarlılığı olan hastalara 
sefpodoksim uygulanırsa, beta laktam antibiyotikleri arasında meydana gelen çapraz 
hipersensitivite , kaydedilmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim 
proksetile karşı da alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç 
kullanımına devam edilmemelidir. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları nın, 
epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistamin ik içeren acil 
önlemlerle tedavi si gerekebilir.  
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia  gibi organizmaların neden 
olduğu atipik pnömoninin tedavisinde kullanılmaz ve stafilokok kaynaklı pnömoninin 
tedavisinde de tercih edilen bir antibiyotik değildir.  
Ciddi renal yetm ezlik durumunda, kreatinin klere nsine  bağlı olarak dozaj rejiminin 
indirgenmesi gerekebilir.  
Mide bulantısı, kusma ve abdominal ağrı gibi gastrointestinal rahatsızlıkları içeren yan 
etkiler , olasıdır. Yalancı membran koliti sefpodoksim dahil pek çok antiba kteriyel 
ajanda tespit edilmiş ve hayati tehlike oluşturabileceği gözlenmiştir. Antibiyotikler,                                                               
4  gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda  – özellikle koliti olanlarda – her zaman 
dikkatle reçetelendirilmelidir. Sefpodoksim ; diyare , antibiyotikle ilişkili kolit ve 
psödomembranöz k oliti indükleyebilir.  Sıklıkla uzun süre yüksek doz alan hastalarda 
gözlenebilen bu yan etkilerin , potansiyel ciddiyeti göz önünde bulundurulmalıdır.  
Yalancı membran koliti teşhisi konulan hastalarda, terap ötik önlemler alınmalıdır.   
C.difficile ’nin varlığı araştırılmalıdır. Tüm olası kolit vakalarında, tedavi hemen 
kesilmelidir. Teşhis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik 
göz önünde bulundurularak spesifik antibiyotik (vankomisi n) tedavisine geçilmelidir.  
Hafif yan etkiler ilacın kesilmesiyle geçebilir. Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, 
sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C.difficile ’ye karşı oral antibakteriyel ilaç  
tedavisi düşünülmelidir. Feçes stazına neden ola bilecek ürünlerin alınmasından 
kaçınılmalıdır.  
Tüm beta laktam antibiyotiklerinde, özellikle uzamış tedaviler sırasında, nötropeni ve 
çok nadiren agranülositoz gelişebilir. 10 günden uzun s üren uzamış tedavili vakalar 
için, kan sayımı izlenmeli, nötropeni bulunursa tedavi kesilmelidir.  
 
Sefalosporinler, kırmızı hücre membranının yüzeyinde absorplanabilir ve ilaca karşı 
direk olarak antikor  oluşumu  reaksiyon u görülebilir. Bu, pozitif bir Coombs’ testi ve 
çok nadir olarak hemolitik anemi o rtaya çıkarabilir. B u reaksiyonla  penisilin ile çapraz 
reaksiyon oluşabilir.  
Aynı sınıf antibiyotiklerle, özellikle aminoglikozitler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçlar ile birlikte verildiği zaman, renal  fonksiyonlarda 
değişiklikler gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda renal fonksiyon izlenmelidir.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, sefpodoksim proksetilin uzamış kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.  Sefalosporinler gibi geniş  
spektrumlu antibiyotiklerde bu risk daha yüksektir.  Psödomembranöz kolitle 
sonuçlanan , klostridia nın aşırı yayılması  gibi, oral antibiyotiklerle, normal kolonik 
flora değişebilir.  Hastanın tekrarlı değerlendirilmesi önemlidir ve eğer tedavi sırasında 
süperinfeksiyon oluşursa, uygun ölçümler yapılmalıdır.  
 
CRUTER  süspansiyon, etkin madde potensine bağlı olarak yaklaşık 1.7 g sakkaroz 
içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
CRUTER  süspansiyon aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
  
Antiasitler:  Histamin H2 -antagonistleri ve antiasitler , sefpodoksimin biyoyaralanımını 
azaltır.  Gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekres yonunu inhibe eden ilaçlar ile 
sefpodoksim verildiği zaman, çalışmalar, biyoyararlanımın  yaklaşık olarak %30 
oranında azaldığını göstermiştir. Bu yüzden, mineral tip antiasitler  gibi ve gastrik 
pH’da bir artışa neden olabilecek ranitidin gibi H 2 blokör ü ilaçlar , sefpodoksim  
alındıktan 2 – 3 saat sonra alınmalıdır.  
Probenesi d: Diğer beta laktam antibiyotikler de olduğu gibi, probenesid , 
sefpodoksimin böbreklerden salgılanmasını inhibe ederek, eliminasyonunu yavaşlatır. 
Bu şekilde, EAA’da yaklaşık %31 artış ve sefpodoksim plazma seviyelerini gösteren 
dorukta %20 artış görülmüştür.                                                                
5  Kumarinler : Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini potansiyel olarak 
arttırır.  
Estrojenler:  Sefalosporinler, estrojenlerin kon traseptif etkisini azaltır.  
Nefrotoksik ilaçlar: Sefpodoksim proksetil yalnız verildiğinde, nefrotoksisite 
gözlenmemesine rağme n, aminoglikozitler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi 
nefrotoksik potansiyeli bilinen bileşiklerle verildiğinde, böbrek fonksiyonunun kontrol 
edilmesi önerilir.  
Yiyecekler: Sefpodoksim yiyeceklerle birlikte alınırsa, biyoyararlanımı artar.  
Laboratuar Testleri ile etkileşim: Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, pozitif Coombs’ 
testinin oluştuğunu  gösteren izole vakalar raporlanmıştır  (bkz. bölüm 4.4) . 
İdrarda glukoz testi için Benedict veya Fehling çözeltileri  veya bakırsülfat  test 
tabletleri ile yanlış pozitif reaksiyon oluşabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz 
reaksiyonlarına dayanan testlerde bu durum olmaz.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Sefpodoksim için herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyat rik pop ülasyon:  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefpodoksimin  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal  gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir.  
 
Sefpodoksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır ya 
da emziren anne süt vermeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sefpodoksimin  insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullanımı konusu nda dikkatli               
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Sefpodoksim kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:                                                                
6  İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemolitik anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranü lositoz  
Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni 
ve eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Mukokutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, deri döküntüleri ve kaşıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonlar, bro nkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü, ateş ve 
artralji ile birlikte serum hastalığına benzer reaksiyonlar  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, antibiyotik -ilişkili kolit, bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz, bilirubin seviyelerinde artış  
Bilinmiyor: Karaciğer hasarı  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, erythema multiforme  
  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde artış  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık (malez)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefpodoksim in doz aşımı vakasında, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir.  
Doz aşımı vakalarında, özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, ensefalopati 
oluşabilir. Ensefalop ati, sefpodoksim plazma düzeyi düşürüldüğü zaman genellikle 
reversibildir.  
Doz aşımından meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk görülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz, sefpodoksimin                                                               
7  vücuttan atılmasına y ardımcı olabilir. Beta -laktam antibiyotiklerin in doz aşımından 
kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı , kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.  
   
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD13  
 
Sefpodoksim proksetil, o ral alımı takiben,  gastro  intestinal duvarda hızla , bakterisit bir 
antibiyotik olan  sefpodoksime hidrolize ol ur ve gastro intestinal duvar da emilir.  
Sefpodoksim, sistemik olarak absorplanır.  
 
Bakteriyoloji:  
Sefpodoksimin etki mekanizması, bakteriyel hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna 
dayanır. Çok sayıda beta -laktamaz enziminin varlığında stabildir.  
Sefpodoksimin g eniş spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere karşı in 
vitro  bakterisit aktivite ye sahip  olduğu görülmüştür.  
 
Gram -pozitif organizmalara karşı oldukça etkilid ir: 
• Streptococcus pneumoniae,  
• A grubu ( S. pyogenes) , B grubu ( S. agalactiae),  C, F ve G grubu streptokoklar.  
• Diğer streptokoklar ( S. mitis, S. sanguis ve S.salivar ius), 
• Propionibacterium acnes  
• Corynebacterium diphteriae,  
 
Gram -negatif organizmalara karşı oldukça etkilidir:  
• Haemophilus influenzae (beta -laktamaz ve non beta-laktamaz  üreten suşlar) ,  
• Haemophilus para -influenzae  (beta -laktamaz ve non beta -laktamaz  üreten 
suşlar),  
• Moraxella  catarrhalis  (beta -laktamaz ve non beta -laktamaz üreten suşlar),  
• Neisseria meningitidis,  
• Neisseria gonorrhoeae,  
• Escherichia coli , 
• Klebsiella türleri (K. pneumoniae; K. oxytoca),  
• Proteus mirabilis.  
 
Metisiline duyarlı stafilokoklar , penisilinaz ve non -penisilinaz üreten suşlara ( S. 
aureus ve S. epidermi dis) karşı ılımlı olarak etkilidir.  
 
Ayrıca, çoğu sefalosporinlerde olduğu gibi, aşağıda belirtilen organizmalar, 
sefpodoksime dirençlidir: enterococci, metisiline dirençli stafilokok lar (S. aureus  ve S. 
epidermidis), Staphyloco ccus saphrophyticus, Pseudomonas aeruginosa ve 
Pseudomonas türleri , Clostridium difficile, Bacter oides fragilis ve ilgili türler i.   
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, mümkün olan her zaman, duyarlılık in vitro  testlerle 
konfirme edilmelidir.  
 
 
 
 
                                                               
8  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil,  bağırsaklarda aktif metaboliti  sefpodoksime hidrolize olur ve 
emilir. Biyoyararlanımı  %50’dir ve yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. 
Dağılım hacmi 32.3 L’dir ve sefpodoksimin doruk seviyesi, dozlamadan 2 – 3 saat 
sonra oluşur. 100 ve 200 mg dozlardan sonra maksimum plazma konsantrasyonları 
sırasıyla, 1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. G ünde iki kez 100 mg ve 200 mg dozların 
verilmesini takiben 14.5 günden sonra, sefpodoksimin plazma farmakokinetik 
parametreleri değişmeden kalır.  
 
Dağılım:  
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle albumine – bağlanma oranı %40’tır. Bu 
bağlanma doygunl uğa ulaşmayan tiptedir.  
Yaygın patojenler için minumum inhibisyon seviyelerini (MIC) aşan sefpodoksim 
konsantrasyonlarına; akciğer parankiması, bronşiyal mukoza, plevral sıvı, tonsiller, 
interstisyel sıvı ve prostat doku larında rastlanır.  
Sefpodoksim majö r olarak idrardan elimine olduğu için, konsantrasyonu yüksektir 
(Yaygın üriner patojenlerin MIC 90‘ı aşan tek bir dozu sonrası 0 -4, 4-8, 8-12 saatlik 
fraksiyonlardaki konsantrasyonlar). Yaygın üriner patojenlerin MIC 90‘ı üzerindeki 
konsantrasyonlarda, 200 m g’lık (1.6 -3.1 µg/g) tek bir dozun verilişinden sonra, renal 
dokularda da sefpodoksimin, 3 -12 saatlerinde iyi bir difüzyonu görülür. 
Sefpodoksimin konsantrasyonları medullar ve kortikal dokularda benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalar, N. g onorrhoeae’nın MIC 90‘ının üzerindeki 200 
mg’lık tek dozunun verilmesini takiben 6 – 12 saatlerinde toplam ejekulasyonda 
sefpodoksimin medyan konsantrasyonlarını gösterir.   
 
Biyotransformasyon:  
Sefpodoksim proksetil,  bağırsaklarda aktif metaboliti  sefpodok sime hidrolize olur ve 
emilir.  
 
Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yarı ömrü yaklaşık olarak 2.4 saattir 
ve %80’i idrardan değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Sefpodoksim 100 -400 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterirken, 400 mg 
üstündeki dozlarda doğrusal olmayan farmakokinetik göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Çocuklarda yapılan çalışmalar dozlama sonrası yaklaşık 2 -4 saat sonra maksimum 
plazma konsantrasyonu meydana geldiğini göstermiştir. 4 -12 yaşındakilerde 
5mg/kg’lık bir doz, 200 mg’lık bir doz verilen yetişkindekine benzer bir maksimum 
konsantrasyon göstermiştir.  
12 saatte bir 5 mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 2 yaşın altındaki hastalarda , 
dozlamadan 2 saat sonra  ortalama plazma konsantasyonları 2.7 mg/l (1 -6 ay) ve 2.0 
mg/l (7 ay -2 yaş) arasındadır.                                                                
9  12 saatte bir 5 mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 1 ay lık ve 12 yaş arasındaki 
hastalarda, kararlı durumdaki rezidüel plazma konsantrasyonları 0.2 -0.3 mg/l  (1 aylık -
2 yaş) ve 0.1 mg/l (2 -12 yaş) arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Uygulanabilir değildir.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakk aroz (Pudra şekeri ) 
Kalsiyum k arboksi metil selüloz   
Sodyum karboksi  metil selüloz  
Hidroksi propil selüloz LF  
Sarı demir oksit  
Aspartam  
Sodyum glutamat  
Muz aroması  
Sitrik asit  
Sodyum sitrat  
Sodyum benzoat  
Sodyum klorür  
Sorbitan trioleat  (span 85)  
Talk 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
            Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
  Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün saklanabilir.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, 1.25 ml ve 5 ml ölçekli çift taraflı kaşık ile birlikte kilitli 
kapaklı bal rengi şişelerde 100 mL’lik süspansiyon hazırlamak için granül . 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
  Adı  : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul         
  Tel   : (212) 362 18 00  
  Faks   : (212) 362 17 38  
                                                               
10  8.  RUHSAT NUMARASI  
244/98  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  19.09.2012  
 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 