1 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
 
1 .     BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI: 
 
MON.GALYUM-67 74 MBq/ mL i.v. enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
 
2 .     KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ MĐ 
         
Etkin madde: 
Galyum ( 67 Ga) sitrat   74 MBq (2 mCi) / mL 
  
Yardımcı maddeler  
Benzil alkol                      0.5 mg   
Sodyum klorür (% 0.9)    9 mg/ mL 
Sodyum hidroksit    y.m. ( pH 5.0- 8.0)   
 
3.     FARMASÖT ĐK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz, partikül içermeyen steril ve apiro jen çözelti.  
 
4.     KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1   Endikasyonlar 
 
Galyum ( 67 Ga) sitrat enjeksiyonluk çözelti non-spesifik tümör  görüntüleme ve/veya 
inflamatuar lezyonların lokalizasyonu amacıyla kulla nılır. 
• Non spesifik tümör görüntüleme; 
Di ğer görüntüleme yöntemleri ile beraber Hodgkin ve no n-Hodgkin lenfomaların tanı, evreleme 
ve tedaviye yanıtının belirlenmesinde, bron ş neoplazmlarının tanı ve evrelemesinde kullanılır. 
Đlave olarak di ğer malignitelerin yayılım düzeyinin belirlenmesinde  farklı güvenilirlik düzeyleri 
ile kullanılır. 
• Đnflamatuar lezyonların tanı ve lokalizasyonunda; 
Di ğer görüntüleme yöntemleri ile beraber sarkoidoz, tü berküloz, interstisiyel akci ğer hastalı ğı 
gibi enflamatuar hastalıkların tanı ve takibinde, p nömosistitis karini pnömonisi gibi fırsatçı 
enfeksiyonların tanısında, nedeni bilinmeyen ate şin ara ştırılmasında ve lokalizasyonunda 
kullanılır. 
 
4.2   Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi: 
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti yalnızca diagno stik amaçla kullanılan bir 
radyofarmasötik ilaçtır. 
 
RADYOFARMASÖT ĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE UYGULANMALIDIR. 
 
 
 2 
 Eri şkin dozu:  
Eri şkinler (70 kg) için önerilen MON.GALYUM-67 dozu 74- 185 MBq (2-5 mCi) dir.   
 
Çalı şmalardan elde edilen veriler, optimum tümör görüntü leme zamanının enjeksiyondan 24, 48 
saat sonra veya bazı durumlar için 72, 96 saat sonr a alınabilece ğini göstermektedir. Ancak 
bireyler arasında önemli biyolojik de ğişkenlikler olabilir ve kabul edilebilir bir görüntü 
enjeksiyondan sonraki 6. saatten 120. saate kadar b ir süreçte alınabilir. 
 
Ba ğırsakların radyoaktif maddeden arındırılması ve yan lı ş pozitif sonuç alınmaması için 
enjeksiyon gününden son görüntü alma zamanına kadar  günlük laksatifler ve/veya lavman 
kullanılması önerilmektedir. 
 
Hasta dozu enjeksiyon yapılmadan hemen önce bir doz  kalibratöründe ölçülmelidir. Partiküler 
madde ve renklenme bakımından görsel olarak kontrol  edilmelidir.  
Son kullanma tarihi sonunda flakon içeri ği kullanılmamalı; steril olan ürünün uygulama önces i 
hazırlanmasında aseptik ko şullara uyulmalı, zırhlanmı ş enjektör ve su geçirmez eldivenler 
kullanılmalıdır.( Bkz: 6.6, 12) 
 
Uygulama şekli : 
 MON.GALYUM-67 yalnızca intravenöz kullanım içindir . 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
          
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
MON.GALYUM-67 ile böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  güvenilirlik ve 
etkinli ği hakkında yapılmı ş özel bir çalı şma bulunmamaktadır. Ancak, 67 Galyum’un tümör ve 
enfeksiyon odakları dı şında böbrek ve karaci ğerde de tutulumu oldu ğundan hastalarda bu 
husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediatrik popülasyon : 
Çocuklar için uygulama dozu eri şkin dozu göz önüne alınarak hesaplanır. 
18 ya şın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirli ğine dair spesifik bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Galyum  (67 Ga) sitrat’ın  65 ya ş üzerindeki ya şlılarda güvenilirlik ve etkinli ği hakkında 
yapılmı ş özel bir çalı şma bulunmamaktadır. Bugüne kadar yapılan uygulamala rda ya şlı 
hastalara özel bir durum kayıt edilmemi ştir. 
Ya şlı hastalarda, böbrek, karaci ğer ve kalp fonksiyonları dikkate alınarak mümkün ol an en 
dü şük doz uygulanmalı, e şlik eden di ğer hastalıklar veya kullanılan ilaçlar göz önüne 
alınmalıdır. 
 
4.3   Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
 
 
 3 
 4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Patolojik çalı şmaların do ğru bir şekilde yorumlanabilmesi için intravenöz yolla uygul anan 
67 Ga’un normal biyoda ğılımının tam olarak bilinmesi gereklidir. 
 
Galyum-67 konsantrasyonunun anormal bir da ğılım göstermesi genellikle patolojik bir 
durumun varlı ğını i şaret eder ancak benign lezyonların malign lezyonlar dan ayırt edilebilmesi 
için ileri tanı çalı şmalarının yapılması gereklidir.  
 
Galyum sitrat uygulaması, bazı neoplazmların te şhisinde ilave tetkik olarak yapılmaktadır. Bazı 
patolojik durumlar Galyum sitrat çalı şmasında  % 40’lara varan oranda yanlı ş negatif sonuçlar 
vermektedir. Bu nedenle negatif bir sonuç kesinlikl e bir hastalık durumunun ortadan kalkmı ş 
olması şeklinde yorumlanmamalıdır. 
 
Lenfositik lenfoma olgularında ço ğunlukla iyi bir görüntü almaya yetecek kadar galyum  sitrat 
tutulumu olmamaktadır. Bu durumda lenfomanın bu tür ü için galyum sitrat kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Tümör ile akut inflamasyon ayrımı Galyum sitrat lok alizasyonu ile yapılamamaktadır. Bu 
nedenle patolojik durumun altında yatan nedenin tam  olarak anla şılabilmesi için ilave olarak 
di ğer tanı yöntemlerinin uygulanması gerekir. 
 
Tüm radyofarmasötiklerde oldu ğu gibi Galyum sitrat (67 Ga) uygulamasında da hastaların, 
sa ğlık personelinin ve di ğer insanların gereksiz radyasyona maruz kalmaması i çin ALARA 
prensiplerine uygun çalı şma yapılmasına dikkat edilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ve çok az miktarda ( 0.2 
mg/ml) benzil alkol içermektedir. Bunlara ba ğlı herhangi bir etki beklenmez. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Pek çok ilaç Galyum ( 67 Ga) sitrat biyoda ğılımını etkilemektedir. 
- Sitarabin, Florourasil, Metotreksat gibi serum demi r konsantrasyonunu yükselten 
antineoplastik ilaçlar veya demir preparatları ile 67 Ga sitratın e ş zamanlı  kullanımı 
ba ğlanmamı ş 67 Ga’nin fazla miktarda bulunmasına ve buna ba ğlı olarak renal atılımın ve 
kemik tutulumunun  artmasına neden olur. Serum demi r konsantrasyonu yükselmesine ba ğlı 
olarak plazma protein ba ğlanma alanlarında demir, 67 Ga ile yer de ğiştirebilir ve tümör veya 
absede 67 Ga sitrat lokalizasyonu azalabilir. 
- Demir tedavisi sonrasında 67 Ga’nin dokulara ba ğlanmasında ve radyokinetik özelliklerinde 
de ğişiklik görülebilir.    
- Fenitoin kullananlarda lenfoma benzeri 67 Ga tutulumu görülebilmektedir.  
- Siklofosfamid, vinkristin, busulfan ve bleomisin gi bi interstisyel akci ğer fibrozu yapabilen 
ilaçlarla birlikte kullanımı anormal akci ğer tutulumuna neden olabilmektedir. 
- Radyokontrast madde kullanılarak radyolenfanjiograf i çalı şması yapılan hastalarda,  
akci ğerlerde patolojik olmayan, non-spesifik 67 Ga tutulumu belirlenmi ştir. 
- Kemoterapi ve radyoterapi uygulanan çocuk hastalard a timus bezinde belirgin düzeyde 67 Ga 
tutulumu gözlenmi ştir. 
Bu nedenlerle yalancı pozitif sonuçlar alınabilece ği daima akılda tutulmalıdır. 
 
 4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
MON.GALYUM-67 ile yapılmı ş özel bir etkile şim çalı şması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MON.GALYUM-67 ile pediyatrik popülasyonda özel olar ak yapılmı ş etkile şim çalı şması 
bulunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
67 Ga-sitrat sintigrafi uygulanaca ğı zaman plasentada aktivite birikece ği göz önüne alınmalıdır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda hamilelik şüphesi veya periyodun gecikmesi 
durumunda hamilelik testi yapılmalıdır.  
 
Radyofarmasötiklerle te şhisin genel olarak menstrüasyondan sonraki 10 günde  içinde yapılması 
tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Galyum ( 67 Ga) sitratın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik,  embriyonal/fetal geli şim,  do ğum veya do ğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. kısım 5.3) Đnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözelti uygulanması ile  beklenen yararın  potansiyel 
zarardan yüksek oldu ğu  durumlar hariç gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Galyum ( 67 Ga) sitrat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle bebe kler anne sütü yerine mama 
veya di ğer gıdalarla beslenmelidir. Tekrar anne sütü ile be slemeye geçi ş zamanı bebe ğin aldı ğı 
efektif doz e şde ğeri (EDE) nin 1 mSv’ın altına dü ştü ğü zaman olarak  hesaplanır. Galyum 
(67 Ga) sitrat için bu süre 3 hafta olarak hesaplanmı ştır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Galyum (67 Ga ) sitratın deney hayvanlarında üreme sistemi üze rine etkileri incelenmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
 
Galyum ( 67 Ga) sitrat uygulamasının araç ve makine kullanma üz erine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
 
4.8   Đstenmeyen etkiler 
 
 Đstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.  
Çok yaygın( ≥1/ 10);yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10 ); yaygın olmayan( ≥1/1000 ila ≤1/100); seyrek  
(≥1/ 10.000 ila ≤1/1000 ); çok seyrek ( ≤1/10.000 ); bilinmiyor. 
       5 
 Galyum (67 Ga) sitrat sintigrafısine ba ğlı olarak geli şebilecek yan etkiler a şağıda belirtilmektedir      
       
Solunum hastalıkları 
Yaygın olmayan: Đnatçı hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok nadir: Bulantı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eritem ve kızarıklık 
Çok nadir : Alerjik reaksiyonlar, cilt kızarıklı ğı, a şırı duyarlık reaksiyonları  
 
Galyum (67 Ga) sitrat intravenöz uygulaması ile anaflaktoid ya pısında advers reaksiyonların 
görülebilece ği rapor edilmi ştir. (100.000 enjeksiyonda 1 ile 5 arasında görüleb ilece ği tahmin 
edilmektedir.) Semptomlar genellikle orta şiddette olarak karakterizedir. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Galyum ( 67 Ga) sitrat ile a şırı doz uygulaması rapor edilmemi ştir. 
Ancak a şırı dozda uygulanması durumunda, hastanın almı ş oldu ğu radyasyon dozunun 
azaltılması için vücuttan atılımı hızlandırılmalıdı r. Bunun için diüretikler verilerek zorunlu 
diürez sa ğlanmalıdır. 
 
5.     FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
         
5.1   Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu : Diagnostik Radyofarmasötik   
ATC kodu : V09HX01 
 
Galyum-67 demir iyonu analo ğu gibi davranan +3 de ğerlikte nonspesifik bir görüntüleme 
ajanıdır. Đntravenöz yolla verilen Galyum(67 Ga)sitrat primer ve metastatik tümörlerde ve 
enfeksiyon odaklarında lokalize olmaktadır.  
Hücre içerisinde sitoplazmada lokalize olur. 67 Ga sitrat; transferin (% 88), laktoferin, ferritin 
gibi demir ta şıyıcı proteinlere ba ğlanır. Galyumun, demir ta şımasında görev alan ve bir β-
globulin olan transferine ba ğlanmasını etkileyen en önemli faktör serum demir 
konsantrasyonudur.  
Galyum sitratın bu dokularda tutulum mekanizması he nüz aydınlatılamamı ştır, ancak klinik 
ara ştırmalarda galyum sitratın lizozimlerde birikti ği ve çözünebilir intrasellüler bir proteine 
ba ğlandı ğı do ğrultusundadır. 
Diagnostik amaçla uygulanan 67 Ga’nin kimyasal ve radyoaktif konsantrasyonlarında herhangi bir 
farmakodinamik etki gözlenmez. 
 
5.2   Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Galyum ( 67 Ga) sitratın  intravenöz enjeksiyonundan sonra tümö r ve enfeksiyon alanları dı şında 
normal dokulardaki en yüksek konsantrasyonda tutulu mu  renal kortekste olmaktadır. Ancak 
enjeksiyondan sonraki birinci günde en yüksek Galyu m ( 67 Ga) tutulumu kemiklerde ve lenf 
nodüllerinde, bir hafta sonrasında ise karaci ğer ve dalakta olu şmaktadır. 6 
 Galyum ( 67 Ga) sitratın biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. Đ.V. verildikten sonraki 7. günde tüm 
vücuttaki Ga-67 tutulumu ortalama % 65’tir. 
 
Da ğılım  
Normalde 67 Ga karaci ğer, dalak, kolon ve küçük bir miktarda da kemik ve kemik ili ğinde 
toplanmaktadır. Nazofarenks, lakrimal glandlar ve e ksternal genital bölgede de normal olarak 
aktivite görülebilmektedir. Gebelik, laktasyon ve d ı şarıdan östrojen verilmesinden sonra 
memelerde de uptake görülmektedir. 
 
Eliminasyon :  
Galyum ( 67 Ga) sitratın vücuttan atılımı oldukça yava ştır. Biyolojik yarı ömrü 2-3 haftadır. Đ.V. 
verildikten sonraki 7. günde % 26’sı idrar ile, % 9 ’u feçesle atılmaktadır. Kemikte 90 günden, 
karaci ğer ve böbreklerde 30 günden daha uzun bir süre bulu ndu ğu çalı şmalarda gösterilmi ştir.  
 
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Radyogalyuma ait toksisite çalı şmaları deney hayvanları üzerinde ve 72 Ga izotopu ile 
yapılmı ştır. 72 Ga’nin spesifik aktivitesinin dü şük olması nedeniyle metalik galyum ta şıyıcı 
olarak ilave edilmi ştir. Dolayısı ile bulunan toksik etkiler metalik ga lyum ve/veya 
radyogalyuma ait etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan akut toksisite çalı şmasında 10 günlük uygulamada hesaplanan  LD 50  de ğeri 
>220 mg/kg vücut a ğırlı ğıdır. Köpeklerde Galyum ( 72 Ga) IV uygulamasını takiben bulunan 
LD 50  de ğeri 18.2 mg/kg dır (Bruner, Cooper ve Rechbock çalı şması).  
 
Bruner’in, yan etkiler ve de ğişikliklerden elde etti ği verileri de ğerlendirmesi ile  insanlar için 
tahmin etti ği LD 10  de ğeri, 20 mg/kg –vücut a ğırlı ğıdır. 
 
Galyum sitratın intravenöz tek-doz toksisitesi sıça nlara kıyasla köpeklerde çok daha toksiktir. 
Galyum kümülatif toksik etkiler göstermektedir.  Bi rkaç hafta süresince 6.5 mg/kg dozdan  20 
mg/kg doza varan uygulamalar sonucu ölümcül olabilm ektedir. Bu dozlar insanlara diagnostik 
amaçla uygulanan Galyum dozunun (örnek <1 µg/70kg)  yakla şık 1000 katıdır.    
 
Karsinojenik, Mutajenik ve Üreme üzerine etkiler  
Galyum sitrat ile karsinojenisite,  mutajenisite ve  üreme üzerine olan etkilerine dair bir çalı şma 
yapılmamı ştır.  
 
 
6.    FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür (% 0.9 çözeltisi) 
Sodyum hidroksit çözeltisi, 
Benzil alkol 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözeltinin bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 7 
 6.3 Raf ömrü 
 
Üretim tarihinden itibaren 9 gündür. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
MON.GALYUM-67 Enjeksiyonluk Çözelti raf ömrü süresi nce orijinal kur şun koruma kabı 
içinde 25 0C nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Đç ambalaj : Aluminyum mühürlü, kauçuk tıpalı 10 ml Tip I cam flakon. 
Dı ş ambalaj (içten dı şa do ğru):  Kur şun zırh, plastik kur şun zırh kabı, teneke kutu ve koruyucu 
amaçlı plastik kutu. 
Ambalaj büyüklü ğü :185 MBq / 2,5 ml / 1 Flakon/ Kutu 
                                  370 MBq / 5 ml / 1 Flakon / Kutu 
 
6.6  Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
MON. GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti radyoaktif öze lliktedir. Bu nedenle Türkiye Atom 
Enerjisi Kurumu’nun Radyoaktif Madde Kullanımından Olu şan Atıklara Đli şkin Yönetmelik 
kurallarına ve Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ğine uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir. 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dı ş radyasyon veya idrar, kusma v.s. nedenler ile bula şma 
yoluyla di ğer ki şiler için risk olu şturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak rady asyondan 
korunma önlemleri alınmalıdır. 
 
7.   RUHSAT SAH ĐBĐ 
Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  
TÜB ĐTAK MAM Teknoparkı 
41470 Gebze - KOCAEL Đ 
 
Tel:  (0 262) 648 02 00(pbx) 
Faks: (0 262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
      226/23 
 
9.   ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/ RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ  
       
Đlk Ruhsat Tarihi: 21.09.2010 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10.  KÜB’ ün YEN ĐLENME  TAR ĐHĐ  
 
 
 
 8 
 11.  DOZ ĐMETR Đ 
Galyum (67 Ga) sitrat intravenöz uygulanması sonucunda so ğurulan doz de ğerleri a şağıda 
tabloda verilmektedir. 
         
              Organ  Hesaplanan Radyasyon Doz E şde ğerleri 
(mSv/MBq) 
 Yenido ğan 1 ya ş 5 ya ş 10 ya ş 15 ya ş Eri şkin 
Böbrek üstü bezleri 0.62 0.56 0.36 0.26 0.18 0.13 
Kalın ba ğırsak    (alt) 
duvarı 1.1 0.54 0.61 0.43 0.26 0.20 
Đnce ba ğırsak 0.66 0.30 0.21 0.15 0.095 0.076 
Kalın ba ğırsak    
(üst) duvarı 0.78 0.36 0.35 0.24 0.15 0.12 
Böbrekler 1.2 0.48 0.28 0.19 0.14 0.11 
Karaci ğer 1.3 0.58 0.32 0.22 0.15 0.11 
Yumurtalıklar 0.84 0.37 0.22 0.15 0.099 0.079 
Kemik yüzeyi 17 5.3 2.3 1.4 0.84 0.65 
Kırmızı kemik ili ği 4.2 1.4 0.68 0.38 0.23 0.21 
Dalak 2.1 0.83 0.46 0.30 0.20 0.14 
Testisler 0.70 0.29 0.16 0.10 0.064 0.052 
Efektif     Doz 
eşde ğeri 1.8 0.69 0.38 0.24 0.15 0.12 
Ref:  Radiation Dose Estimates to Adults and Children fr om Various Radiopharmaceuticals  
Latest Revision Date: 4/30/96 Radiation Internal Do se Information Center. Oak Ridge 
Institute for Science and Education . Oak Ridge, TN  37831 
 
 
 
12.RADYOFARMASÖT ĐKLER ĐN HAZIRLANMASINA YÖNEL ĐK TAL ĐMATLAR 
 
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti hastaya uygulam aya hazır formda üretilmektedir 
Ancak hastaya uygulanacak doz “ 4.2 Pozoloji ve uyg ulama şekli” bölümünde belirtilen 
miktarlara göre ayarlanır. 
  
MON.GALYUM-67 enjeksiyonluk çözelti steril apirojen  ve radyoaktif  bir üründür. Bu nedenle 
hastaya uygulanıncaya kadar sterilitesini korumak i çin aseptik ko şullarda hazırlanmalıdır ve 
kur şun zırh arkasında çalı şılmalıdır.                                 
  
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçir mez eldivenler giyilmeli ve kur şun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır 
 9 
 Uygun bir koruyucu zırh altında i şleme ba şlamadan önce çözeltinin yabancı madde içerip 
içermedi ği ve berraklı ğı görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan  ve/veya içinde 
herhangi bir madde görülen çözelti kullanılmamalıdı r. 
 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz  kalibratöründe ölçülmelidir. 
 
Kullanılmayan veya atık maddeler ulusal mevzuatlara  uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
(Bakınız bölüm 6.6) 
    
Genel Özellikler  
67 Ga  tanı  amacıyla kullanılan bir radyonüklid olup gama ( γ ) ışını yayarak ve elektron 
yakalama yolu ile bozunarak kararlı bir element ola n 67 Zn ye dönü şür. 
Yarılanma süresi 78.26 saattir.  
 
Tablo 1: 67 Ga Bozunma Tablosu (t 1/2 = 78.3 saat) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarama ve görüntüleme çalı şmalarında yararlanılan ana foton ve özellikleri Tab lo 2’de 
verilmektedir. 
  
 
Tablo 2: 67 Ga’nin ba şlıca radyasyon emisyon verileri 
 
Radyasyon Bozunma / % ortalama Ortalama Enerji (KeV ) 
Gamma-2 2.9 91.3 
Gamma-3 35.7 93.3 
Gamma-4 19.7 184.6 
Gamma-5 2.2 209.0 
Gamma-6 16.0 300.2 
Gamma-7 4.5 393.5 
Ref: Kocher, D.C., Radioactive Decay Tables, Health  and Safety Re search 
Division, National Technical Information Service, D OE/TIC-11026, pg. 
80, 1981. 
 
 
Dı ş Radyasyon:  
67 Ga için spesifik gama ı şını sabiti 1 cm’de 5.58 microcoulombs/Kg-sa-MBq (0. 80R/sa-mCi) 
dir. Kur şun kalınlı ğında ilk yarılama de ğeri 0.066 cm’dir. A şağıdaki tabloda çe şitli kalınlıklarda 
kur şunun 67 Ga’den yayılan radyasyonu zayıflatma de ğerleri verilmektedir. Saat Katsayısı Saat Katsayısı Saat Katsayısı 
0* 1.00 48 0.65 96 0.43 
6 0.95 54 0.62 108 0.38 
12 0.90 60 0.59 120 0.35 
18 0.85 66 0.56 132 0.31 
24 0.81 72 0.53 144 0.28 
30 0.77 78 0.50 156 0.25 
36 0.73 84 0.48 168 0.23 
42 0.69 90 0.45   
*Kalibrasyon Zamanı 10 
  
Kur şun zırhlama ile azaltılan radyasyon 
 
Kur şun zırh kalınlı ğı (cm) Zayıflatma katsayısı 
0.066 0.5 
0.41 10 -1 
1.2 10 -2 
2.5 10 -3 
4.8 10 -4 
 