KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZARZİO® 48 MU/0,5 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir kullanıma hazır enjektör 0,5 mL’de 48 milyon ünite (48 MU = 480 mikrogram) filgrastim
(r-metHuG-CSF, non-glikolize rekombinant metiyonil insan granülosit koloni-uyarıcı faktörü)
içeren bir biyobenzerdir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikolize bir protein olup 175 amino asit içerir.
Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda,
granülosit koloni-uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiştir.
Yardımcı maddeler (0,5 mL başına):
Sorbitol: 25 mg
Sodyum hidroksit: pH ayarı için yeterli miktar içermektedir
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon/infüzyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi
ZARZİO, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign hastalık
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının ve
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan
uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni süresinin
azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu
ZARZİO, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden periferik
kan projenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik
uygulamalar için endikedir.
Ciddi kronik nötropeni
Uzun dönem ZARZİO kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan ciddi
1 / 24konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HIV enfeksiyonu
ZARZİO, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini azaltmak
için, kalıcı nötropeninin (MNS ≤ 1,0 x 109/L) tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
ZARZİO, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süresinin
ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ZARZİO tedavisi, granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve hematolojide
deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle iş birliği halinde
uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen deneyime
sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği onkoloji-
hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Tavsiye edilen ZARZİO dozu 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. İlk ZARZİO dozu, sitotoksik
kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır. ZARZİO günlük
subkütan enjeksiyon ya da %5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş halde 30 dakika süre ile
verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme
talimatları). Çoğu durumda subkütan yol tercih edilmektedir. Tek doz uygulaması çalışmasında,
intravenöz uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde bulgular elde edilmiştir. Bu
bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık değildir. Uygulama yolu seçimi,
bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır.
Günlük ZARZİO uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı normal
sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid lösemi için
uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi süresinin, 14 güne
kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve konsolidasyon terapisi
sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, dozuna ve şemasına bağlı
olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir. Sitotoksik kemoterapi almakta olan
hastalarda, ZARZİO tedavisi başlatıldıktan 1 ile 2 gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak
geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik yanıt için, ZARZİO tedavisi, beklenen alt
düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal sınırlara ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen
nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce ZARZİO tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir
(Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı
ZARZİO’nun tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon
yoluyla 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkütan infüzyon yoluyla
verilen 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. ZARZİO, 20 mL %5’lik glukoz solüsyonu içinde
seyreltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatları).
ZARZİO’nun ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik
2 / 24iliği infüzyonundan en az 24 saat sonra uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 günden daha
uzun süreyle verilen ZARZİO’nun etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, ZARZİO günlük dozu nötrofil cevabına göre aşağıdaki
gibi ayarlanmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil Sayısı ZARZİO Doz Ayarlaması
Ardarda 3 gün > 1 x 109/L 0,5 MU/kg/gün’e düşürülmelidir.
Sonra, MNS, ardarda 3 gün ZARZİO uygulamasına son verilmelidir.
daha > 1 x 109/L’de kalırsa
MNS, tedavi sırasında < 1 x 109/L’ye düştüğü takdirde, ZARZİO dozu yukarıdaki aşamalara
göre yeniden artırılmalıdır.
MNS = mutlak nötrofil sayısı
Periferik kan progenitör hücreleri’nin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH’lerinin
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen ZARZİO dozu 24 saat
kesintisiz subkütan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkütan enjeksiyon
şeklinde 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. ZARZİO, infüzyon yoluyla kullanım için 20 mL
%5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatları).
Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterli olur. Diğer
koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. ZARZİO uygulamasına son lökofereze kadar
devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen ZARZİO
dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden başlayarak,
hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşana kadar
devam edilmek üzere günlük subkütan enjeksiyon şeklinde 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür.
Lökoferez, MNS < 0,5 x 109/L’den > 5 x 109/L’ye çıktığı dönem içinde uygulanmalıdır. Yaygın
kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez yeterli olmaktadır. Diğer
durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH
mobilizasyonu
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, ZARZİO ardarda 4 ile 5 gün süreyle subkütan
10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x 106 CD34+
hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne kadar sürdürülmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH
mobilizasyonu için olan endikasyonda ZARZİO’nun 16 yaşından küçük veya 60 yaşından
büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
3 / 24Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı
Konjenital nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkütan yolla
verilen 1,2 MU (12 mikrogram)/kg/gün’dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkütan yolla
verilen 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür.
Doz ayarlaması
ZARZİO nötrofil sayısı 1,5 x 109/L’ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar subkütan
enjeksiyonlar halinde her gün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin
korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1,5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında olacak
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu olan
hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97’sinde ≤ 24 mikrogram/kg/gün
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün’ü aşan dozlarda ZARZİO verilmesinin
uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.
(Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
HIV enfeksiyonu
Nötropeninin düzeltilmesi
Önerilen ZARZİO başlangıç dozu, günlük subkütan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0,1 MU (1
mikrogram)/kg/gün’dür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS > 2 x 109/L) ulaşılıncaya
kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0,4 MU (4 mikrogram)/kg/gün’e kadar titre
edilebilir.
Klinik çalışmalarda, hastaların %90’dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (<%10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1 MU (10
mikrogram)/kg/gün’e kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili doz
belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkütan enjeksiyon yoluyla 30 MU (300
mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. > 2 x 109/L düzeyinde nötrofil sayısını
koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz ayarlamaları gerekli
olabilir. Klinik çalışmalarda, > 2 x 109/L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca uygulama
sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MU (300 mikrogram)/gün
4 / 24dozunda verilmesi gerekmiştir. > 2 x 109/L’lik bir MNS düzeyinin korunması için, uzun dönem
uygulama gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon veya subkütan enjeksiyon.
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar:
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak
çözeltiler kullanılmalıdır.
• ZARZİO kullanıma hazır enjektör bir defalık kullanım içindir.
İğne koruyuculu kullanıma hazır enjektörün kullanımı:
İğne koruyucusu, iğne batması yaralanmalarını önlemek için enjeksiyon sonrası iğneyi kaplar.
Bu enjektörün normal operasyonunu etkilemez. Tüm doz verilene ve piston daha fazla
bastırılamayana kadar pistona yavaşça ve dengeli olarak bastırın. Piston üzerinde basınç
sağlarken, enjektörü hastadan çıkarın. Piston bırakıldığında iğne koruyucusu iğneyi
kaplayacaktır.
Seyreltme talimatları:
ZARZİO, çökme (Presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0,9
NaCl) içinde seyreltilmez.
Gerektiğinde, ZARZİO %5’lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL’den daha düşük
konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.
ZARZİO (15 mikrogram) 1,5 MU/mL’nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2
mg/mL’lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.
Bu çözelti, 2°C-8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir ancak bakteriyel kontaminasyon
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Örnek: 20 mL’lik son enjeksiyon hacminde, 30 MU’dan (300 mikrogram) az toplam filgrastim
dozları, % 20 insan albümin solüsyonunun (Ph. Eur.) 0,2 mL’si eklenerek verilmelidir. 0.2 MU
(2 mikrogram)/mL’den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen ZARZİO
çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve farmakodinamik
profil gösterdiği ortaya konulmuştur.
Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda
ZARZİO’nun güvenlilik ve etkililiği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve çocuklarda
benzerdir.
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
5 / 24transplantasyonu yapılan hastalarda ZARZİO’nun güvenlilik ve etkinliği, 16 yaşından küçük
sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Uzun dönem ZARZİO kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5x109/L olan ciddi
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon
hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı olayların sıklık
ve süresinin azaltılmasında endikedir (Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar).
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65’i 18 yaşın altındadır. Hastaların
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir farklılık
saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri ZARZİO’nun sitotoksik kemoterapi
alan çocuklarda kullanımının etkililiği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu
göstermektedir.
Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda
ZARZİO’nun güvenlilik ve etkinliği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
ZARZİO ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup üzerinde
özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
E. coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ZARZİO kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Endikasyonlarda özel uyarı ve önlemler
Hipersensitivite
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda başlangıç veya sonraki tedavilerde görülen, anafilaktik
reaksiyonlar dahil olmak üzere hipersensitivite bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı
hipersensitivitesi olan hastalarda ZARZİO uygulaması sonlandırılmalıdır. Filgrastime veya
pegfilgrastime hipersensitivite öyküsü olan hastalara ZARZİO uygulanmamalıdır.
Pulmoner advers reaksiyonlar
G-CSF uygulaması sonrasında, özellikle interstisyel akciğer hastalığı gibi pulmoner advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pulmoner infiltrasyon veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk
daha yüksek olabilir. Pulmoner infiltrasyona dair radyolojik belirtilerle birliktelik gösteren
6 / 24öksürük, ateş ve dispne gibi pulmoner belirtilerin ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonların
bozulması akut solunum sıkıntısı sendromunun (Acute Respiratory Distress Syndrome; ARDS)
ön belirtileri olabilir. ZARZİO tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Glomerülonefrit
Filgrastim ve pegfilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit bildirilmiştir. Genel olarak,
filgrastim ve pegfilgrastim dozlarının azaltılmasından veya ilacın bırakılmasından sonra
glomerülonefrite ilişkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemi önerilmektedir.
Kapiller Kaçış Sendromu
Granülosit koloni uyarıcı faktör uygulamasından sonra, tedavisi gecikirse hayatı tehdit edici
olabilen kapiler kaçış sendromu (KKS) bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem
ve hemokonsantrasyon ile karakterizedir. KKS semptomlarını sergileyen hastalar yakından
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği, standart semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Splenomegali ve Dalak Rüptürü
Filgrastim uygulamasını takiben hastalarda ve normal donörlerde genellikle asemptomatik olan
splenomegali ve dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Dolayısıyla, dalak boyutu dikkatlice izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason). Sol üst
abdominal ve/veya omuz ucu ağrısı bildiren donörler ve/veya hastalar dalak rüptürü açısından
değerlendirilmelidir. Filgrastim dozunun azaltılmasının ciddi kronik nötropeni olan hastalarda
dalak büyümesinin progresyonunu yavaşlattığı veya durdurduğu bildirilmiş ve hastaların
%3’ünde splenektomi gerekmiştir.
Malign Hücre Gelişmesi
Granülosit koloni-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı non-
miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.
Miyelodisplastik Sendrom veya Kronik Miyeloid Lösemi
Filgrastim’in miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililiği ve
güvenliliği tespit edilmemiştir. Filgrastim bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid
löseminin blast transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel
dikkat gösterilmelidir.
Akut Myeloid Lösemi
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,
filgrastim dikkatle uygulanmalıdır. 55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21),
t(15;17), ve inv(16)) olan yeni AML hastalarında, filgrastim uygulamasının güvenlilik ve
etkililiği tespit edilmemiştir.
7 / 24Trombositopeni
Filgrastim kullanan hastalarda trombositopeni geliştiği bildirilmiştir. Trombosit sayısı, özellikle
filgrastim tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir. Trombositopeni gelişen (trombosit
sayısı < 100 x 109/l) ve ciddi kronik nötropenisi olan hastalarda filgrastim dozunun azaltılması
veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
Lökositoz
0,3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim alan kanser
hastalarının %5'inden daha azında 100 x 109/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür. Bu
lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte,
ciddi lökositoz riski göz önünde bulundurularak, filgrastim tedavisi sırasında düzenli aralıklarla
lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x 109/L üzerinde ise,
filgrastim tedavisi derhal kesilmelidir. Lökosit sayısının > 70 x 109/L'ye yükselmesi halinde
PKPH mobilizasyonu için uygulanan filgrastim tedavisi kesilmeli veya dozu azaltılmalıdır.
İmmünojenisite
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, Zarzio için de potansiyel immunojenesite riski
söz konusudur. Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm biyolojik
ajanlarda oluşması beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici aktivite
ile ilişkilendirilmemiştir.
Aortit
G-CSF uygulamasından sonra sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında aortit bildirilmiştir.
Maruz kalınan semptomlar ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve inflamatuvar belirteçlerde
yükselmeyi (örn. C-reaktif proteini ve beyaz kan hücresi sayımı) içermiştir. Çoğu olguda aortit
CT taraması ile teşhis edilmiş ve genellikle G-CSF’in kesilmesinden sonra düzelmiştir. (bkz.
Bölüm 4.8).
Eşzamanlı hastalıklarla ilişkili özel uyarılar ve önlemler
Orak hücreli anemi taşıyıcılığında ve orak hücreli anemi hastalığında özel önlemler
Orak hücreli anemi taşıyıcılığı veya orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda filgrastim
kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak
hücreli anemi taşıyıcısı veya orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda filgrastim reçete
ederken dikkatli olmalıdır.
Osteoporoz
Altı aydan fazla filgrastim tedavisi gören ve altta yatan osteoporotik kemik hastalıkları olan
hastalarda kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
Kanser hastalarında özel önlemler
ZARZİO sitotoksik kemoterapi dozunu bilinen dozaj rejimlerinin ötesine artırmakta
kullanılmamalıdır.
8 / 24Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü tümör
iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite
artışına yol açabilir. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate
alınmalıdır.
Kemoterapinin eritrositler ve trombositler üzerindeki etkisi
Tek başına filgrastim ile tedavi, miyelosüpresif kemoterapiye bağlı anemi ve trombositopeni
gelişmesini önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (örneğin, ürün
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski altında
olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
Filgrastim ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.
Meme ve akciğer kanserli hastalarda miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi
Pazarlama sonrası gözlemsel çalışmada, miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid
lösemi (AML), alternatif bir G-CSF tıbbi ürünü olan pegfilgrastim'in meme veya akciğer
kanseri olan hastalarda kemoterapi ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile
ilişkilendirilmiştir. Filgrastim ve MDS/AML arasında benzer bir ilişki gözlenmemiştir.
Bununla birlikte, meme veya akciğer kanseri olan hastalar MDS/AML belirtileri ve
semptomları açısından izlenmelidir.
Diğer özel önlemler
Filgrastim'in miyeloid progenitör hücrelerin önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi
araştırılmamıştır. Filgrastim, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil cevabı
düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik iliği
infiltre edilenler gibi).
Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno-oklüzif hastalık ve
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda Graft versus host hastalığı
(GvDH) ve ölüm bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici anormal
kemik taramaları ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları yorumlanırken göz
önünde bulundurulmalıdır.
G-CSF uygulamasından sonra sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında aortit bildirilmiştir.
Maruz kalınan semptomlar ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve inflamatuvar belirteçlerde
yükselmeyi (örn. C-reaktif proteini ve beyaz kan hücresi sayımı) içermiştir. Çoğu olguda aortit
CT taraması ile teşhis edilmiş ve genellikle G-CSF’in kesilmesinden sonra düzelmiştir. (bkz.
Bölüm 4.8).
9 / 24PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler
Mobilizasyon
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi ile
kombine ZARZİO) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif randomize
çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34+ hücrelerinin laboratuvar tahlil
sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir karşılaştırma yapmanın
güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem önermek zordur. Mobilizasyon
yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen tedavinin amaçlarıyla paralel bir
yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar
Daha önce yoğun miyelosüpresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini
(≥ 2 x 106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde hızlandırmaya
yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile
ZARZİO’nun birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin
erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz
kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitör sayısına özellikle dikkat
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen ölçüm kriterlerine göre
yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri
düşünülmelidir.
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi
ZARZİO tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi aşamasında,
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin akım sitometrik
analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle yorumlanmalıdır.
İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz
kemoterapiyi takiben trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
Minimum artışın ≥ 2 x 106 CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik yeniden
yapılanma sağladığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar iyileşme hızını
artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme sağlamakta gibi
görünmektedir.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar elverişlilik
kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık konularına özel bir
10 / 24dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde ZARZİO’nun güvenliliği ve
etkililiği değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici
trombositopeni (Trombositler < 100 x 109/L) gözlenmiştir. Bunların arasında, trombositlerin
<50 x 109/L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri < 100 x 109/L olan
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler < 75 x 109/L ise aferez
uygulanmamalıdır.
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez
uygulanmamalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale
dönünceye kadar izlenmelidirler.
ZARZİO ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili
olabileceğini göstermektedir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında özel önlemler
ZARZİO şiddetli konjenital nötropenisi olan ve lösemi gelişen veya lösemi gelişimine dair
bulguları olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Kan hücresi sayımları
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönüşüm
Ciddi kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid lösemi
gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat gösterilmelidir. Tam
kan sayımları, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip değerlendirilmesi
tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
ZARZİO ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık %3)
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal
komplikasyonlarıdır ve ZARZİO tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7’yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi kronik
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. Hastalarda
morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık olarak her 12
ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
11 / 24Hematüri yaygındır ve proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu olayın
izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkinliği
belirlenmemiştir.
HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler
Kan sayımları
ZARZİO tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakından
izlenmelidir. Bazı hastalar ZARZİO’nun başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve
nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. ZARZİO uygulamasının ilk 2-3 gününde MNS’nın her
gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki
idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yapılması önerilir.
30 MU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı ZARZİO uygulaması sırasında, hastanın MNS
düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en düşük ya da alt
MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan örneklerinin, planlanmış
ZARZİO uygulamasının hemen öncesinde alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk
Tek başına ZARZİO ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi
düzeltmez. ZARZİO tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok
sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha
yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (yukarı bakınız).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium kompleks gibi fırsatçı
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, ZARZİO
uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi düşünülmelidir.
ZARZİO’nun kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı nötropeni
üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.
Tüm hastalar
Yardımcı maddeler
ZARZİO sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Bebekler ve küçük çocuklarda (2 yaş altı) henüz kalıtsal fruktoz intoleransı (HFI) teşhis
edilemeyebilir. İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar (sorbitol / fruktoz içeren) hayatı tehdit edici
olabilir ve ezici bir klinik ihtiyaç olmadığı ve alternatif bulunmadığı sürece bu popülasyonda
kontrendike olması gerekir.
Bu tıbbi ürün uygulanmadan önce her hastadan HFI semptomlarıyla ilgili detaylı öykü
alınmalıdır.
ZARZİO her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
12 / 24Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Miyelosüpresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen ZARZİO’nun güvenlilik ve etkinliği
belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosüpresif sitotoksik kemoterapiye
olan duyarlılığı göz önüne alındığında, ZARZİO’nun, sitotoksik kemoterapiden 24 saat öncesi
ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye edilir. ZARZİO ile 5-florourasilin
birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön bulgularına göre nötropeninin ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salıverilmesini artırması nedeniyle, ZARZİO’nun etkisini potansiyalize etme
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Filgrastimin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ZARZİO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
ZARZİO’nun gebe kadınlarda güvenliliği ortaya koyulmamıştır. Literatürde, filgrastimin gebe
kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır. Klinik maruziyetin yüksek
katlarında ve maternal toksisite varlığında tavşanlarda embriyo kayıp insidansında artış
gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
ZARZİO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZARZİO emziren kadınlara
tavsiye edilmez.
Filgrastim ve metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Yenidoğan/bebeklere olan risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına
ya da ZARZİO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin
çocuk açısından faydası ve ZARZİO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
13 / 24alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Filgrastim, erkek veya dişi sıçanlarda üreme performansını veya doğurganlığını etkilememiştir.
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZARZİO araç ve makine kullanma becerisini hafif düzeyde etkileyebilir. ZARZİO
uygulamasından sonra sersemlik hissi görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
ZARZİO tedavisi sırasında meydana gelebilecek en ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakileri
içerir: anafilaktik reaksiyon, ciddi pulmoner advers olaylar (interstisyel pnömoni ve ARDS
dahil), kapiller kaçış sendromu, şiddetli splenomegali/dalak rüptürü, ciddi kronik nötropeni
hastalarında miyelodisplastik sendroma veya lösemiye ilerleme, allojeneik kemik iliği veya
periferik kan progenitör hücre nakli alan hastalarda GvDH ve orak hücreli anemi hastalığı
bulunan hastalarda orak hücre krizleri.
En yaygın bildirilen advers reaksiyonlar pireksi, kas iskelet ağrısı (kemik ağrısı, sırt ağrısı,
artralji, miyalji, ekstremite ağrısı, kas iskelet ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, boyun ağrısını
içeren), anemi, kusma ve bulantı olmuştur. Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda kas-
iskelet ağrısı hastaların %10’unda hafif veya orta, ve %3’ünde şiddetli derecede olmuştur.
b. Advers reaksiyonlarının tablo halinde özeti
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers
reaksiyonlar yer almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
sırasında sunulmuştur.
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar
organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok
(≥ 1/10) (≥ 1/100 ila olmayan (≥ (≥1/10.000 ila seyrek (<
< 1/10) 1/1.000 <1/1.000) 1/10.000)
ila <1/100)
Enfeksiyonlar ve Sepsis,
enfestasyonlar Bronşit, Üst
solunum yolu
enfeksiyonu,
İdrar yolu
enfeksiyonu
14 / 24Kan ve lenf Trombositopeni S plenomegalia Lökositoza Dalak rüptürüa
sistemi Anemie Hemoglobin Kriz ile birlikte
hastalıkları azalmasıe orak
hücreli anemi
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi İlaca aşırı reaksiyon
hastalıkları duyarlılıka
Graft versus
host hastalığıb
Metabolizma ve İştahta Hiperürisemi Kan glukoz
beslenme azalmae Kan ürik asit düzeylerinde
hastalıkları Kan laktat artışı düşüş
dehidrojenaz Psödoguta
artışı (Kondrokalsinoz
Pirofosfat)
Sıvı hacmi
bozuklukları
Psikiyatrik Insomnia
hastalıklar
Sinir sistemi Baş ağrısıa Sersemlik
hastalıkları Hipoestezi
Parestezi
Vasküler Hipertansiyon Veno- Kapiller kaçış
hastalıklar Hipotansiyon oklüzif sendromua
hastalıkd Aortit
Solunum, göğüs Hemoptiz Akut
bozuklukları ve Orofarenjal respiratuar
mediastinal ağrıa,e distres
hastalıklar Öksürüka sendromua
Dispne Solunum
Epitaksis yetmezliğia
Pulmoner
ödema
Pulmoner
kanama
İnterstisyel
akciğer
hastalığıa
Akciğer
infiltrasyonua
Hipoksi
15 / 24Gastrointestinal İshala,e Oral ağrı
hastalıklar Kusmaa,e Kabızlıke
Bulantıa
Hepatobiliyer Hepatomegali Aspartat
hastalıklar Kan alkalen aminotransferaz
fosfataz artışı artışı
Gamma-
glutamil
transferazda
artış
Deri ve deri altı Alopesia Döküntüa Makulopapuler Kutanöz
doku hastalıkları Eritem döküntü vaskülita
Sweets
sendromu
(akut febril
nötrofilik
dermatoz)
Kas-iskelet Kas-kemik Kas spazmları Osteoporoz Kemik
bozuklukları, ağrısıc dansitesinde
bağ doku ve azalma
kemik Romatoid
hastalıkları artritin
alevlenmesi
Böbrek ve idrar Disüri Proteinüri Glomerülonefrit
yolu hastalıkları Hematüri İdrar
anormalliği
Genel Yorgunluka Göğüs ağrısıa Enjeksiyon
bozukluklar ve Mukoza Ağrıa yerinde
uygulama enflamasyonua Astenia reaksiyon
bölgesine ilişkin Pireksi Bitkinlike
hastalıklar Periferik
Ödeme
Yaralanma, Transfüzyon
zehirlenme ve reaksiyonue
prosedürel
komplikasyonlar
a Bölüm c’ye (Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı) bakınız
b Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmiştir (Bölüm c’ye
bakınız)
c Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir
d Kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen
vakalar
e Plaseboya kıyasla filgrastim alan hastalarda daha sık bildirilen ve altta yatan malign
16 / 24hastalık veya sitotoksik kemoterapi sekeli ile ilişkilendirilen advers olaylar
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hipersensitivite
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem,
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında daha
fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da nedensel bir
ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda filgrastim tedavisi kalıcı
olarak kesilmelidir.
Pulmoner advers reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda ölümcül olabilen solunum
yetmezliği ya da akut solunum sıkıntısı sendromunun (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel
akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil pulmoner advers reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Splenomegali ve Dalak rüptürü
Filgrastim uygulamasını takiben splenomegali ve dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Dalak
rüptürünün bazı vakaları ölümcüldür (bkz. Bölüm 4.4).
Kapiller kaçış sendromu
Granülosit koloni-uyarıcı faktör kullanımı ile kapiller kaçış sendromu hastalığı vakaları
bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri malign hastalıkları bulunan, sepsis geçiren, birden çok
kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kutanöz vaskülit
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda kutanöz vaskülit bildirilmiştir. Filgrastim alan
hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Uzun süreli kullanımda, ciddi kronik
nötropeni hastalarının %2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.
Lökositoz
Lökositoz (BKH > 50 x 109/L) donörlerin %41'inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez
sonrasında donörlerin %35'inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı < 100 x 109/L)
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Sweet sendromu
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda Sweet sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz)
bildirilmiştir.
Psödogut (Kondrokalsinoz Pirofosfat)
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut (kondrokalsinoz pirofosfat)
bildirilmiştir.
GvDH
Allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
17 / 24d. Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin güvenliliği ve
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını
göstermiştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers etki kas-iskelet ağrısıdır, bu da erişkin
popülasyondaki deneyimden farklı değildir.
Pediyatrik kişilerde filgrastim kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri
bulunmamaktadır.
e. Diğer özel popülasyonlar
Geriyatrik kullanım
Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile
karşılaştırıldığında güvenlilik ve etkililikte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik
deneyimde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı
ZARZİO endikasyonları için, geriyatrik kişilerde filgrastim kullanımını değerlendirmek için
yeterli veri yoktur.
Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastaları
Kronik filgrastim tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı tedavisi
ZARZİO’nun doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. ZARZİO tedavisinin
kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında düşer ve
1-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, immünostimülanlar,
koloni uyarıcı faktörler
ATC kodu: L03AA02
Etki mekanizması
ZARZİO biyobenzer bir ilaçtır.
İnsan granülosit koloni-uyarıcı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve
salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren ZARZİO, periferik
kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit sayısında ancak
küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni hastalarında filgrastim dolaşımdaki
eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu hastalardan bazılarında tedaviye
başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.
18 / 24Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastime cevap olarak
insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle
gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin kesilmesinden sonra,
dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında azalır ve 1-7 gün içinde normal
seviyelere gelir.
Filgrastim ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği
transplantasyonu uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insidans, şiddet
ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan hastalara
kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az antibiyotik
kullanımını gerektirir.
Filgrastim ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen febril
nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımını ve hastanede kalış süresini belirgin olarak azaltır.
Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma olmamıştır.
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hücreleri
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum,
allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Akut lösemili hastalarda allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullanımını
değerlendiren bir retrospektif Avrupa çalışmasında G-CSF uygulandığında, GvHD, tedavi
ilişkili mortalite (TRM) ve mortalite riskinde bir artış gösterilmiştir. Akut ve kronik miyelojen
lösemili hastalarda yapılan ayrı bir retrospektif uluslararası çalışmada, GvHD, TRM ve
mortalite riski üzerinde bir etkisi görülmemiştir. Dokuz prospektif randomize çalışma, sekiz
retrospektif çalışma ve bir vaka kontrollü çalışma dahil olmak üzere yapılan allojenik nakil
çalışmalarının meta-analizinde, akut GvHD, kronik GvHD veya erken tedaviye bağlı mortalite
riskleri üzerinde bir etki saptanmamıştır.
Kemik İliği Naklineden Sonra G-CSF İle Tedaviyi Takiben GvHD ve TRM Rölatif
Riski (%95 GA)
Yayın Çalışma N Akut Evre Kronik TRM
Dönemi II-IV GvHD GvHD
Meta-Analiz 1986-2001a 1198 1.08 1.02 0.7
(2003) (0.87, 1.33) (0.82, 1.26) (0.38, 1.31)
Avrupa 1992-2002b 1789 1.33 1.29 1.73
Retrospektif (1.08, 1.64) (1.02, 1.61) (1.3, 2.32)
Çalışması
(2004)
Uluslararası 1995-2000b 2110 1.11 1.1 1.26
Retrospektif (0.86, 1.42) (0.86, 1.39) (0.95, 1.67)
Çalışması
19 / 24(2006)
a
Analizler, bu dönem boyunca kemik iliği naklini içeren çalışmaları içermektedir, bazı
çalışmalarda GM-CSF kullanılmıştır.
b
Analizler, bu dönem boyunca kemik iliği nakli olan hastaları içermektedir.
Filgrastim’in normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması
Normal donörlerde, 4 - 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 µg/kg/gün doz uygulama, iki
lökoferez sonrasında donörlerin çoğunluğunda ≥ 4 x 106 CD34+ hücreler/kg birey vücut ağırlığı
şeklinde bir örnek alınmasını sağlamıştır.
Ciddi kronik nötropenisi (ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni)
olan çocuk veya erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda
azalma görülür.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil korunmasını sağlayarak,
antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz uygulamalarının
yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu hastalarda, HIV
replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri üzerinde,
in vitro ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
204 sağlıklı gönüllüde yapılan randomize, çift-kör, tek ve çoklu doz, çapraz çalışmaları,
Zarzio'nun farmakokinetik profilinin, subkutan ve intravenöz uygulamadan sonra referans
ürününkiyle karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.
Genel özellikler
Emilim:
Tek 0,5 MU/kg (5 mcg/kg) dozunun subkütan uygulamasınına ardından maksimum serum
konsantrasyonlarına t 4,5 ± 0,9 saatte (ortalama ± standart sapma) ulaşılmıştır.
maks
Dağılım:
Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg’dır.
Önerilen dozların subkutan uygulanmasını takiben serum konsantrasyonları 8 ila 16 saat boyunca
10 ng/mL'nin üzerinde olmuştur. Hem intravenöz hem de subkütan yolla uygulamada, filgrastimin
dozu ile serum konsantrasyonu arasında pozitif bir doğrusal korelasyon vardır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasyon:
Filgrastimin tek subkütan dozlarının ardından ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü
(t ) 2,7 saat (1,0 MU/kg, 10 mcg /kg) ila 5,7 saat (0,25 MU/kg, 2,5 mcg /kg) arasında
1/2
değişmektedir ve dozlamadan 7 gün sonra sırasıyla 8,5 ila 14 saate uzamıştır.
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar)
20 / 24kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon
yarılanma ömürleri karşılaştırılabilir olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkütan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkütan yolla verilmesinden
sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/mL’nin üzerinde kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik
profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı
bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD’li hastalarda
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit-koloni uyarıcı faktör (G-
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için
büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Filgrastim 1 yıla varan sürede, beklenen farmakolojik etkilere atfedilebilir olan, lökosit artışları
kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedüller granülopoezis ve dalak büyümesi gibi
değişiklikleri ortaya çıkaracak şekilde tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında incelenmiştir.
Bu değişikliklerin tümü tedavinin kesilmesinden sonra tersine dönmüştür.
Mutajenisite:
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi:
Filgrastimin prenatal gelişim üzerindeki etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda çalışılmıştır.
Filgrastimin organogenez döneminde tavşanlara intravenöz (80 mikrogram/kg/gün)
uygulanması maternal olarak toksiktir ve spontan aborsiyon, implantasyon sonrası kayıp
artışları ve ortalama canlı atık boyutu ve fetal ağırlık azalmaları gözlenmiştir.
Teratojenisite:
ZARZİO’ya benzer bir başka filgrastim ürünü için rapor edilen verilere göre, 5
mikrogram/kg/gün klinik dozuyla tedavi edilen hastalarda gözlenen maruziyetin yaklaşık 50-
90 katı bir sistemik maruziyete tekabül eden ve maternal olarak toksik olan 100
21 / 24mikrogram/kg/gün dozunda benzer bulgulara ilave olarak fetal malformasyonlarda artış
gözlenmiştir. Bu çalışmada embriyo-fetal toksisite için advers etkinin gözlenmediği düzey,
klinik doz ile tedavi edilen hastalarda gözlenen maruziyetlerin yaklaşık 3-5 katına tekabül eden
10 mikrogram/kg/gün dozuydu.
Gebe sıçanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozlarda maternal ya da fetal toksisite
gözlenmemiştir. Peri-natal ve laktasyon dönemlerinde, filgrastim uygulanan sıçan yavruları,
eksternal farklılaşmada gecikme ve gelişme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif oranda
azalmış sağkalım oranı (100 mikrogram/kg/gün) göstermiştir.
Filgrastimin erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glutamik asit
Sorbitol (E420)
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
ZARZİO, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa ZARZİO %5’lik glukoz
çözeltisinde seyreltilebilir.
ZARZİO %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltilmediğinde cam ve plastik malzemelere adsorbe
olabilir. Ancak %5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ZARZİO cam ve PVC,
poliolefin (polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil çeşitli
plastik türleri ile geçimlidir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
Seyreltilmiş ZARZİO çözeltileri hazırlandıktan sonra 2°C-8°C arasında buzdolabında
saklanmalıdır. Fiziksel ve kimyasal stabilitesi 24 saat için gösterilmiştir. Ancak mikrobiyolojik
açıdan derhal kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal dış ambalajında saklanmalıdır.
Ayaktan kullanım amacıyla, raf ömrü içinde ve tek seferlik olmak üzere açılmamış flakon buzdolabı
dışında oda sıcaklığında (25°C'ye kadar) 8 güne kadar saklanabilir. Bu sürenin sonunda ürün tekrar
buzdolabına konulmamalı ve atılmalıdır.
Seyreltilmiş ZARZİO çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ZARZİO 48 MU kullanıma hazır enjektör, 0,5 mL, 1 veya 5 enjektör
İğne koruyuculu, sabit iğneli, renksiz, 1 mL’lik uzun hidrolitik sınıf I cam enjektör haznesi,
iğneyi kaplayan sert iğne kılıfı ve flurotec kaplı bromobütil tıpa.
22 / 246.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül içeren
çözeltiler kullanılmamalıdır.
ZARZİO kullanıma hazır enjektör bir defalık kullanım içindir.
Uygulamadan önce seyreltme (isteğe bağlı)
Gerekirse ZARZİO; 50 mg / ml (%5) glikoz solüsyonunda seyreltilebilir. ZARZİO, sodyum klorür
çözeltileriyle seyreltilmemelidir.
0.2 MU / ml (2 μg / ml)'nin altında bir nihai konsantrasyona kadar seyreltme hiçbir zaman
önerilmez.
mL başına 1,5 MU’dan (15 mikrogram) daha az konsantrasyonlara seyreltilmiş filgrastim ile tedavi
edilen hastalar için, son konsantrasyon 2 mg/mL olacak şekilde insan serum albümini (HSA)
eklenmelidir.
Örnek: 20 mL’lik bir son enjeksiyon hacminde, 30 MU’dan (300 mikrogram) daha az miktardaki
toplam filgrastim dozları, 0,2 mL 200 mg/ml (%20) insan albumin çözeltisi eklenmiş şekilde
verilmelidir.
50 mg / ml (%5) glikoz çözeltisinde seyreltildiğinde; filgrastim, cam ve polivinilklorür, poliolefin
(bir polipropilen ve polietilen kopolimeri) ve polipropilen içeren çeşitli plastiklerle geçimlidir.
Seyreltmeden sonra: İnfüzyon için seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi
2°C-8°C arasında 24 saat olarak gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır.
Derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleşmediyse
normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun olamaz.
İğnesi emniyet korumalı olan önceden doldurulmuş şırınga
İğne emniyeti, iğnenin yanlışlıkla zarar vermesini önlemek için iğneyi enjeksiyondan sonra kapatır.
Bu, şırınganın normal çalışmasını etkilemez. Tüm dozu verilene ve piston daha fazla basılamaz hale
gelene kadar pistonu yavaşça ve eşit şekilde bastırın. Piston üzerindeki basıncı koruyarak, şırıngayı
hastadan çıkarın. İğne emniyet koruması, pistonu serbest bırakırken iğneyi kaplar.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
23 / 24No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/259
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:12.12.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24