1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
PROMES İN % 0.3 göz damlası 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
 Etkin madde:  
 
Tobramisin   3.0 mg/ml 
 
 Yardımcı maddeler:  
 
        Benzalkonyum klorür  0.2 mg/ml 
  Sodyum klorür   2.8 mg/ml 
  Sodyum sülfat   1.5 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Göz damlası, çözelti. 
Renksiz veya açık sarı renkli ve berrak çözelti. 
     
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Duyarlı patojenler nedeni ile geli şmi ş göz ve adnekslerin eksternal enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan topikal bir antibiyotiktir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Oküler kullanım içindir. 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ya şlılar dahil adolesan ve eri şkinlerde kullanım: 
Hafif ila orta şiddetteki hastalıklarda hasta gözün/gözlerin konjun ktival kesesine her dört 
saatte bir 1 veya 2 damla damlatılarak uygulanır. 
 
Ağır enfeksiyonlarda iyile şme elde edilene kadar her saat ba şı hasta gözün/gözlerin 
konjunktival kesesine düzelme görülünceye kadar bir  veya iki damla damlatılır. 
 2 
 Tedavi kesilmeden önce dozaj azaltılmalıdır. 
 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir şekilde 
gözlenmelidir. 
 
Tedavi süresi genellikle 7-10 gündür. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılma malı veya yutulmamalıdır. 
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önle mek için, şişenin damlalık 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine ve di ğer yüzeylere de ğmemesine özen 
gösterilmelidir. 
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya  nazolakrimal kanal üzerine 
hafifçe bastırılması önerilir. Bu oküler yolla uygu lanan ilacın sistemik absorpsiyonunu 
azaltarak sistemik yan etkilerde azalma sa ğlayabilir. 
 
Di ğer topikal oküler ilaçlarla e ş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arası nda 
10-15 dakika kadar beklenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
PROMES İN bu hasta popülasyonunda çalı şılmamı ştır. Ancak, bu ürünün topikal 
uygulamasından sonra tobramisinin dü şük sistemik absorpsiyonuna ba ğlı olarak doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenido ğan bebekler de dahil olmak üzere konjunktiviti olan  pediyatrik hastalarda yedi 
gün boyunca günde be ş kere kullanılan tobramisinin güvenlili ği ve etkinlili ği 
gösterilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Ya şlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli de ğildir.  
 
 3 
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
Tobramisine veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere kar şı hassas olan hastalarda, göz kapa ğı 
ka şıntısı, şişkinlik, konjunktival eritem görülebilir. Duyarlılık  reaksiyonu görülmesi 
durumunda tedavi kesilmelidir. 
 
Di ğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar olu şabilir. Bu ilacı kullanırken a şırı 
duyarlılık geli şirse, tedavi sonlandırılmalı ve di ğer ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. bölüm 
4.8.). 
 
PROMES İN sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle e ş zamanlı kullanılacaksa, toplam 
serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmeli dir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süre kullanım mantarlar dahil tedaviye  duyarlı 
olmayan organizmaların a şırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süperenfeksiyon olu şursa, 
uygun bir tedavi hemen ba şlatılmalıdır. 
 
PROMES İN, koruyucu madde olarak göz irritasyonuna neden ol abilen ve yumu şak 
kontakt lenslerin rengini bozdu ğu bilinen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumu şak 
kontakt lenslerle temasından kaçınılmalıdır. Hastal ar PROMES İN uygulamasından önce 
kontakt lenslerini çıkarmalı ve uygulamanın ardında n kontakt lenslerini takmadan önce 
15 dakika beklemelidirler. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder, kullanım 
yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PROMES İN ile özel bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 4 
 Tobramisin ile etkile şimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmi ştir. Ancak, 
tobramisinin topikal uygulamadan sonraki sistemik a bsorpsiyonu ile herhangi bir 
etkile şim riski minimum düzeydedir. 
 
Bir aminoglikozid (PROMES İN) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi  olan 
di ğer oral, sistemik veya topikal ilaçların e ş zamanlı ve/veya ardı şık kullanımı toksisitede 
artmaya neden olabilir, mümkün oldu ğunca kaçınılmalıdır. 
 
PROMES İN ile kombine olarak kullanılan topikal kortikoster oidler bakteriyel, fungal 
veya viral enfeksiyonların klinik belirtilerini mas keleyebilir ve a şırı duyarlılık 
reaksiyonlarını baskılayabilir. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PROMES İN gebelik süresince tavsiye edilmemektedir, çocuk d o ğurma potansiyeli 
bulunan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Tobramisin’in gebe kadınlarda topikal oküler kullan ımına ili şkin veri yoktur veya 
sınırlıdır. Gebe kadınlar için yapılan oral ve pare nteral olarak aminoglikozid (tobramisin 
dahil) uygulama çalı şmaları, fötusun fark edilebilir bir risk ta şımadı ğını göstermi ştir. 
Bununla birlikte, e ğer aminoglikozid gebelik sırasında uygulanmı şsa, plasentaya 
geçebilece ği ve fötus üzerinde ya da yeni do ğmu ş bebek üzerinde etkisi olabilece ği 
dikkate alınmalıdır. Aminoglikozidlerin teratojenik , ototoksik ve nefrotoksik oldu ğu 
konusunda hiçbir kesin kanıt olmamasına ra ğmen, bu etkilerin fötus için olası oldu ğu 
varsayılmalıdır. 
 
PROMES İN’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemekt edir ve sadece 5 
 potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlays a kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik tedavide, tobramisin çocu ğu etkileme riski ta şıyacak miktarlarda anne sütüne 
geçer. Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı ed ilemese de, topikal olarak 
damlatıldı ğında, sistemik maruziyet dü şüktür ve PROMES İN kullanırken risk dü şük 
olarak de ğerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete  edildi ğinde bu durum 
dikkate alınmalıdır. 
 
Ço ğu ilaç anne sütüne geçti ği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
tedavinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve PROMES İN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
   Hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz . bölüm 5.3.). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Di ğer göz damlalarında oldu ğu gibi, geçici görme bulanıklı ğı veya di ğer görme 
bozuklukları araç ya da makine kullanımını etkileye bilir. E ğer damlatma sırasında geçici 
görme bulanıklı ğı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine kullanmada n önce görme 
netle şinceye kadar beklemelidir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profili özeti: 
Tobramisin ile en sık görülen advers reaksiyonlar g öz kapa ğında ka şıntı ve ödem, oküler 
hiperemi, göz ka şıntısı ve gözya şında artı ş dahil a şırı duyarlılık ve lokalize oküler 
toksisite semptomlarıdır. 
 
Advers etkiler çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) olarak listelenmi ştir. Her 
sıklık grubunda, advers reaksiyonlar ciddiyet derec eleri azalacak şekilde listelenmi ştir. 
Advers reaksiyonlar klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası spontan raporlardan e lde 6 
 edilmi ştir. A şağıdaki advers reaksiyonlar tobramisin göz damlasının  ve/veya pomadının 
oftalmik kullanımını takiben gözlenmi ştir. 
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Göz alerjisi, göz ka şıntısı, göz kapa ğı ka şıntısı, göz kapa ğı ödemi, oküler 
hiperemi, gözya şında artı ş 
Yaygın olmayan: Göz kapa ğı eritemi, göz akıntısı, göz kapa ğı bozuklukları, konjunktival 
ödem, oküler rahatsızlık, göz iritasyonu 
Bilinmiyor: Keratit, göz a ğrısı, gözlerde yabancı cisim hissi, bulanık görme 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Kızarıklık, ürtiker, eritem 
 
Seçilen advers olayların tanımı: 
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminogliko zidlere kar şı a şırı duyarlılık 
olu şabilmektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavinin e ş zamanlı uygulandı ğı vakalarda, 
toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat e dilmelidir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni do ğan infantlar dahil konjunktiviti olan pediyatrik ha stalar için tobramisinin 
güvenlilik ve etkililik verileri, 7 gün boyunca gün de 5 kez uygulanmasıyla elde 
edilmi ştir. PROMES İN 1 ya ş ve üzeri pediyatrik hastalarda yeti şkinlerle aynı pozolojide 
kullanılabilir. Çocuklarda kullanımı ile ilgili kıs ıtlı deneyim mevcuttur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. 
Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 7 
  
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Bu ürünün özelliklerine ba ğlı olarak oftalmik kullanımı veya şişe içeri ğinin kazara 
içilmesi durumunda bir toksik etki beklenmemektedir . 
 
PROMES İN’in a şırı doz klinik belirtileri  (punktat keratit, erite m, gözya şında artı ş, ödem 
ve göz kapa ğı ka şınması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzey ebilmektedir. 
 
PROMES İN’in topikal doz a şımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinfekti fler, antibiyotikler.  
ATC Kodu: S01AA12 
 
Tobramisin güçlü, geni ş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili bir aminogli kozid 
antibiyotiktir. Ba şlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid  ba ğlanmasını ve 
ribozom üzerinde sentezlenmesini engelleyerek göste rir. 
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu : 
Duyarlı olanları orta dereceli duyarlı organizmalar dan ve orta dereceli duyarlı olanları 
dirençli organizmalardan ayıran M İK (minimum inhibitör konsantrasyon) de ğerleri şu 
şekilde önerilmi ştir: S ≤ 4 mg/mL, R ≥ 8 mg/mL.  
 
Direnç sıklı ğı, co ğrafi olarak ve incelenen türe göre zamansal olarak de ğişebilir ve 
özellikle a ğır enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili y erel bilgiler önemli olabilir. 
Bu bilgiler sadece, mikroorganizmaların PROMES İN içerisindeki tobramisine kar şı 
duyarlı olup olmadı ğı konusunda yakla şık bir yol gösterir. Burada, konjunktivitler gibi 
eksternal oküler enfeksiyondan sorumlu olan bakteri yel türler sunulmu ştur. 
 
Türlerin duyarlı ya da dirençli olarak sınıflandırı lması, sistemik uygulanan 
antibiyotiklerin klinik etkilerini öngörmede yararl ıdır. Ancak, antibiyotik çok yüksek 
dozlarda ve topik olarak direkt bir şekilde enfeksiyon bölgesine uygulanırsa, bu 
sınıflamalar uzun süre için geçerli olmazlar. Siste mik de ğerlere göre dirençli olarak 
sınıflandırılan pek çok izolat, topikal olarak ba şarıyla tedavi edilmi ştir. 
 8 
 Gözün yüzeysel enfeksiyonlarına neden olan ve klini k olarak ba şarıyla tedavisi sa ğlanmı ş 
patojenlerinin listesi a şağıdadır. 
 
DUYARLI TÜRLER 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar : 
Corynebacterium* 
Staphylococcus aureus*  (metisilin-duyarlı) 
Stafilokoklar, koagulaz-negatif* (metisilin-duyarlı ) 
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
Acinetobacter türleri * 
Escherichia coli* 
Haemophilus influenzae* 
Klebsiella* türleri  
Moraxella türleri  
Morganella morganii* 
Pseudomonas aeruginosa* 
 
DİRENÇL İ TÜRLER 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
Staphylococcus*  (metisilin-dirençli*) 
Streptococcus pneumoniae*  
Streptococcus  türleri* 
*Metisilinin direnç sıklı ğı, bazı Avrupa ülkelerinde bütün stafilokokların % 50’si kadar 
yüksek olabilir. 
 
Not: Göze topikal uygulamalarda, in situ  konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna göre 
çok daha yüksektir. Antibiyotik aktivitesini ve in situ ürün stabilitesini düzenleyen lokal 
fizyo-kimyasal durumlar ve in situ  konsantrasyonların kineti ği konusunda bazı şüpheler 
vardır. 
Di ğer bilgiler 
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozidler aras ında çapraz direnç, Adeniltransferaz 
(ANT) ve Asetiltransferaz (ACC) ile aynı sınıf enzi m modifikasyonuna duyarlılı ğa 
ba ğlıdır. Ayrıca aminoglikozid antibiyotikler arasında , modifiye enzimlerin di ğer 
sınıflarına kar şı de ğişken duyarlılık gösterirler. 9 
  
Aminoglikozidlere kar şı kazanılmı ş direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve 
transpozonla kodlanmı ş modifiye edici enzimlerin antibiyotikleri inaktiva syonudur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
PROMES İN’in topikal oküler uygulamasını takiben tobramisin in sistemik maruziyeti 
dü şüktür. Bir damlasında % 0.3 tobramisin içeren oftal mik solüsyonun arka arkaya iki 
gün her bir göze günde dört damla uygulamasında, to bramisinin plazma seviyeleri; 12 
hastanın 9’unda belirlenememi ştir. En yüksek ölçülen de ğer; nefrotoksisite riskini ta şıyan 
eşik de ğeri olarak bilinen 2 µg/mL de ğerinden 8 kat daha dü şük olan 0.25 µg/mL’dir. 
 
Tobramisin öncelikle de ğişmemi ş ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla hızlı v e 
yo ğun bir şekilde idrarda atılır. Plazma yarı ömrü yakla şık 2 saat, klerensi 0.04 L/s/kg ve 
da ğılım hacmi 0.26 L/kg’dır. Tobramisinin plazma prote inlerine ba ğlanma oranı % 
10’dan azdır. Tobramisinin oral biyoyararlanımı dü şüktür (< % 1). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tobramisinin sistemik toksisite profili iyi de ğerlendirilmi ştir. Topikal oküler olarak 
kullanılan tobramisine toksik dozlarda sistemik mar uziyet, nefrotoksisite ve ototoksisite 
ile birlikte olabilir. 
 
Mutajenite : 
Tobramisin ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çalı şmalar mutajenik bir potansiyel ortaya 
koymamı ştır. 
   
  Teratojenite : 
    Hayvan çalı şmalarında, organogenezis döneminde anneye sistemik olarak verilen yüksek   
  doz tobramisinin, fötusta renal toksisite ve otot oksisiteye yol açtı ğı rapor edilmi ştir. Fare  
       ve tav şanlarda yapılan di ğer çalı şmalarda, parenteral olarak 100 mg/kg/gün dozlarında   
       alınan tobramisinin (> 400 kez maksimum klin ik doz) fertilite bozuklu ğu ya da fötusa  
       zararıyla ilgili hiçbir kanıt bulunamamı ştır. 
 
PROMES İN gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, pota nsiyel fötal riskten fazlaysa 
kullanılmalıdır. 
 10 
 Tobramisinin karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için hiçbir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Borik asit    
 Benzalkonyum klorür   
 Sodyum klorür   
 Polisorbat 80    
 Sodyum sülfat    
     Enjeksiyonluk su  k.m  
     
 6.2. Geçimsizlikler 
Spesifik bir geçimsizlik çalı şması yapılmamı ştır. 
 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan son ra 15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır. 
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda polipropilen kapaklı, kendinden damlalıklı,, LDPE şişede 5 mL solüsyon ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 11 
 7.  RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cd. No: 64-66  
Üsküdar/İSTANBUL 
Telefon : (0216) 492 57 08 
Faks : (0216) 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
201 / 54 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 
  
 
 