KIsA ORiiN nir,cir,pni
r. nn$nni rrsni trntrxtrx aor
ASTON PLUS 50112.5 mg Film Tablet
z. r<u,ir.l,tlr vo xlnriu,tir giln$irvr
Etkin maddeler:
Losartan potasyum......... 50 mg
Hidroklorotiyazid......... I 2.5 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiX FORM
Film kaph tablet.
Beyaz,yuvarlalq bikonveks, LHI yazil, 8 mm, gentikli film kaph tabletler.
l. rr,iMx oznr,litonn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
ASTON PLUS, tek bagrna losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basmcr konftol altrna
aknamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Sol ventiktil hipertrofisi olan hipertansif hastalarda kardiyovaskiiler morbidite ve 6liim riskini
azaltnak amacryla kullamlrr.
ASTON PLUS hipertansiyon ve sol ventikiil hipertrofisi olan hastalarda inme riskini azdtnak
L igin endikedir ancak bu fayda siyah rka mensup hastalar igin gegerli de[ildir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Hipertansiyon
Losartan ve hidroklorotiyazid baqlangrg tedavisi olarak kullamm igin de[ildir, tek ba.grna losartan
potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altrna ahnamayan hastalarda kullarum
igindir.
igerisindeki her bir bilegenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir.
Klinik olarak uygun olduE'unda, yeterince kontrol altrna altnamayan hastalarda monoterapiden
sabit kombinasyona do$udan gegig dtiqtiniilebilir.
Normal baqlanglg dozu, gtinde bir defa 50 mg losartan 112.5 mg hidroklorottyazid film kaplt
tablettir.Uygulama srkltpt ve sflresi:
50 mg losartan I 125 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altma ahnamayan hastalarda doz
hastanrn durumuna g6re giinde bir defa 100 mg losartan I 25 mg hidroklorotiyazid film kaplt
I
tablete veya gtinde bir defa 100 mg losartan 12.5 mg hidroklorotiyazid film kaph tablete
9ftanlabilir.
100 mg losartan t 25 mghidroklorotiyazidmaksimum giinltik doz kombinasyonu agrlmamahdr.
Antihipertansif etki tedavinin baglamasrndan sonra 3-4 hafta igerisinde g6rtiltir.
Uygulama gekli:
Alrzdan kullamm igindir.
ASTON PLUS, yemeklerle birlikte veya Oltinler arasrnda, biitiin olarak yeterli miktarda su ile
yutularak ahnmahdrr
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Bdbrek/Karacifer yetmezli$:
Orta giddette bdbrek yefinezli[i olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 mUdakika) dozaj
ayarlamasma ihtiyag yoktrn. Losartan ve hidroklorotiyazid tabletleri hemodiyaliz hastalanna
dnerilmez. Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri ciddi bdbrek fonksiyon boarklu[u (laeatinin
klerensi <30 mVdak) olan hastalarda lullamlmamahdr (bkz. b0ltim 4.3).
ASTON PLUS giddefli karaci[er yetnezti[i olan hastalarda kontrendikedir (bkz. b6liitn 4.3).
Pediyatrik popfllasyon:
ASTON PLUS'rn pediyatik hastatardaki gtivenlili$ ve etkinli[i g6sterilmemi$ir. Bu nedenle,
gocuklarda ve 18 yagrndan kiigfik genglerde losartan/hidroklorotiyazid kullammr Onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
L Yagh hastalardadozaj ayarlamasrna ihtiyag yoktur.
Difer:
intravasktiler hacim azalmast olan hastalarda kullamm
Losartan/ hidroklorotiyazid tabtefleri uygulanmadan O,nce hacim ve/veya sodyum azttpr
diizeltilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Losartan,, siilfonamid tiirevi maddeler (hidroklorotiyazid grbi) veya igerdi$ di[er
maddelerden herhangi birine karqr agrn duyarhhk.
o
Tedaviye cevap venneyen hipokalemi ve hiperkalsemi
o
giddetli karaci[er yetmezli[i; kolestaz ve safrakanal trkamkh[r bozukluklan
o
Tedaviye cevap venneyen (refrakter) hiponatemi
o
Semptomatikhipertirisemi/guthastaltpt
o
Gebeli[in 2.ve3.timesterleri Okz. bOltim 4.4ve4.6).
o
$iddetli b6brek yetmedi[i (kreatinin klerensi < 30 mydakika)-!
F)o
Antiri
4.4. Ozelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Losartan
Anjiyoddem
Anrjiyoodem (yiiz, dudaklar,bopaz ve/veya dilde gigme) Oykiisti olan hastalar yakrndan takip
edilmelidir Okz. boliim 4.8).
Hipotansiyon ve intravaskiiler hacim azalmast
Agrn ditiretik tedavisi, diyetle ahnan tuzun krsrtlanmasr, ishal veya kusma nedeniyle hacim
ve/veya sodyum azhpr olan hastalarda Ozellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon
U
ofiaya grkabilir. Bu gibi durumlar ASTON PLUS tabletleri uygulanmadan 6nce dtizeltilmelidir
(bkz. Mliim 4.2ve4.3).
El e ldr otit denge s izlifue ,ri
Eleknolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, b6brek fonksiyonu bozulmug
hastatarda yaygrndrr ve diizeltilmelidir. Buna ba[tr olarak plaanapotasyum konsantasyonlan ve
kreatinin klerens de[erleri yakrndan izlenmelidir; Ozellikle kalp yetnezli[i olan ve kreatinin
klerensi 30-50 mUdak olan hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Potasyum tutucu ditiretikler, potasyum ilaveleri ve potaspunlu tuzlann losartan/
hidroklorotiyazid ile eg zamanltuygulanmasr 0nerilmez Okz. bOltim 4.5).
Kar ac i fer fonlcs iy on b o zuHu lu
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantasyonlannda anlarnh artrgr g6steren farmakokinetik
verilere dayanarak, ASTON PLUS hafif-orta derecede karaci[er fonksiyon bozuklulu Oykiisii
otan hastalarda diltcatle kullamlmahdr. Ciddi karaci[er fonksiyon bozuklupu olan hastalarda
losartan ile tedavi deneyimi mevcut de$ldir. Bu nedenle, ASTON PLUS ciddi karaci[er
u
fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda kontendikedir (bkz. b0ltim 4.2,4.3 ve 5.2).
B a br e k fo nlrs iy on b o zuWufiu
Renin-ar{iyotensin-aldosteron sistemindeki intribisyona ba[h olarak b{brek fonksiyonunda
degigiklikllr yetmezli[i dahit) bildirilmigtir; bu de[igiklikler Ozgtlikle bdbrek fonksiyonu
@6brek
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba$mlt olan hastalarda (ciddi kalp yetersidi[i veya
mevcut b$brek fonksiyon boarklu[u olan hastalar gibi) g$zlenmigtir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di[er ilaglarda oldufu gibi, gift tal{h reml
arter steno1t veya tek bobrekte arter stenozu olan hastalarda kan tire ve serum kreatinin
diizeylerinde artrilar bildirilmigtir; biibrek fonksiyonundaki bu de[igiklikler tedavi kesildikten
ror* geri d6niiglii olabilmektedir. Losartan gift tarafh renal arter stenozu veya tek b6brekte arter
stenozu olan hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
B 6br ek tr arupl ant asy o nu
Yakm tarifute UOUret< transplantasyonu yaprlmrg hastalarda deneyim mevcut de[ildir-
P r imer hiper al do s t er onizm
3Primer aldosteronizrn olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracrh[ryla etki
g6steren antihipertansif ilaglara genel olarak yamt vermezlet. Bu nedenle, ASTON PLUS
tabletlerinin bu hastalarda kullammr Onerilmez.
Koroner kalp hastahfi ve serebrovashiiler hastal*:
Diper antihipertansif ajanlarda oldupu gibi, iskemik kardiyovaskiiler ve serebrovaskiiler hastah[r
olan hastalarda agrn kan basrncr dtiqigii miyokard infarktiist veya inmeye yol agabilir.
Kalp yetnezlipi:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di[er ilaglarda oldupu gibi, kalp yetnezlili olan hastalarda
(b6brek fonksiyon bozuklu[u ile birlikte veya harig), ciddi arteriyel hipotansiyon ve (genellikle
akuQ b6brek fonksiyon bozuklupu riski vardr.
*
Aort ve niitrat kapak stenozu, obstrrihif hipertrofik lwrdiyomiyopati
Diper vazodilatat0r ilaglarda oldu$u gibi, aort veya mital kapak stenozu veya obsttilctif
hiperhofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda gok dilt<atli olunmahdr.
EtnikfarHar
Anjiyotensin d0niigtiiriicti enzim inhibitOrleriyle gOzlendi[i gibi, losartan ve diler anjiyotensin
antagonistleri siyatr hastalarda kan basrncrm diigtirmede belirgin gekilde dal:n az etkilidir, gtinkii
siyatr hipertansif poptilasyonda diigiik renin diizeylerinin prevalanst daha yiiksektir.
Gebelik
ASTON PLUS gebelik d0neminde baglanmamahdrr. Losartan/tridroklorotiyazid tedavisine
devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikge, gebelik planlayan hastalann gebelikte kullanrm
agrsmdan belgelenmig gtivenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere gegmeleri
gerekir. Gebelik saptandrlr anda ASTON PLUS tedavisi derhal brrakrlmah ve uygun ise alternatif
tedaviye baglanmahdr (bkz. b0ltln 4.3 ve 4.6).
* Hidroklorotiyazid
Hipotansiyon ve eleldrolit/slt denge s izlifii
Tiim antihipertansif tedavilerde oldu[u gibi, bazr hastalarda semptomatik hipotansiyon
gortilebilir. Hastalar arahklarla ya;anan ishal veya kusmaya ba$r olarak olugabilen hacim
azalmast, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hipomagnezemi veya hipokalemi gibi srvr veya
elektrolit dengesizli[ine ait klinik bulgular y0niinden g6zlemlenmelidir. Bu trp hastalarda serum
elektrolitleri uygun zarnan araftklannda periyodik olarak Olgiilmelidir. Srcak havalarda Odemli
hastalarda diliisyonel hiponatemi g6riilebilir.
Metabolikve endobin etkiler
Tiyazid tedavisi glukoz toleransmr bozabilir. ihstilin dahil antidiyabetik ajanlarda dozaj
ayarlamasr gerekebilir (bkz. bdltinil 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi srasmda agt[a
grkabilir.
Tiyazidler idrarla kalsiyum atilrmmr azaltabilir ve senrm kalsiyumunda araltkh olarak hafif
ytikselmelere yol agabilir. Belirgin hiperkalsemi gizlihiperparatiroidizmin kamtr olabilir.\
,
/tParatiroid fonksiyon testleri yaprtnadan Once tiyazidler kesilmelidir.
Tiyaadditiretik tedavisi kolesterol ve trigliserid diizeylerinde artrglarla iliqkili olabilir.
Tiyazid tedavisi belirli hastalarda hipertirisemi ve/veya gutu hrzlandrabilir. Losartan iirik asidi
azalthgndan, losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diiiretile ba[h hiperiirisemiyi azaltlr.
Kar ac i le r fo nks iy o n b o zuHu lu
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabilecepinden, karaci[er fonksiyon bozuklupu veya
ilerleyen karaci[er hastah[r olan hastalarda tiyazidler dikkatle kullamlmaftdr ve slvr ve elekrolit
dengesinde higiik de[igiklikler hepatik komayr hrzlandrrabilir.
. ASTON PLUS ciddi karaci[er fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bOliim
\,
4.3.ve 5.2).
Difier
Tiyazidler alan hastalarda, alerji veya brongiyal asttm 0yhisii ile. birlikte veya harig agrn
duyarhhk reaksiyonlan ofiaya grkabilir. Sistemik lupus eritematozus aktivasyonu veya
alrrlagmasr tiyazidlerin kullammr srasrnda bildirilmigtir.
Laboratuvar testleri ile etkilegimler
Kalsiyum metabolizmasr iizerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidler paratiroid fonksiyon testleriyle
etkilegebilir (bkz. bOliim 4.4).
Karbamazepin
Semptomatik hiponatemi riski vardr. Klinik ve biyolojik takip gerekir.
Iyotlu kontrast rnadde
Diiireti[e ba$r dehidratasyondq Ozellikle iyot tirtintiniin yiiksek dozlanyla akut b6brek
lf yetnezliSi riski artar. Uygulamadan 6nce hastalar rehidrate editnelidir.
Amfoterisin B (parenteral), kortikosteroidler, ACTHveya stimiilanlaksatitler
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli[ini, 6ze1likle hipokalemiyi giddeflendirebilir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Losartan
Rifampisin ve flukonazoltin aktif metabolit dtizeylerini dii$tirdtigii bildirilmiptir. Bu
etkilegimlerin klinik sonuglan deperlendirilmemigtir.
Anjiyotensin II'yi veya etkilerini bloke eden di[er ilaglarda oldup'u gibi, potasyum tutucu
diiiretikler (6rn., spironolakton, tiamteren, amilorid), potasyrm ilaveleri veya potasyumlu tt;r,lar'
serum potasyumunda artrglara neden olabilir. Eg zamanh uygulama tavsiye edilmez.-
3Sodyum atrhmrm etkileyen difer ilaglarda olduSu gibi, lityum atrhmr azalabilt. Dolayrsryla,
anjiyotensin II reseptdr antagonistleriyle birlikte lityum tuzlan uygulanacalsa serum lityum
dtizeyleri yakrndan izlenmelidir.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAii'ler (antiinflamatuvar dozlarda segici CO)f'-2 inhibit6rleri,
asetilsatisilik asit) ve segici olmayan NSAii'ler ile birlikte uygulandr$nda antihipertansif etkide
azalma gortilebilir. Anjryotensin II antagonistleri veya diiiretiklerin NSAii'ler ile eg zamanh
kullammr ozellikle b6brek fonksiyonu zaten bozulmug hastalarda serum potasyumunda
yiiksetneye ve bdbrek fonksiyonunda k6tiilegme riskinde (muhtemel akut b0brek yetnedi[i
dahil) artrga yol agabilir. Bu kombinasyon Ozellikle yaghlara di}t<atle uygulanmahdr. Hastalar
yeterli gekilde hidrate edilmeli ve e$ zamanh tedaviye baglandrktan sonra ve ardrndan periyodik
olarak bdbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.
Segici COX-2 inhibit6rleri dahil non-steroid antiinflamatuvar ilaglarla tedavi edilen, bdbrek
II
fonksiyonu bozulmug bazt hastalarda anjiyotensin resept6r antagonistlerinin birlikte
uygulanmasr bobrek fonksiyonunu datra da kOtiilegtirebilir. Bu etkiler genellikle geri d6ntiqltidtir.
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indtikleyen di[er
maddeler: Kan basrncrru dtigiiren bu ilaglarla birlikte kullamm yan etki veya ana etki olarak
hipotansiyon riskini arttrrabilir.
Hidroklorotiyazid
Eg zamanh uygulandrklannda aqa[rdaki ilaglar tiyazidditiretiklerle etkilegebilir:
Alkol, barbitiiratlar, narkotikler veya antidepresanlar
Ortostatik hipotansiyonda artrg g0riilebilir
Antidiyabetik ilaglar (oral ajanlar ve insiilin)
(., Tiyazid tedavisi glukoz toleransrnr etkileyebilir. Antidiyabetik ilacrn dozajnda ayarlama
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile iligkili mutrtemel fonksiyonel bObrek yetnezli[inden
kaynaklanan laktik asidoz riski nedeniyle meformin dikkatli kullamtnahdrr.
Di[er antihipertansif ilaglar
Aditif etki.
Kolestiramin ve kolestipol regineleri:
Hidroklorotiyazidin emilimi anyon de[igimi yapan reginelerin vadr[rnda bozulur. Kolestiramin
veya kolestiiol reginelerinin tekli dozlan hidroklorotiyazide ba$anarak bu ilacrn gastrointestind
kanaldan emilimini srasryla o/o85 veYo43'e varan oranlarda azallur.
Kortikosteroidler, ACTH ya daglisirizin (meyan kOkii igerisinde bulunan)
Elektolit azh$nda(Ozellikle hipokalemi) giddetlenme'
Pres6r aminler (Orn. adrenalin)
presiir aminlere yanrtta muhtemel azalma sOz konusudur, ancak bu azalma kullammlannt
engelleyecek kadar fazla de[ildir.
6n
3Iskelet kasr gevgeticiler, nondepolarizan(Orn. tubok'tirarin) nOromuskuler blokOrler
IGs gevgeticiye yamtta muhtemel artrg s6zkonusudur.
Lityum
Diiiretik ajanlar lityumun renal klerensini azaltr ve lityum toksisitesi riskini arttrnrlar; eg zamanh
kullamm Onerilmez.
Gut tedavisinde kullamlan trbbi tiriinler (probenesid, sulfinpirazon ve alloptrinol)
Hidroklorotiyazid serum iirik asit diizeyini ytikseltebildi[inden, tirikoztirik ubbi iiriinlerde dozaj
ayarlamasr gerekebilir. Probenesid veya sulfinpirazon dozajrmn arttrnlmast gerekebilir. Tiyazidin
eg zamanl uygulanmasr allopurinole kargr agrn duyarhhk reaksiyonlanmn insidansrm arttrabilir.
U
Antikolinerjik ajanlar (Orn. afiopiru biperiden)
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide bogalma hranda artrg yoluyla tiYazid tiPi
dtiretiklerin biyoyararlammrm arttrabilirler.
Sitotoksik ajanlar (Orn. siklofosfamid, metotreksat)
Tiyazidler sitotoksik trbbi tir'tinlerin b6breklerle afiltmrm azailtabihr ve onlann miyelosupresif
etkilerini gtiglendirebilirler.
Salisilatlar
yiiksek salisilat dozlannrn varhErnda, hidroklorotiyazid salisilatlann santal sinir sistemi
tizerindeki tolcsik etkisini arttrabilir.
Metildopa
Hidrokloroti yaTidve metildoparun e$ zamanh kullammryl a ofiayagrkan hemolitik anemiye dair
izole raporlar mevcuttur.
(; Siklosporin
fg zamanl siposporin tedavisi hipertirisemi ve gut tipi komplikasyonlann riskini arttuabilir.
Digital glikozidleri
riiazialle indtiklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digital kaynakh kalp aritnilerinin
baqlamasrm hrzlandrabilir.
Serum potasyum bozukluklanndan etkilenen trbbi iiriinler
Losartanlhidroklorotiyazid serum potasyum bozukltrklanndan etkilenen trbbi tiriinler (6m.
digitalis glikozidleri ve antiaritrnikler) ve a.qagrdaki Torsades de Pointes (ventrikiiler ta$ikardi)
iniUkfeyJn tlbbi Uriinler (bazr antiaritmikler) ile birlikte uygulandr[rnda serum potasyum 9i:ir:f
ve EKd,nin periyodik takibi onerilir; hipokalemi Torsades de Pointes (venfrikiiler taSikardi) igin
zemtnhazrlayrcr bir faktordiir:
.
Srmf Ia antiaritnikler (6rn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
.
Srmf III antiaritrnikler (0m. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
. Bazr antipsikotikler (6rn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazirt, tifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
7.At
,1.
Di[erleri (6m. bepridil, sisaprid, difemanil, eritomisin I.V., halofantin, mizolastin,
pentamidin, terfenadin, vinkamin I.V.).
Kalsiyum tudan
Tiyazid diiiretikler kalsiyum atrkmrnda azalmaya ba[h olarak serum kalsiyum dtizeylerini
ytikseltebilirler. Kalsiyum ilavelerinin regetelenmesi gerekiyorsa, senrm kalsiyum dtizeyleri
izlenmeli ve kalsiyum dozajuygun gekilde ayarlanmahdr.
itciti blokaj (6rne[in bir ADE inhibitoriinfln bir anjiyotensin II resept6r antagonistine
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullammrrun hipotansiyon, bayrlma, hiperkalemi ve renal
fonksiyonlarda deligiklikleri (akut renal yetnezlik dahil) ile datra ytiksek srkhkta iligkili oldu[u
giisterilmigtir. Kan basrncr, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, ASTON PLUS tedavisindeki ve
renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diper ilaglan alan hastalarda yakrnen takip
|\/
edilmblidir. Diyabeti olan hastalarda ASTON PLUS aliskirenle birlikte kullamlmamalidrr. Renal
bozuklu['u olan hastalarda aliskiren ASTON PLUS'la birlikte kullamlmamahdu
(GFR<60mYdak.).
OzeI poptilasyonlara itigkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlara iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiiriittilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatik popiilasyona iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiir0tiilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi, gebeli[in ilk trimesteri'igin C, ikinci ve iigtincii timesteri igin D.
do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
u Qocuk
Planh bir hamilelikten 6nce, uygun bir altematif tedaviye gegilmelidir.
Gebelik diinemi
ASTON PLUS'rn gebeli[in ilk timestinde kullamlmasr Onerilmez @lz,.b0ltim 4.4). ASTON
PLUS'rn gebeli[in 2. ve 3. timesterlerinde lcullantmr kontrendikedir (bkz. b0liim 4.3 ve 4.4).
Gebeli[in ilk timestrinde ADE inhibitOrlerine maruz kahmdan sonra teratojenite riskine igaret
eden epidemiyolojik kamtlar kesinlik kazanmamrgr; bununla birlikte riskte kiigiik bir artry
drglanamaz. Ar{iyotensin II Resept0r Blok6rleri (ARB'ler) ile riske dair kontrollii higbir
epidemiyolojik veri bulunmamasma kargm, bu ilaq srmfi igin benzer riskler mevcut olabilir. ARB
tJdavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikge, gebelik planlayan hastalann gebelikte
kullamm agrsrndan belgelenmig giivenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere
gegmeleri gerekir. Gebelik saptandr[r anda ASTON PLUS tedavisi derhal brakrlmah ve uygun
ise alternatif tedaviye baglanmahdrr.
Gebelipin 2. ve 3. trimesterlerinde ASTON PLUS tedavisine manz kaltmm insanlarda
fetotoksisiteyi (bobrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatasr kemiklerinde geli;mei
,,\gerilili) ve neonatal toksisiteyi (b6brek yetnezli[i, hipotansiyon, hiperkalemi) indiikledi[i
bilinmektedir (bkz. bolitun 5.3).
Gebeli[in ikinci trimestinde ASTON PLUS'a manz kalurmrgsa, bObrek fonksiyonu ve
kafatasrmn ultrasonla kontolii tavsiye edilir.
Anneleri ASTON PLUS kullanmrg bebekler hipotansiyon ydniinden dikkatle gOzlemlenmelidir
(aynca bkz. bOliino 4.3 ve 4.4).
Hidrokloronyazid plasentadan geger. Hidroklorotiyazidin farmakolojik .etki mekanizmasr
nedeniyle, 2. ve 3. trimestelerde kullammr feto-plasental perftizyonu tehlikeye atabilir ve fetus
ve yenido[andatombositopeni, elektrolit dengesinde bozulmave ikter gibi etkilere yol agabilir.
Plaannhacminde azalma ve plasentada hipoperftizyon riski ve hastahk seyri tizerinde yararh bir
etkisi olmamasr nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel Odem, gestasyonel hipertansiyon veya
preeklampsi igin kullamlmamahdr.
Hidroklorotiyazid gebe kadrnlard4'bagka alternatif tedavinin kullamlamadrpr nadir durumlar
haricinde, esansiyel hipertansiyon igin kullamlmamahdr.
Laktasyon ddnemi
Emzirme d6neminde ASTON PLUS kullammma iligkin higbir bilgi yoktur. Hidroklorotiyazid
anne sttiine geger. Bu nedenle, ASTON Plus'emzirme ddneminde Onerilmez. Emzirme
dOneminde, Ozellikle de yeni dopnug veya premattire bebekler emzirilirken giivenlilik
profillerinin dalra iyi oldu[u bilinen alternatif tedaviler tercih edilmelidir.
iireme yetene[i/Fertilite
ASTON PLUS'rn insanlar iizerindeki tireme yetene[ine iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
L
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen higbir gahgma yaprlmamrgtr. Ancak arag
veya makine kullamrken, antihipertansif ahmr suasmda ve Ozellikle de tedaviye baglanuken veya
doz arthnldr[rnda bag ddnmesi veya uyuklamamn zantarL za;man yaganabilece[i ahlda
tutulmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen olaylar aga[rda sistem organ smrfina g6re listelenmigtir. Srkhklar gu gekilde
tammlanmrgtr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qokyaygrn(> l/10),
Yaygrn e 1/100 ila < l/10),
Yaygrn olmayan e l/1,000 ila <1/100),
Seyrek e 1/10.000 ila <1/1.000),
Qok seyrek (<1/1 0.000),
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).Losartan potasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile ytiriiftilen klinik gahgmalard4 bu madde
kombinasyonuna spesifik higbir istenneyen olay g6zlenmemigtir. istenmeyen olaylar losartan
potasyum firzu ve/veya hidroklorotiyazid ile daha Once g6zlenenlerle suurhydr.
Esansiyel hipertansiyonun incelendi[i kontrollti klinik gahgmalarda baf dOnmesi, losartan ve
hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalann Yol'rnde veya datra fazlasrnda plaseboya g6re datra
ytiksek insidansta ofiayagrkan ve maddeye baph oldupu bildirilen tek istenmeyen olaydr.
Bu etkilerin yamsra, tiriiniin pa?*rra sunulmasrndan sonra aga[rdakileri igeren bagka istenmeyen
reaksiyonlar da bildirilmigtir:
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Hepatit
Araghrmalar
Seyrek Hiperkalemi, ALT enziminde arflg
Ayn bilegenlerden biriyle g6riilmtig ve losartan potasyum/ hidroklorotiyazldn potansiyel
istenmeyen olaylan olabilecek di[er istenmeyen olaylar gunlardr:
Losartan
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi, Henoch-sch6nlein purpurasl ekimoz, hemoliz
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, anjiyo6dem, iirtiker
Metabolizma ye beslenme hastahklarr
L
Yaygrn olmayan: Anoreksi, gut
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm: Uykusuduk
Yaygrn olmayan: Anksiyete, anlsiyete bozuklu[u, panik boarklu[u, konftizyon, depresyon,
anormal riiya gOrme, uyku bozuklu!'u, somnolans,bafrzakaybt
Bilinmiyor: Huzursuzluk
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag alnsr, baq d0nmesi
Yaygrn olmayan: Sinirlilik, parestezi, periferik ndropati, temor, migren, senkop
Gdz hastahklan
Yaygrn olmayan: Bulamk g6,rme, g6zde yanma/baffiIa, konjunktivit, g6rme keskinlilinde aza.lma
Kulakve i9 kulak hastahklan
Yaygrn olmayan: Vertigo, kulak grnlamasr
l0Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, stemalji, aqiina pektoris, ikinci derece
AV blok, serebrovasktiJer olay, miyokard infarkt'tisii, garprntr, aritni (ariyal fibrilasyon, siniis
bradikardisi, tagikardi, ventikUler ta$ikaxdi ve ventikiiler fibrilasyon)
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Vaskiilit
Solunum, gdEfis hastahklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: 0kstirtik, tist solunum yolu enfeksiyonu, burun trkamkh$, siniizit, siniislerde rahatsrzhk.
Yaygrn olmayan: Farengeal bOlgede ratratsrzhk hissi, farenjit, larenjit, dispne, brongit, epistaksis,
rinit, solunum zorlu[u
I
Gastrointestinalhastihklar
Yaygrn: Kann afnsr, bulantr, diyare, dispepsi
Yaygrn olmayan: Kabrzhk, dig afnsr, a[rz kurulu$u, flatulans, gastit, kusma
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Karaci[er fonksiyon anormallikleri
Derive deri alh doku hastahklan
Yaygn olmayan: Alopesi, dermatit, cilt kurulu!'u, eritem, srcak basmasr, rgr[a karp duyarltltk,
prurit" tirtiker, terleme
.
Kas- iskelet sistemi, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Kas laamplart, srt apnst, bacak a[nsr, miyatji
Yaygrn olmayan: Kol a[ns1 eklemde qiglik, diz a[nsr, iskelet-kas a[nsr, omuz a[nsr, tutukluk,
artralji, artrit, koksalji, fibromiyalji, kas zayrflr[r
F Bdbrek ve idrar yolu hastahklan
Yaygur olmayan: Noktiiri, idrar srkh[rnda artrg, idrar yolu enfeksiyonu
tireme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn olmayan: impotans, libido azalmasr
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Asteni, yorgunluk, g0Etis a$nsr
Yaygrn olmayan: Ytizde Odem, ateg
Araghrmalar
Yaygrn: Hiperkalemi, hematokrit ve hemoglobinde hafif dtipiig
Yaygrn olmayan: Ure ve laeatinin serum diizeylerinde hafif ytikselme
Qok seyrek: Karaci[er enzimlerinde ve biliriibinde arfig
Hidrokloronyand
Kan ve lenf sistemi hastahklan
11Yaygn olmayan: Agrantilositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, l0kopeni, morluh
trombositopeni
Ba$Akhk sistemi hastahklan
Seyrek: Anafl{ftik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperiirisemi, hipokalemi, hiponatemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk
Bilinmiyor: Huzursuduk
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag a[nst
G6z hastahklan
Yaygrn olmayan: Gegici bulailk gdrme, ksantopsi.
Vesktler hastahklar
Yaygrn otnayan: Nekrotizan ar{itis (vaskiilit ve kutanoz vaskulit)
Solunum, gdEfls bozukluklan Ye mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Pntimoni ve pulmoner 6dem dahil olmak tizere solunum distesi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastik iritasyon, bulantr, kusma, diyare, kdbrzhk
. Hepato-bilier hastahklar
U Yaygrn olmayan: Sanhk (intahepatik kolestatis), pankreatit
Deri ve deri alh doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Igr[a kargr duyarhhk, tirtiker, toksik epidermal nelaolizis
isketet-kas sistemi, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Kas lramPlan
Bdbrek ve idrar Y-GolIiuk oh za tis rit ,a hklan
Yaygrn olmayan: interstisyel nefrit, renal fonksiyon bozuklupu, b0brek yetmezli[i
Genel hastahklar
Yaygrn otnayan: Ateg, bagddnmesi
4.9.Doz aglmr ve tedavisi
ASTON PLUS doz agrmrmn tedavisine iligkin higbir spesifik bilgi yoktur. Tedavi semptomatik
ve destekleyicidir. ASTON PLUS tedavisi kesitmeli ve hasta yakrndan gdzlemlenmelidir.
t2-
".A
IOneriten ydntemler doz aqrmr yakrn zamanda gergeklegmigse kusmamn indiiksiyonu ve
dehidratasyon, eleknolit dengesizli[i, hepatik koma ve hipotansiyonun bilinen prosediirlerle
dtizeltilmesini igerir.
Losartan
insanlarda doz agrmrna iligkin veriler srnrhdr. Doz aqrmrnrn en muhtemet belirtisi hipotansiyon
ve tagikardidir; bradikardi parasempatik (vagal) stimiilasyondan kaynaklanabilir. Semptomatik
hipotansiyon ofiayagtkarsa destekleyici tedavi uygulanmahdr.
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyatizteuzaklagtrnlarrrruz.
HidroklorottYazid
ly
G6zlenen en yaygm semptom ve bulgular elektolit azalmasrndan kaynaklanan olaylar
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aqrn diiireze ba[h dehidratasyondur. Digitalis de
uygulanmrgsa, hipokalemi kalp aritnilerini arttrabilir.
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizlene derece uzaklagtrnlabildifi belirlenmemi$ir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,ir<r,nn
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterap6tik gnrp: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan) ve ditiietikler (hidroklorotiyazid)
kombinasyonudur
ATC kodu: C09DA01
Losartan-hidroklorotiyazid
u
ASTON PLUS bilegenlerinin kan basrncrmn dtigiirtilmesi tizerine aditif bir etkide bulunaralG kan
basrncrnr tek baqlanna yapabiteceklerinden datnfazladiigtirdiikleri g6sterilmigtir. Bu etkinirU her
iki bilegenin birbirini tamamlayrcr etkilerinin bir sonucu oldu[u dtigiiniilmektedir. Ayncq
diiiretik etkisinin sonucu olarak hidroklorotiyazid, plamn renin aktivitesini artnr, aldosteron
sekresyonunu arhnr, senrm potasyumunu azaltr ve anjiyotensin II dtizeylerini artrnr. Losartan
uygulamasr, anjiyotensin Il'nin ttim fizyolojik etkilerini bloke eder ve bOylece aldosteron
salgrlanmas* au irtrite ederek ditireti[e ba$r olugan potasyum kaybrm az:ilfi:ne[ilimi g6sterir.
Losartarun hafif ve gegici tirikoztirik etkisinin oldu!'u g6sterilmigtir. Hidroklorotiyazidin ttrik
asitte hafif yiikselmeye neden oldupu gOsterilmigtir; losartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu
diiiretikle indtiklenen hiperiirisemi yr azaLtm e[ilimindedir.
ASTON PLUS'rn antihipertansif etkisi 24 saat boyunca devam eder. En azbt yrl stiren klinik
gafugmalarda antihipertansif etki tedaviye devam edildi[inde korunmuqtur. Kan basrncrnda
anlamlr az.almayaliargrn, ASTON PLUS uygulamasr kalp luzr iizerinde klinik ytinden anlamh
etkiye yol agmamr$tr. Klinik gahgmalarda, losartan 50 mglhidroklorotiyazidl2.5 mg ile 12hafta
13-
4tedaviden sonra oturur pozisyonda Olgiilen vadi diyastolik kan basrnct ortalama 13.2 mmHg
diizeyinde azalmrgtr.
ASTON PLUS erkeklerde ve kadrnlarda, siyah ve siyah olmayan rklarda ve geng (<65 yag) ve
yagl (265 yag) hastalarda kan basrncrru diigtirmede etkilidir ve tiim hipertansiyon derecelerinde
etkindir.
Losanan
Losartan sentetik yolla iiretilen oral bir Anjiyotensin-Il resept6r (tip ATI) antagonistidir. Gtiglii
bir vazokonstiktor olan anjiyotensin II Renin-Anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur
ve hipertansiyon patofizyolojisinin Onemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birgok dokuda
tr bulunan (Orn. damar dtiz kasr, adrenal bez, tilbrekler ve kalp) ATI reseplOrtine baplamr ve
vazokonstiksryon ile aldosteron salrrumuu da igeren pek gok Onemli biyolojik etkilere neden
ohu. Anjiyotensin II diiz kas hocre proliferasyonunu da uyanr.
Losartan segici olarak AT1 reseptoriine ba[lamr . In vitro ve in vivo losartan ve onun farmakolojik
y6nden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174, kayna[rndan veya sentez yolundan ba[rmsrz
olarak anjiyotensin Il'nin tiim 0nemli fizyolojik etkilerini bloke eder.
Losartan kardiyovasktiler regtilasyonda dnemli olan iyon kanallanm veya di[er hormon
resept6rlerini bioke etrez r. b,rrl* tizerinde agonist etkisi yokhr. Ayncq losartan bradikinini
degrade eden ADE ftininaz II) enzimini inhibe effiez. Buna ba[h olarak brailikinine ba[h
istenmeyen etkilerde artrg olmaz
Losartan uygulamasr suasmda, anjiyotensin Il'nin renin sekresyonu tizgrindeki rygdi{ry:dback
etkisinin kiybolmasr plazma-renin aktivitesinde (PRA) artiga yol agar. PRA'daki arhg
plazmadaki anjiyotensin n atir.ylerinde arhga neden olur. Bu artrqlara karqm, antihipertansif
^a,ktivite ve plazlna aldosteron konsantasyonunun baskrlanmasr devam eder ve bu, Anjiyotensin II
\, resept6rtiniin etkin blokajrm gosterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve Anjiyotensin II
de[erleri 3 gtin igerisinde baqlangrg de[erlerine geri dtiner.
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin ATI reseptdriine afinitesi AT2 reseptOriine g6re gok
daha fazladrr. Aktif metabolit agrhk temelinde losartandan 10-40 kat daln aktiftir.
Losartan ile tedavi edilen hastalardaki okstiriik insidansrnr ADE inhibit6rleriyle tedavi edilen
hastalarla ka$rlaqfirmak igin spesifik olarak tasarlanan bir gahgmada, losartan veya
hidroklorotiyazid alan hastaiann UitairAgi Okstiriik insidansr benzer ve ADE inhibitOrleriyle
tedavi edilen hastalara kryasla anlamh olarak datra dugtikHi. Ayncq 4131 hastada yiiriittilen 16
gift-ktir klinik gahgmamn genel bir analizinde, losartan ile tedavi edilen hastalardaki Oksiiriik
insidansr (%3.1) plasebo (Xz.O'l veya hidroklorotiyazid (%4.1) ile tedavi edilen hastalardakiyle
ber:zer iken, ADE inhibit0rleriyle insidans %8.8'di.
Diyabetik olmayan, proteintirili hipertansif hastalara losartan potasyum uygulanmasr proteiniiriyi,
atUtimin ve tgc'nin fraksiyonel h*ro, anlamh olarak azal.ur. Losartan glomeriiler filtrasyon
hrn11- korur ve fittrasyor, frukr" iyt onunu azaltr. Genel olarak losartan serum ilrik asidinde
az4lnayayol agar lgenetlikte <0.4 mg/dl) ve bu azalmakronik tedavide devam eder.
l4l
^lLosartan otonom refleksler tizerinde higbir etki gOstermez ve plazrra norepinefrin diizeyinde
kahcr biretkisi yokhr.
Sol ventiktil yetnedi[i otan hastalardq losartann2l mg ve 50 mg dozlan pozitif hemodinamik
ve n6rohomronal etkiler gOstermigtir; bu etkiler kardiyak indekste artl$ ve pulmoner kapiler kama
basrncrnda, sistemik damar direncinde, ortalama sistemik arteriyel basrngta ve kalp hrzrnda
azalnalar (hemodinamik etkiler) ve dolagrmdaki aldosteron ve norepinefrin dtizeylerinde azalma
(norohomronal etkiler) ile karakterizeydi. Kalp yetrrezli$ olan bu hastalarda hipotansiyon
gOrtilmesi dozabaphy&
Hipertansiyon gahgmalan
Konhollti ktinik gahgmalarda losartamn hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan
hastalara gtlnde bir kez uygulanmasr sistolik ve diyastolik kan basrncrnda istatistiksel olarak
anlamlr azzrlmalar sa$amrgtr. Dozdan 5-6 saat sonra yaprlan Olgiimlere kryasla, dozdan 24 saat
sonra yaprlan kan basmcr 0lgtimleri kan basrncr azaltrmrnrn 24 saat devam etti[ini g6stermigtir;
dopal diumat ritn korunmugur. Dozaj arahprmn sonunda kan basrncr dUgtigti dozdan 5-6 saat
sonra g6riilen etkinin %70-80'iydi.
Hipertansif hastalarda losartamn kesilmesi kan basmcrnda ani ytikselmeye (rebound) yol
agmamrgtr. Kan basmcrnda anlamh azalmaya kargm, losirtan kalp hrzr tizerinde klinik y6nden
anlamh etkiye yol agmamtgtr.
Losartan erkeklerde ve kadrnlarda ve geng (65 yagrn altr) ve yagh hipertansif hastalarda egit
derecede etkilidir.
LIFE gahgmasr
L, Hipertansiyonda Son Nokta Azaltrmr igin Losartan Tedavisi (LIFE) gahgmasr EKG ile
-7
belgelenmig sol venhikiil hipertofisi olan 55-80 ya$ arasl 9193 hipertansif hastada ytirtitiilen
randomize, iig-k6r, aktif-kontollii bir gahgmadr. Hastalar giinde tek doz losartan 50 mg veya
atenolol 50 mg almak tizere randomize edilmigtir. Hedef kan basmcna (<140190 mmHg)
ulagrtamadrErndq ilk 6nce hidroklorotiyazid (12.5 mg) eklenmigtir ve daha sonrq gerekti$inde
losartan veya atenolol doztr gtinde 100 mg'ye grkanlmrgtr. Hedef kan basrncrna ula.gmak igin
II
gerekti[inde, ADE inhibitOrleri, anjiyotensin antagonistleri veya beta-blokOrler drgrnda
tedaviye bagka antihipertansif ajanlar datril edilmigtir.
yl&.
Ortatamatakip stiresi 4.8
Birincil son nokta kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin bilegimiydi ve kardiyovaskiiler
Oliim, inme ve miyokard infarkttisiintin kombine insidansrnda azalmayLa Olgiildti. Kan basrncr iki
grupta benzer diizeylere anlamh olarak azal&. Losartan tedavisi birincil bilegik son noktaya
ula$an hastalarda atenolole gbre Yol3 risk azaltrmr saSladr (p=0.021, %95 gtiven arablr 0.77'
0.98). Bu azalma esas olarak inme insidansrndaazalmayabaphydr. Losartan tedavisi inme riskini
atenolole gdre Yo25 azalttt (p:0.001, %95 gtiven arah[r 0.63-0.89). Kardiyovaskiiler 6liim ve
miyokard enfarktiisti oranlan tedavi girplannda anlamh olarak farkh depildi.
l5Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid bir tiyazid ditiretiktir. Tiyazid ditiretiklerin antihipertansif etki mekanizmasr
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler b6brek tiibtillerinde elektolitlerin geri emilim
mekaniznalanm etkileyerek sodyum ve kloriir atrhmrm yaktalrk olarak egit miktarlarda
doSudan arttmr. Hidroklorotiyazidin diiiretik etkisi plazrnr:n hacmini azalttr, plazma renin
aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttmr ve buna balh olarak idrarla potasyum ve
bikarbonat kaybrnda artrglara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. Renin-aldosteron
ba$antrsrna Anrjiyotensin II aracrhk eder; dolayrsryla bir Anjiyotensin II reseptOr antagonistinin
eg-zamanh uygul-anmasr nyaad diiiretikleriyte iligkili potasyum kaybrm geri d6ndtirme e[ilimi
g0sterir.
U
Orat kullarilmdan sonra diiirez 2 saat igerisinde ba.glar, yaklaqrk 4 saatte aweye ula$r ve'6'12
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar siirer.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Losartan
Orat uygul"malr takiben, losartamn emilimi iyidir ve ilk gegig metabolizmasr sonrasl aktif bir
karbotsitit asit metaboliti ve inaktif olan di[er metabolitleri oluqur. Losartan tabletlerin sistemik
biyoyararlammr yaklagrk yo33'diir. Losartan ve aktif .metaboliti ortalama doruk
konsantrasyonlanna srasryla I saatte ve 3-4 saatte ulagu. Standart bir yemekle birlikte
alrndrErnda, losartamn pi* konsantasyoh profilinde klinik olarak anlamh bir etki
oluqmamrgtr.
(
,
r/ Hidroklorotiyazid
Yeterli veri yoktur.
DaErhm:
Losartan
Losartan ve aktif metaboliti, bagta albtimin olmak tizere > %99 oramnda plaztna proteinlerine
ba$amr. Losartamn da$hm hacmi 34 litedir. Srganlardaki gahgmalar losartamn kan-beyin
bariyerini gegse bile gok azgegttpiru g6stermektedir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid plasentadan geger, anne siitifure salglamr, ancak kan-beyin bariyerini gegemez.
Biyotransformasyon:
Losartan
Oral yotdan veya intravenoz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaqlk % 14'ii aktif
loc
metabolitine dOnugtir. ile igaretli losartan potasyumun ora] ve intaven6z uygulanmasmt
16t
,,,1takiben, dolagrmdaki plaann radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir.
Losartanrn aktif metabolitine minimal d6niigiimii, incelenen kigilerin yakla+k o/ol'inde
gOriilmt$tiir.
Aktif metabotitine ek olarak, bir N-2 tetrazol glukuronid olan Onemsizbir metaboliti ve butil yan
zincirinin hidroksillenmesiyle olugan iki ana metaboliti de igeren, aktif olmayan metabolitleri
bulunmaktadr
Hidroklorotiyar;id
Yeterli veri yoktur.
Atrhm:
Losartan
\, Losartanrn ve aktif metabolitinin toplam plaanaklerensi, srasryla yaklayk 600 mUdakika ve 50
mydakika, renal klerensi ise, srasryla 74 mlldakika ve 26 mUdakikadu. Losartan oral yoldan
verildi[inde, idrarda dozun yaklqrk yo 4':d- de[igmeden, yaklaqrk o/o 6'sr ise aktif melaboliti
olarak saptamr. Losartamn ve aktif metabolitinin farmakokinetib,200 mg'ye kadar oral losartan
potasyum dozlanna kadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantasyonlan goklu
2 td:
etsponinsiyat bir azalma gdsterir. Losartarun terminal yanlanma Omrti yaklaqtk
*"tubolitioioki ise 6-9 saattir. Giinde bir kez 100 mg dozia, ne losartan ne de aktif metaboliti
plaarndaanlarnh derecede birihnemigtir.
Losartanrn ve metabolitlerinin atrhmrnda hem safra hem de idrarla atrhmrn katkrsr vard[.
insanlara l4C ile igaretli losartamn oral yo1la uygulanmasmdan sonra, radyoaktivitenin yakla+k
o/o 3 5' i idrarda, yo 58' i fegeste saptanm$ttr.
Hidroklorotiyazid,
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz, ancak bObrekten hrzh bir gekilde elimine edilir. Plazr,a
dtizeyleri en-a224 saatsiireyle izlendi[inde,planrnyanlanma irmrtiniin 5.6 ve 14.8 saat arasmda
d"grgt g, g6rtiltir. Oral yollauygulanan dozun etazYo 6l'i,24 saat iginde de$igmeden atrlr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Geriyatrik:
Lo sartan-Hidrokloroti y azid
ya+lr hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plaatr,ra konsanfiasyonlan ve
hidroklorotiyuidemilimi geng hipertansif hastalardakinden anlarnh olarak farkh de[ildir.
B6breklKaraci[er yetnedi[i :
Losartan
Hafif-orta derecede alkole ba[h karacifer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, losartan
ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan geng erkek giiniilliilerdekinden srasryla yaklqtk
5 kat ve 1.7 katdaha ytiksekti. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla$tmlamaz.
Hidroklorotiyazid
Yeterli veri yoktur.
t75.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik gahgmalara dayanan
klinik oncesi veriler insanlar igin 6zel bir tehlikeyi ofiaya koymamaktadr. Losartan/
hidroklorotiyazid kombinasyonunun toksik potansiyeli srganlarda ve kiipeklerde alru aya kadar
devam eden kronik toksisite gahgmalannda oral uygulamadan sonra deferlendirildi ve bu
gahqmalarda bu kombinasyon ile g6zlenen de[igiklikler esas olarak losartan bilegenine ba$ty&.
Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonrmun uygulanmasr krmzt kan hticresi parametelerinde
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmayao serumda iire-N artrgrna, kalp a[uh[rnda
azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve gastointestinal de$gikliklere (muk6z membran
yol
lezyonlan, tilserler, erozyonlar, kanamalar) a.gm$tr. Losartan/ hidroklorotiyazid
U
kombinasyonuyla tedavi edilen srganlarda veya tavganlarda teratojenite bulgulanna
rastlanmamrgtr. Digi srganlar gestasyon suasmda ve dncesinde tedavi edildikten sonra, Fl nesilde
kaburga sayrsmda kiigtik artrgla kendini gdsteren fetal toksisite g6zlenmigtir. Tek bagrna losartan
ile yaprlan gahgmalarda gOzlendigi gibi, gebe srganlar gestasyonun geg ddneminde velveya
emzirme doneminde losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonuyla tedavi edildi[inde renal
toksisite ve fetus Oliimiinti igeren advers fetal ve neonatal etkiler ortayagrkmrgtrr.
oZplr,irr,nn
6. FARMASoTiT
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol
Milaokristalin seliiloz (Avicel pH 102)
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Magnezyrm stearat
Saf su
L
Film kaplama bile genleri :
Hipromelloz3cP
Hidroksipropil seliiloz
Titanyum dioksit
Makrogol
Hipromelloz 50cP
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mr[
48 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
25oC'nin attrndaki oda srcakhErndq kuru bir yerde ve tgrktan koruyarak muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajrn niteli[ive igeri$
28 film kaph tablet igeren geffaf PVC/PVDC Al. folyo blister ambalajlar.
186.6. Begeri hbbi flrflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Y0netmeliSi' ve
"Ambalaj ve Anrbalaj Atrklanmn Kontolii Y0netnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]HSAT SAHiBi
Actavis itaetan a.$.
Gtiltepe Mah. Polat ig Merkezi Leventfistanbul
Tel:0212316 67 00
Faks: 0212264 42 68
8. RI]HSAT I\I'MARASI
I 125194
rMirri
9. iLK RI]HSAT TARIIIi / RT]HSAT YENiLEMN
Ilk ruhsat tarihi: I 3. I 1.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KTIB,IJN YENILEI\IME TARiIIi
L
19