1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BENVİDA® 10 mg/ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ml şurupta:  
Lakozamid       10 mg   
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum metilparahidroksibenzoat (E219)   2,60 mg  
Sorbitol (E420)      187 mg  
Aspartam (E951)      0,032 mg  
Sodyum       1,42 mg 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup. 
Renksiz ila sarı -kahverengi arası renkte berrak hafif viskoz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 BENVİDA epilepsili adölesan (16-18 yaş) ve er işkin hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde  monoterapi ve  ek tedavi olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji:  
Lakozamid, günde iki defa kullanılmalıdır (genellikl e sabah ve akşam bi rer doz).  
Lakozamid yemek lerle birlikte ya da ayrı olarak  kullanılabilir.  
Hasta eğer bir dozu almayı unutursa, hastaya unutulan dozun hemen alması ve daha sonra bir 
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda düzenli olarak alması talimatı verilmelidir. 
Eğer hasta atladığı dozu, bir sonraki dozunu alma süresine 6 saat veya daha az süre kala fark 
ederse hastanın bekleyerek planlanan zamanda dozunu alması yönünde bilgilendir me 
yapılmalıdır . Hastalar çift doz kullanmamalıdır.  
  
 2 Monoterapi  
Öneri len başlangıç dozu  günde iki kez 50 mg’ dır. Bu doz , bir hafta sonra başlangıç terapötik 
doz olan gün iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir.  
Lakozamid tedavisi , doktorun potansiyel yan etkilere karşı nöbet sayısında gereken azalmayı  
değerlendirmesine göre  aynı zamanda günde iki k ez 100 mg olarak da başlat abilir.  
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta  günde iki defa 50 mg’lık artışlarla 
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan günde iki kez 300 mg’a kadar artırılabilir 
(600 mg/gün). 
400 mg/gün’den daha y üksek doz lakozamid kullanan ve ek bir antiepileptik ilaca ihtiyaç 
duyan hastalarda, aşağıda ek tedavi için önerilen pozoloji uygulanmalıdır.  
 
Ek tedavi  
Öneri len başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’ dır. Bu doz, bir hafta sonra başlangıç terapötik 
doz ola n gün de iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir. 
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta günde iki defa 50 mg’lık artışlarla (100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan 400 mg’a yükseltilebilir (günde iki kez 
200 mg).  
 
Lakozamid tedavisine  yükleme dozu  ile başlanması  
Lakozamid tedavisi  (monoterapi ile başlama, monoterapiye geçiş ve ek tedavi)  ayrıca  200 
mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonra günde 2 kez  100 mg’lık idame 
doz rejimi ile  (200mg/gün)  başlatılabilir. Hastan ın bireysel yanıtı ve tolerabilitesine göre daha 
sonraki doz ayarlamaları yukarıda anlatıldığı şekilde yapılabilir. Yükleme dozu, hekimin  
kararlı durum konsantrasyonuna  hızla  ulaşılması  ve terapötik etkinin temin edilme sinin 
gerektiğine  karar verdiği d urum daki hastalarda başlatılabilir. Yükleme  dozu, tıbbi gözlem 
altında , ciddi kardiyak aritmi ve santral  sinir sistemi advers etki insidansının  potansiyel olarak  
artma olasılığı göz önün de bulundurularak uygulanmalıdır  (Bkz. bölüm  4.8). Status 
epileptikus gibi  akut durumlarda yükleme dozu uygulama sı çalışılmamıştır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli yapılması önerilir (örneğin günlük dozun haftada bir 200 mg azaltılması) . 
Ciddi kardiyak aritmi gelişen hastalarda, klinik açıdan yarar/risk değerlendirmesi yapılmalı ve 
gerektiğinde lakozamid tedavisi kesilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BENVİDA şurubun şişe si kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. Oral yoldan uygulanır. 
Lakozamid, yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir.  
 BENVİDA şurup derecelendirme işaretleri olan ölçekli bir kap ve kullanma talimatı ile 
birlikte takdim edilmektedir.  3  
BENVİDA şurup ya lnızca kutunun içinde verilen ölçekli kap ile uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği :  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirens i> 30 ml/dak) 
herhangi bir doz  ayarla masına gerek yokt ur. Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz titrasyonu 
(günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin 
klirens i ≤ 30 ml/dak) ve  son dönem böbre k yetmezliği olan hastalarda 250 mg/gün’ lük bir 
maksimum  idame  dozu önerilir.  Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Eğer 
yükleme dozu gerekliyse, 100 mg’lık başlangıç dozu ve bunu takiben ilk hafta için günde 2 kez 50 mg’lık doz rejimi kullanılmalıdır.  
 Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra, doğrudan, bölünmüş 
günlük dozun %50’ sine kadar  bir ek doz önerilir.   
 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik deneyimin az olması ve bir 
metabolitin (b ilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi nedeniyle  dikkatle 
yapılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  önerilen maksimum doz 300 
mg/gün’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbr ek yetmezli ğinin  eşlik etmesi göz önüne 
alınarak  dikkatle yapılmalıdır. 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz 
titrasyonu (günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Lakozamidin farmakokinetiği 
ağır karaciğer yetmez liği olan ha stalarda  değerlendirilmemiştir (Bkz. bölüm  5.2). Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sadece beklenen terapötik yararın muhtemel risklerden 
fazla olduğu durumlarda  lakozamid kullanılmalıdır. Hastalık aktivitesi ve potansiyel yan 
etkiler gözlenerek doz un dikkatli ce ayarlanması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda  lakozamidin kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmasına gerek yoktur. Yaşlı hastalarda, yaşla birli kte azal an 
renal klirens  ve eğri altında kalan kalan ( EAA)  düzeylerinde artış  dikkate alınmalıdır (Bkz.  
bölüm  “Böbrek yetmezliği ” ve Bölüm 5.2). Epilepsili yaşlı hastalarda özellikle 
400mg/gün’den daha yüksek doz kullanımında sınırlı klinik deneyim mevcuttu r (Bkz. bölüm  
4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
 
 4 4.3  Kontrendikasyon lar  
 
- Etkin  madde  veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
(Bkz. bölüm 6.1) , 
- Bilinen  ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda 
kontrendiked ir. 
 
4.4  Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri    
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Birçok endikasyon için antiepileptik ilaçlarla  tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo kontrollü çalışmalarını n bir  
meta-analizi, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid için artan bir risk olasılığını 
göz ardı etmemektedir.  
Bu nedenle hastalar inti har düşüncesi  ve davr anışı açısından yakından izlenmelidir ve uygun 
tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve 
hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir  (bkz bölüm 4.8) . 
 
Kardiyak ritim ve ileti m: 
Klinik çalışmala rda, lak ozamid  ile PR aralığında dozla ilişkili uzamalar gözlemlenmiştir.  
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya ağır kardiyak hastalığı (örn. miyokard 
iskemisi/enfarktüsü, kalp yetmezliği, yapısal kalp hastalığı veya kardiyak sodyum 
kanalopa tileri) ola n has talar veya antiaritmik ilaçlar ve sodyum kanal  blokör ü antiepileptik 
ilaçlar dahil  kardiyak iletimi etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda (bkz bölüm 4.5) 
olduğu gibi  altta yatan proaritmik koşulları olan hastalarda ve yaşlı hasta larda lakozam id 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu hastalarda lakozamid kararlı durum konsantrasyonuna titre edildikten sonra  ve doz 400 
mg/gün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi düşünülmelidir.   
 
Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo -kontrollü çalı şmalarında, a triyal fibrilasyon veya 
çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık -etiketli epilepsi çalışmalarında ve pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, AV blok  (ikinci derece veya daha yüksek derecede AV blok  
dahil) bildirilmişt ir. Proaritmik koşulları olan hastalarda, ventriküler taşiaritmi bildirilmiştir. 
Nadir görülen vakalarda bu olgular, altta yatan proaritmik koşulları olan hastalarda  asistol, 
kardiyak arrest ve ölüme neden olmuştur.  
 
Hastalar kardiyak ar itmi belirtil eri (örn. yavaş, hızlı  veya düzensiz nabız, palpitasyonlar , 
nefesin kesilmesi,  bayılacak gibi hissetme , bayılma ) konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, 
bu belirtiler meydana geldiği zaman  derhal  tıbbi açıdan tavsiye almaları konusunda 
bilgilendirilmelid ir.  
 5 Sersemlik hissi:  
Lakozamid  ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazara yaralanma veya düşmelerin 
oluşmasını arttırabilir. Bu nedenle, hastaların  tedavinin potansiyel etkilerine alışıncaya dek 
dikkat etmeleri önerilir ( Bkz. bölüm  4.8). 
 
BENVİDA  şurup sodyum metilhidroksibenzoat (E219) içerir. Bunlar alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Doz (200 mg lakozamid) başına, 9,7 kcal’lik bir kalori değerine tekabül eden 3,7 g sorbitol 
(E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz i ntolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kulanmamaları gerekir.  
BENVİDA şurup, fenilalanin kaynağı olan aspartam (E951) içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Doz (200 mg lakozamid) başına 1 ,24 mmol (v eya 28,36 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Lakozamid , PR uzaması  ile ilişkili olduğu  bilinen tıbbi ürünler  (sodyum kana l blokör ü 
antiepileptik ilaçlar dahil) ile ve antiaritmik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır. Bununla birlikte , lakozamid  ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte 
kullanıldığı hastalarda yapılan klinik çalışmaların a lt grup an alizinde PR uzama miktarında 
bir artış tespit e dilmemiştir.  
 İn vitro veriler: 
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim  potansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazm a 
konsantrayo nlarındaki lakozamid  ile CYP1A2, CYP 2B6 ve CYP 2C9 enzimlerinin 
indüklenmediğini ve CYP1A1, CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2B6,  CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2D6 
ve CYP 2E1’ in inhibe edilmediğini göstermiştir. Bir in vitro çalışma, lakozamid’in ba ğırsakta 
P-glikoprot ein ile taşın madığ ını göster miştir.   
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 ’ ün O -desmetil metabolitinin oluşumunu 
katalizleyebildiğini göstermektedir.  
 
İn vivo veriler: 
Lakozamid  in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzim lerini klinik açıdan anlamlı bir ölçüde 
inhibe  etme z veya  indüklemez.   
 
Lakozamid , midazolamın (CYP3A4 tarafından metabolize olan, günde iki kere 200 mg 
lakozamid  verildiğinde) EAA ’sını etkilememiştir ancak midazolamın C
maks’ı biraz  artmıştır 
(%30). Lakozamid  omeprazolün (CYP2C19 ve CYP 3A4 ile metabolize o lan, günde  iki kere 
300 mg lakozamid  verildiğinde) farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 6 CYP2C19 inhibitörü omeprazol ( günde bir kere 40 mg) lakozamid maruziyetinde klinik 
açıdan anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2 C19 i nhibitörlerinin 
sistemik lakozamid maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde etkilemesi  beklenmez.  
 
CYP2C9 ’ un güçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri (örn: 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisi n) ile eş zamanlı  tedavi, lakozamid sist emik 
maruziyetinde artışa neden olabileceğinden dikkat edilm esi önerilmektedir. Bu tür 
etkileşimler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  verilere bakıldığında olasılık 
mevcuttur.  
 
Rifampisin veya St John ’ s wort (Hypericum perforatum) gibi kuvvet li enzim indükleyicileri, 
lakozamidin  sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu enzim 
indükleyicileri ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması dikkatle yapılmalıdır.   
 
Antiepileptik il açlar : 
İlaç-ilaç e tkileşim çalışmala rında lakozamid , karbamazepin ve valproik asidin plazma 
konsant rasyonlarını anlamlı ölçüde etkilememiştir ve lakozamid  plazma konsantrasyonları 
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Yetişkinlerde yapılan  farmakoki netik 
analizi nde, enzim indü kleyicileri olarak bilinen diğer antiepileptik ilaçlar (değişik  dozlarda 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile eş zamanlı  tedavinin lakozamidin  genel sistemik 
maruziyetini %25 azalttığı hesapla nmıştır.  
 Oral kontra septifler:  
Bir ilaç-ilaç etkileşim çal ışmasında, lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol v e 
levonorgestrel arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. Progesteron 
konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında etk ilenmemiştir.  
 
Diğer : 
Etkileşim çalışmala rı, lakozamidin  digoksinin farmakokinetiği üzerine bir etkis inin 
olmadığını ve lakozamid  ile metformin arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim olmadığını 
göstermiştir.  
 Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanı lması, varfarinin farmakokinetik ve 
farmakodin amiğinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açma mıştır.  
Lakozamidin  alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulunma masına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  
 
Lakozamid in proteine bağlanma ora nı %15’ den düşüktür. Bu nedenle, prot ein bağlanma 
bölgeleri için yarışan ilaçla rla klinik açıdan öne mli bir etkileşim olmadığı düşünülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
 7 Pediyatr ik popülasyon:  
Bölüm 4.2’ de “Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
4.6  Gebe lik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda lakozamid ile tedavi öncesinde etkin doğum  
kontrol yöntemi hekim tarafından a yrıntılı bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 Epilepsi ve antiepileptik  ilaçlar ın geneliyle i lişkili riskler 
 
Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi  tedavi si gören kadınların çocuklarında malformasyon 
prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan ora ndan 2-3 kat daha yüksektir. Tedavi 
edilen popülasyonda, politerapi ile malformasyonlarda bir artış gösterilmiştir, ancak bu artışta 
tedavi nin ve/veya hastalığın ne kada r sorumlu olduğu a ydınlatılmamıştır.  
 
Hastalığın şidde tlenmesi hem anneye hem fet üse zarar  verebileceğinden gebelik sırasında 
etkili anti- epileptik terap i kesilmemelidir . 
 
Lakozamid le ilişkili riskler  
 Lakozamidin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli ver i mevcut deği ldir. Hayvanl ar 
üzerinde yapılan araştırmalar , sıçanlarda  veya tavşanlarda herhangi bir  teratojenik etki 
göstermemiştir, fakat ma terno -toksik dozlarda  sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo -toksisite 
gözlemlenmiştir (Bkz. bölüm  5.3). İnsanl ara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir.
 
Lakozamid  gerekli olmadıkça  gebelik dönemind e kullanılmamalıdır. (Lakozamidin  anne için 
olası yarar ları, fetüs üzerindeki  olası zararlarına göre üstünse kullanılabilir) . Hasta , hamile 
kaldığında veya hamil elik kararı alındığında dok torunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda 
uyarılma lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lakozamid  insan sütüyle atılmaktadır . Yeni doğanla r/bebekler için risk dışlanamaz.  
Lakozamid ile tedavi boyunca  emzirme nin kesilmesi önerilmektedir.  
 Üreme ye teneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özel likle s ıçanlarda erkek veya dişi üreme yeteneği veya 
fertilitesi üz erine, insan larda önerilen en yüksek doz plazma EAA ’ sının yaklaşık 2 katına 
çıkan plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlarda, hiç bir advers etki gözlemle nmemiştir.  8  
4.7  Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Lakozamid in, araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine hafif ila orta derecede etkisi vardır . 
Lakozamid  tedavisine, sersemlik hissi  veya bulanık görme  eşlik etmiştir.  Bu nedenl e, bu tür 
aktiviteleri gerçekleştirecek hastalar ın, lakozami din bu beceriler üzerindeki etkilerin e alışana  
kadar ara ç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makin e kullanmaları  öneril mez.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yapılan toplu plasebo -kontrollü 
klinik çal ışmaların analizine dayanarak , lakozamide randomize edil miş hastaların toplam 
%61,9’ unda  ve plaseboya  randomize edilmiş hastaların % 35,2’ sinde en az 1 adver s reaksiyon 
bildir ilmiştir.  
 
Lakoza mid tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları  (≥ %10) , sersemlik hissi , baş 
ağrısı,  çift görme ve bulant ıdır. Bunlar genel olarak hafif -orta şiddetlidir. Bazıları doza 
bağlıdır ve dozun aza ltılması ile hafi fletilebilir. SSS ve gastrointestin al (GI) sistem ile ilg ili 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı ve şiddeti genellikle zamanla azalır.  
 
Tüm kontrollü ça lışmalar üzeri nden, lakozamide  randomize edil en hastalar için advers 
reaksiyonlar  nedeniyle tedaviden kesilme oranı %12 ,2, plaseboya  randomi ze edilen hastalar 
için tedaviden kesilme oranı %1 ,6’ dır. Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol açan en 
yaygın adver s ilaç reaksiyonu sersemlik hissidir.  
 
Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sistemi advers reaksiyonlarının 
insidansında artış görülebilir.  
 
Lakozamidin karbamazepin (kontrollü salım -CR) ile karşılaşt ırıldığı eşit e tkililik (non-
inferiorite) monoterapi klinik çalışmalarından elde edilen verilerin a nalizine göre en sık 
bildirilen advers reaksiyonlar (≥ %10) baş ağrısı ve sersemliktir. Adv ers reaksiyonlar nedeni 
ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalarda %10 ,6, karbamazepin CR 
ile tedavi edilen hastalarda  %15,6’dır. 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazar lama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonlar ı göstermektedir.  
Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), s eyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerd en ha reketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubundaki istenmeyen et kiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde 
sıralanmış tır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  9 - Agra nülositoz (1) 
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan:  
- İlaç aşı rı duyarlılığı (1) 
Bilinmiyor:  
- Eozinofil ve sistemik semptomların eş lik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (1,2) 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  
- Depresyon  
- Konfüzyonel durum  
- Uykusuzluk
 (1)  
 
Yaygın olmayan:  
- Agresyon  
- Ajitasyon  (1) 
- Öfori ile belirgin ruh hali  (1) 
- Psikotik  bozukluk (1) 
- İntihar giri şimi (1) 
- İntihar düşüncesi   
- Halüsinasyon (1) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
- Serseml ik hissi  
- Baş ağrısı  
 Yaygın:  
- Denge bozukluğu 
- Hafıza bozukluğu 
- Kognitif bozukluk 
- Somnolans  (Uyukl ama) 
- Tremor (Titreme)  
- Nistagmu s
 (Göz Seyirmesi)  
- Hipoestez i 
- Dizartri  
- Dikkat dağınıklığı  
- Parestezi  
 
Yaygın olmayan:   
- Senkop (2) 
- Koordinasyon anormalliği  
- Diskinezi  10  
Bilinmiyor : 
- Konvülsiyon  
 
Göz hastal ıkları 
Çok yaygın:  
- Çift görme  
 Yaygın:  
- Bulanık görme
  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: 
- Vertigo  
- Tinnitus  (Kulak çınlaması)  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
- Atriyoventriküler blok  (1,2) 
- Bradikardi (1,2) 
- Atriyal fibrilasyon (1,2) 
- Atriyal flutter (1,2) 
 Bilinmiyor : 
- Ventriküler taşiaritmi 
(1) 
 Gastroin testinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
- Bulantı  
 Yaygın:  
- Kusma  
- Konstipasyon (Kabızlık)  
- Flatulans (Gaz)  
- Dispepsi (Hazımsızlık)  
- Ağız kuruluğu 
- Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik  
(2) 
- Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN) (1) 
 Deri ve derial tı doku hastalıkları  11 Yaygın:  
- Kaşıntı  
- Döküntü (1)  
 
Yaygın olmayan:  
- Anjiyoödem  (1) 
- Ürtiker (1) 
 
Bilinmiyor:  
- Stevens-Johnson sendromu (1) 
- Toksik epiderma l nekroliz  (1) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
- Kas spazm ları 
 
Genel bo zuklukla r ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
- Yürüyüş bozukluğu  
- Asteni (Takatsizlik)  
- Halsizlik  
- İrritabilite  
- Sarhoşluk hissi  
 
Yaralanma, z ehirlenme ve prosedüre ait  komplikasyonlar  
Yaygın: 
- Düşme  
- Cilt yaraları  
- Kontüzyon 
 
(1) Pazarlama sonrası deneyimd e raporlanan advers reaksiyonlardır.  
(2) Seçilmiş advers il aç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar bölümüne bakınız.  
 Seçilmiş advers ilaç rea ksiyonlarıyla ilgili açıklamalar:  
Lakozamid  kullanımına, PR aralığın da doza bağlı artış eşlik eder. PR aralığının uzamasına 
eşlik eden  advers reaksiyonlar  (örn. atriyo ventriküler blok, senkop, bradikardi) meydana 
gelebi lir.  
Epilepsi hastalarında  yapılan ek tedavi klinik çalışma sında  bildirilen birinc i derece AV bl ok 
için insidans oranları “yaygın olmayan” olarak sınıflandırılmışt ır ve 200 mg, 400 mg, 600 mg 
BENVİDA ve plasebo için sırasıyla, %0 ,7, %0, %0,5 ve %0 ’ dır. Bu çalışmalarda, ikinci 
derece veya da ha yüksek derece AV blok görülmemiştir. Ancak pazarlama sonr ası dene yimde 
BENVİDA tedavisi ile ilişkili ikinci ve üçüncü derece  AV blo k vakaları bildirilmiştir. 
Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monotera pi klinik çalışmasında, PR 
aralığında ki uzama derecesi  her iki ilaç için de benzerdi r. 12  
Havuzlanm ış ek tedavi klinik çalışmalarında  senkop insidans oranı yaygın değildir v e 
lakozamid (n=944)  ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0 ,1)ile plasebo  (n=364)  alan hastalar 
(%0,3) arasında farklılı k göstermez. Lakozamidin karbamazepin CR ile k arşılaştırıldığı 
monot erapi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi göre n 444 hastanın 7’sinde 
görülürken ( %1,6), karbamazepin CR ile tedavi gören hastalarda bu oran 1/442 olmuştur 
(%0,2).   
Kısa dönem  klinik çalışmalarında, atri yal fibrilasyon veya atriyal flu tter vakasına 
rastlanmamıştır  ancak her iki advers reaksiyon da  açık etike tli epilepsi çalışmalarında ve 
pazarlama son rası deneyimde rapor edilmiştir.  
 
Laboratuvar anormallikleri:  
Lakozamid  ile ya pılan plasebo -kontrollü çalışmalarda eş zamanlı  1 ila 3 antiepileptik  ilaç alan 
erişkin hastalarda karaciğer fonksiyo n testlerin deki a normal likler gözlenmiştir. Lakozamid 
alan hastaların %0 ,7 (7/935) ’ sinde ve plasebo alan hastaların %0 (0/356)’ ında ALT 
seviyelerinde normal değerin 3 katı veya daha fa zla artışlar meydana gelmiştir.  
 Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı anti epileptik ilaçlar  ile tedavi edilen hastalarda çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ayrıca eozinofil ve sist emik sempt omların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u, DRESS olarak bilinir)  
bildir ilmiştir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri  değişken dir an cak tipik olarak ateş ve 
döküntü ile kendini gösterir ve farklı organ sistemlerinin dahil olması ile ilişkilendirilir . Eğer 
çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiy onundan şüpheleni liyor ise BENVİDA  ile tedavi 
kesilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Advers  reaksiyonların 16-18 yaş aralığındaki ergenlerdeki sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinler 
ile aynı olması beklenir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lakozamidin karbamazepin CR ile ka rşılaştırıldığı monote rapi klinik çalışmasında,  65 yaş ve 
üstü yaşlı hastalarda, l akozamid ile ilgili gözlenen advers reaksiyonlar ın, 65 yaş altı hastalarda 
gözlenenler ile  benzer olduğu görünmektedir. Anc ak yaşlı hastalarda,  daha genç erişkinlere  
göre düşme,  diyare ve tremor daha  yüksek bir insidansta ( ≥ %5 fark) rapor edilmiştir. Yaşlı 
hastalarda daha genç erişkin hastalara kıyasla en sık bildirilen kardiyak ile ilişkili a dvers 
reaksiyon birinci derece AV  bloktur. Lakozamid ile tedavi edilen yaşlı hastalarda %4,8 (3/62) 
oranında bildirilmişken, daha genç erişkinlerde bu oran %1,6 (6/382)  olmuştur. Yan etki 
nedeniyle  lakozamid tedavisind en kesilme oranı yaşlı hastalarda %21,0 (13/62) iken daha 
genç erişkin hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmuştur.  Yaşlı ve daha genç  erişkin  hastal arda 
görülen bu farklar, aktif komparatör grupta da benzer oranda görülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 13 olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Semptomlar  
Yanlışlıkla ya da kası tlı olarak lakozamid ile doz aşımı sonrası nda gözlemlenen semptomlar 
başlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile ilişkilid ir.  
• 400 mg ile 800 mg arasında lakozamid dozuna maruz kalmış hastalarda  gelişen adve rs 
reaksiyonların  tipleri, lakoz amidi önerilen dozlarda kullanan hastalarınkinden klini k 
olarak farklı değildir.  
• 800 mg’dan daha fazla lakozamid alınmasını takiben bildirilen advers reaksiyonlar 
sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler (jeneralize tonik -klonik nöbetler, status 
epileptikus) ’dir. Kardiyak iletim bozuklukları, şo k ve koma da  ayrıca gözlenmiştir. 
Tek bir akut lakozamid doz aşımını (yüksek gramlarda lakozamid)  takiben ölüm 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Lakozamid  ile doz aşımı için  spesifik  bir antidot  yoktur. Lakozamid  doz aşım ının tedavisi 
genel destekleyici önlemleri ve eğer gerekirse hemodiya lizi içermelidir ( Bkz. bölüm  5.2).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru bu: antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX18  
 
Etki mekanizması:   
Aktif madde lakozamid  (R-2-asetam ido-N- benzil -3-metoksi propionamid), 
fonksiyonel leştirilmiş  bir amino asittir.   
Lakoz amidin  insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki mekanizması henüz  tam olarak 
açıklanamamaktadır.  İn vitro  elektrofizyolojik çalışmalar, lakozamidin, seçici olar ak volt aj-
kapılı sodyum kanallarının yavaş inaktivasyonunu arttırdığını göstermiştir,  bunun sonucu 
olarak yüksek derece  uyarılabilir nöronal membranların stabilizasyonu m eydana gelir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Lakozamid , parsi yel ve primer jene ralize nöbet ler için , geniş bir ha yvan modeli aralığında , 
nöbetlere karşı koruma göstermiştir ve nöronal at eşlenme gelişimini geciktirmiştir.  
 
Klinik olmayan deneylerde, levetiraset am, karbamazepin, fenitoin, valproat, l amotrijin, 
topiramat veya gabapentin ile kombin asyonda lakozamid sinerjistik veya aditif antikonvülsan 
etkiler göstermiştir.  
 14 Klinik  etkililik ve güvenlilik:  
Monoterapi 
Lakozamidin monoterapi olarak etki liliği, çift-kör, paralel gruplu 16 yaş ve üs tü, yeni veya 
yakın zamanda epileps i tanısı almış 88 6 hastada karbamazepin C R ile karşıla ştırmalı olarak 
bir eşit etkililik (non-inferiorite) çalışm asıyla gösterilmiştir.  Hastalar ın sekonder jeneralize 
olan veya olmayan tetiklenmemiş parsiyel başlangıçlı n öbetler geçirmesi gerekmektedir. 
Hastalar 1:1 oranında  tabletler halinde sun ulan karbamazepin CR ya da lakozamide 
randomize edilmiştir. Doz lama, doz -cevap’a göre yapılmış ve karbamazepin CR için 400 ila 
1200 mg arası, lakozamid için 200 ila 600 mg/gün olar ak düze nlenmiştir. Tedavi süresi 
cevaba göre 121 haftaya kadar devam etmiştir.  
Kaplan -Meier sağkalım analizi ile hesaplanan  6 aylık nöbets izlik ora nı lakozamid ile tedavi 
edilen hastalar için %89 ,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %91 ,1 olmuştur.  
Tedaviler arasındaki ayarlanmış mu tlak fark -%1,3 (%95 GA : -5,5, 2,8 ) olmuştur. Kaplan-
Meier ile hesaplanmış 12 aylık nöbetsizlik o ranı lakozamid ile tedavi edilen hastalar için 
%77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %82 ,7’dir.  
6 aylık nöb etsizlik oranları 65 yaş ve üstü yaşlı hastalar da (lakozamid tedavisi : 62 hasta, 
karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu için de benzerdir.  Oranlar aynı zamanda 
tüm popülasyonda görülen oranlara benzerdir. Yaşlı popülasyonda idame dozu 55 hastada  
(%88 ,7) 200 mg/gün, 6 hastada  (%9,7) 400 mg/ gün ’dür  ve 1 hastada (%1,6) 400 mg/gün’ün 
üzerine çıkarılmıştır.  
 Monoterapiye geçiş  
Lakozami din monoterapiye geçiş olarak etkililiği ve güvenliliği çok merkezli,  çift k ör, 
geçmiş- kontrollü bir randomi ze çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalış mada parsiye l 
başlangıçlı nöbetler i olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilacı sabit dozlarda kullanan  16 ila 70 
yaşlarındaki 425 hasta lakozamid tedavisine geçiş için randomize edilmiştir  (400 mg/gün 
veya 300 mg/gün, 3: 1 oranı nda). Tedavi edilen hastalarda titr asyonu bitir en ve diğer 
antiepileptiklerin geri çekildiği (sırasıyla 284 ve 99), monoterapi hastaların sır asıyla %71 ,5 ve 
%70,7’sinde , 70 günlük hedeflenmiş gözlem süresinin de üzerinde olacak şekilde 57 ila 105 
gün arası nda (ortalama: 71 gün) idame ettiri lmiştir.  
 Ek tedavi 
Lakozamidin  ek tedavi olarak etki liliği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 ç ok 
merkezli, randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 12 haftalık idame periyodu ile 
birlikte ispatlan mıştır.  
Kontrollü ek tedavi çalışmalarınd a, lakozamid in 600mg/gün dozunun, 400 mg/gün doz ile 
benzer etkililik göstermesine  rağmen  SSS ve gastrointestinal -ilişkili advers reaksiyonlardan 
dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebil iyor gibi  olduğu gözükm ekted ir.  Bu nedenle, 
lakozamid  600 mg/gün dozunda  önerilmemektedir. Öneri len en yüksek doz 400 mg/gün’ dür. 
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet geçmişi olan 1308 hastayı dahil 
ederek, ikincil olar ak jeneralize olan veya olmayan kontrol süz parsiyel başlangıçlı nöbetleri 
olan hastala rda eş zamanlı  olarak 1- 3 antiepileptik ilaç ile uygulanan lakozamidin  etkililiğini 
ve güvenli liğini değerlendirmek için tasarlanmıştır. Genel olarak nöbet frekansında %50 
azalmaya sahip hastaların yüzdesi ; plasebo, 200 mg/gün lakozamid, 400 mg/gün lakozami d 
için sırasıyla %23, %34 ve %40’ dır.  
 İntravenöz  lakozamid in yükleme dozunun farmakokinetiği ve güvenliliği çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16- 60 yaş ara sı erişkin  parsiyel başlangıçlı 15 nöbe ti olan hasta larda tek  bir intravenöz  yükleme dozu (200 mg’ı içeren) ve ardından günde 
iki kez oral dozlam a (intravenöz  doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin hızlı 
başlatılmasının güvenlili ği ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel Özell ikler  
 
Emilim:  
Lakozam id oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur. BENVİ DA tabletlerin 
oral biyoyara rlanımı, %100’ e yakındır. Oral uygulamayı takiben, değiş memiş lakozamidin 
plazma konsantrasyonu, hızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna ( Cmaks) doz 
uygulanmasından yaklaşık 0,5- 4 saat sonra ulaşılır. BENVİDA tabletler ve oral şurup 
biyoeşdeğerdir. G ıdalar emilim hız ve miktarını etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağıl ım hacmi yaklaşık ola rak 0,6 L/kg ’ dır. Lakozamid , %15’ ten daha az oranda plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dozun %95’ i idrarla lakozamid  ve metabolitler olarak atılır. Lakozamidin me tabolizması ta m 
olarak tanımlanmamıştır. İdrarla atılan majör bileşik ler, değişmemiş lakoza mid (dozun 
yaklaşık %40’ ı) ve %30 ’ dan azı O-desmetil metabolitidir.  
 Serin türevleri olarak bilinen  polar bir fraksiyon idrarda ya klaşık %20 ’ yi oluşturur, fakat bazı 
deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0-2) saptanmışt ır. İdrarda ek 
metabol itlerin ufak miktarları (%0.5 - 2) bulunmuştur.  
 İn vitro  veriler; CYP2 C9, CYP2C1 9 ve CYP 3A4’ ün, O-desmetil metabolitinin oluşmasını  
katalizleyebildiğini göstermekte dir fakat asıl katkı sağlayan izoenzim in vivo  olara k henüz 
doğrulanm amıştır. L akozamidin , yaygın metabolizör ler (EM) (fonksiyonel  bir CYP2C19 ’ u 
olan) ve zayıf metabolizörlerde ki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19’ u olmayan ) 
farmakokinetiği kıyaslandığında lakozamid maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark  
gözlemlenmemiştir.  Ayrıca omeprazol (C YP 2C19 -inhibitörü ) ile yapılan bir etkileşim 
çalışmasında lakozamidin  plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
olmadığı gösterilmiş, bu da b u yolağın öneminin çok az olduğunu göstermiştir. O -desmetil -
lakozamid  plazma konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun yaklaşık %15 ’ 
idir. Major metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Lakozamid, başlıca,  renal atılım ve biyotransformasyon ile sistemik dolaşımdan e limine o lur. 
Radyoaktif işaretli lakozamidin oral ve int ravenöz uygulanmasından sonra, uygulanan 
radyoaktivitenin yaklaşık %95’ i idrarda, %0 ,5’ten azı dışkıda  saptanır. Lakozamidin  
elimina syon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.  16  
Doğrusallık/doğru sal olmayan durum :  
Farmakokinetiği d ozla orantılı ve zaman boyunca sabit , bireysel y a da bireyler arası 
değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamayı takiben, 3 günlük bir periyod sonrası, 
kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma kons antrasyonu, yaklaşık 2’ lik bir 
birikim faktörü ile artar.  
 
200 mg’lık tek bir  yükleme dozunun yaklaşık kararlı durum konsantrasyonları, günde iki kez 
100 mg’lık oral uygu lamayla elde edilene benzer dir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş: 
Geriyatr ik popülasyon:   
75 yaş üstü 4 hastayı i çeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu  bir çalış mada, genç erkeklere 
kıyasla EAA , bu gruplarda sırasıyla %30 ve %50 artmıştır. Bu kısmen vücut ağırlığının 
düşme sine bağlıdır. Normalize edilen v ücut ağırlığı fark ı sırasıyla %26 ve %23’ dür. Ayrıca 
maruziyet te artan bir değişkenlik gözlenmiştir.  
Lakozami din renal klirens i, bu  çalışmada yaşlı deneklerde kısmen azalmıştır.  Böbrek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz azaltılması gerekli görülmez (Bkz. bölüm  4.2). 
  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar; cinsiyetin, lakozamidin  plazma konsantrasyonları üzerine klinik  olarak 
anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Lakozamidin EAA’ sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği o lanlarda ve hemo diyaliz gerektiren son  
evre böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %60 artmıştır, C maks ise etkilenmemiştir.  
 Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etki li bir şekilde uzakl aştırılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz tedavisini takiben lakozamidin E AA’ sı yaklaşık %50 azalır. Bu nedenle , 
hemodiyaliz sonrası doz ilavesi önerilir  (Bkz. bölüm  4.2). O -desmetil metaboliti maruziy eti, 
orta ila ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda birkaç kat artmıştır. Son evre böbrek yetme zliği 
olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzey ler artmış ve 24 sa atlik örnekleme boyunca 
devamlı bir şekilde yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği olan deneklerde artan metabolit 
maruziyetinin advers etkileri artırıp arttırmayacağı bilinmemektedir fakat metabolitin 
herhangi bir farmakolojik akti vitesi tanımlanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde  (Child -Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid  konsantrasyonları  (yakla şık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu daha 
yüksek maruziyet, kıs men çalışılan deneklerde azalan renal fonksiyona bağlıdır. Çalışmadaki 17 hastalarda non -renal klirenst eki azalmanın lakozamidin  EAA’ sında %20’ lik bir artışa neden 
olduğu hesaplanmıştır.  Lakozamidin  farmakokinetiği ağır karac iğer yetmez liği olanlard a 
değerlendirilmemiştir (Bkz. bölüm  4.2).  
 
5.3  Klinik ö ncesi güvenli lik verileri  
 Toksisite çalışmalarında, elde edilen lakozamid pl azma konsantrasyonları , insan 
maruziyetine düşük veya var olmayan bir aralık bırakacak şekilde,  hastalarda gö zlenenlere 
benzer düzeyde veya sadece hafif daha yüksektir . 
 
Anest ezi altındaki  köpeklerde lakozamidin intravenöz uygulandı ğı bir güvenlik farmakoloj i 
çalışması ile daha çok olası bir kardiyodepresan etkiye  bağlı olarak , PR aralığında ve QRS 
kompleks süres inde geçici uzamalar  ve kan basıncında düşmeler gösterilmiş tir. Bu geçici 
değişiklikler  maksimum önerilen klinik dozun üs tüne çıkıldığında görüldüğü gibi aynı 
konsantrasyon aralığında başlamıştır. Anest ezi altındaki  köpek ve Sinomol gus maymunlar da, 
15-60 m g/kg intravenöz dozlarında, atriyal ve ventriküler iletimin  yavaşlaması, 
atriyoventriküler blok ve atriyoventriküler disosiasyon görülmüştür.  
 
Sıçan larda  tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, klinik maruz iyetin yaklaşık 3 katı dozunda 
başlayar ak hafif , geri dönüşümlü karaciğer değişiklikleri  gözlenmiştir. Bu deği şiklikler;  
organ ağırlığının artması , hepatositlerin hipertro fisi, karaciğer enzimlerinin serum 
konsantrasyonlarında artışlar ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde artışları içerir.  
Hepatositle rin hipertrofisinden ayrı olarak başka  histopatolojik değişi klik göz lenmemiştir.  
 Kemirgen ler ve tavşanlardaki üreme ve g elişimsel toksisite çalışmalarında, sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda (beklenen kli nik maruziyete benzer olarak sistemik m aruziyet 
seviyelerine te kabül eden) teratojenik e tki görülmemiş fakat p eripartum döneminde 
yavruların ölümünde ve ölü doğan yavrular ın sayısında bir artış, canlı  doğum büyüklüğünde 
ve yavruların vücut ağırlığında hafi f bir azalma gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet 
seviyeleri hayvanlarda maternal toks isiteye bağlı olarak test edilmediğinden veriler, 
lakozamidin embriyofetotoksik ve teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede 
yetersizdir.  
 
Sıçanlardaki ç alışmalar, lakozamid  ve/veya metabolitl erinin plas enta bariyeri ni geçtiğini 
göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol (E422) Karmelloz sodyum  
Sıvı sorbitol (kristalizan) (E420)  
Polietilen glikol 4000  
Sodyum klorür  18 Susu z sitrik asit  
Asesülfam potasyum (E950)  
Sodyum me til parahidro ksibenzoat (E219)  
Çilek a roması  (propilen glikol ve maltol içerir)  
Tat maskeleyici aroma (propilen glikol, aspartam (E951), asesülfam potas yum (E950), maltol, 
deiyonize su içerir)  
Saf su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
36 ay  
İlk açıld ıktan sonra 4 haftadır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve 
ambalajında saklayınız. Buzdolabında saklam ayınız, dondurmayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz polipropilen vidalı kapak ile kapatılmış ba l rengi cam şişe (Tip III, 200 ml) ve 5 ml’ lik 
(50 mg’ a karşıl ık gelen) derecelendirme işar eti olan ölçekli kap. 
  
6.6  Beşerî  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İlaç San.  ve T ic. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirli kuyu Cad. 
No:184 34440 B eyoğlu/İstanbul  
 
8.  RUHS AT NUMARASI  
2019/573 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.10.2019 
Ruhsat yenileme t arihi: 25.10.2019 
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 