KISA ünüN gáLcásá
r. ınşnná rrnni üntıNüN,q,uı
ııapcNco rcl1?0 mg efervesan tablet
z. rı,r,ár,Arár vrc, xLNrárArár náı,rcşiıvr
Etkin madde:
Memantin hidroklorür
Ginkgo biloba kuru ekstresi10 mg
120 mg
Yardımcr madde(ler):
Aspartam (E 951) 30 mg
Sodyum bikarbonat 415 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMAsÙráx F'ORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan tabletler
l. xr,áNáx Ùznı,ı,ixr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGiNGO, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanr ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanrn ilaë almasıru düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Taru, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
MEGiNGO, günde bir defa ve her gün ayru saatte alınmalıdır. MEGiNGo, yemeklerle veya
ayn olarak alınabilir.
Yetişkinler:
Memantinin ûnerilen idame dozu günde 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
ITedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta giinde 10 mg
ve üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık
ûnerilen idame dozu ile devam edilir.
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozukluklann (demans)
tedavisinde ûnerilen giınlük dozu I20 mg -240 mg'dır.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullaruma hazıt|anan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
MEGiNGO , dÉ Yada tok karnına alınabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafıf şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kıeatinin klerensi 50-80 mVdak) memantinin
doz ayar|aması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30-49 ml/dak) g_unıük doz I0 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 gini boyunca iyi tolere
edilirse, standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günliık doz, 20 mg diizeyine
arttınlabilir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mVdak) iëin günlük
doz 10 mg olmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ginkgo kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin ve ginkgo
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
MEGiNGo'un iëeriõindeki memantin ve ginkgo bilobanın ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki
güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda
kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda memantinin ûnerilen dozu, yukanda
anlatıldıõı biëimde günde 20 mg'dr. Ginkgo biloba iëin yaşlılarda doz ayarlaması gerekli
deõildir.
24.3. Kontrendikasyonlar
Memantin hidroklori.ire, ginkgo bilobaya ya da MEGiNGo'nun iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Memantin HCI
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptûr sistemine
etki edip advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuwetli gûrülmesine sebep olabilir ola. 4.5 Diõer tıbbi i;rünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşám şekilleri).
idrar pH'sını yfüselten faktûrler var ise (bkz. 5.2 Farmakokinetik ûzellikler) hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarırun ëok miktarda alınmasını iëerir. ádrar
pH'sı aynca renal ti.ibüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteráa'run neden olduõu ciddi tiriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktiisü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlr veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Ginkgo biloba
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo biloba postoperatif kanama riskini artırabileceõinden,
herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGiNGO kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõıru gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatlanlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanılmalıdır.
Serebral endikasyonlarda MEGiNco ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beyin fonksiyonlarrrun tedavisi iëin kullanıma başlandıktan 3 ay Soffa hastanın durumu tekrar
deõerlendirilmelidir.
aJAntikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılmasr, kanama komplikasyonları riskinde
artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi i.irün her dozunda |13,6| mg sodyım ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
Her bir MEGINGO efervesan tablet aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir
kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Her bir MEGiNGO efervesan tablet sorbitol (F,420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal frfütoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizmasr nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
. Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbittıratlarm Ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir Memantinin antispazmodik ajarıLar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
. Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëırulmalıdır. Her iki madde de, NMDA-antagonistidir. Ayru yaklaşım ketamin Ve
dekstrometorfan igin de geëerli olabilir. ola 4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
. Amantadin ile aynl renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin hidroklorür ile etkileşip
plazma düzeylerinde artış riski oluşturabilir.
. Memantin hidroklorür, hidroklorotiyazid Veya hidroklorotiyazidli herhangi bir
kombinasyon ile birlikte kullanılırsa, hidroklorotiyazid Serum seviyesinde azalma
muhtemeldir.
4' Pazar|tıma sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslar arasr nofinalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamlş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iëin protrombin
Zamumrnrn veya NR'nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
' Karbonikaııhidraz inhibitorleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.
' Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik ëalışmalannda memantin ile
glibwid/metformin veya asetilkolinesteraz inhibitorü donepezil arasında anlamlı bir ilaë
etkileşimi gûzlenmemiştir.
' Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
' Memantin hidroklori.ir; CYP1A2' 2A6, 2C9, 2D6, 2F,|, 3A, flavin iëeren monoksijenaz,
epoksit hidroksilaz ve sülfasyonunu in vino olarak inhibe etmemiştir.
Ginkgo biloba
. Antikoagülanlar (ûrn, varfarin), antitrombosit (ûrn, aspirin) ilaëlar, düşfü molekül aõırlıklı
heparinler Ve trombolitik ilaëlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama
komplikasyonlan riskinde artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
. Antikonvülsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelişimini luzlandırabilir. Bu
nedenle sûz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından
kaëınılmalıdır.
.Insülin: Ginkgo biloba saõlıklı kişilerde insülin düzeylerini artırabilmektedir. Ginkgo biloba
insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri
yakından izlenmelidir.
. MAo inhibitûrleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAo) enzimini inhibe edip, MAo
inhibitûrlerinin etkilerini güëlendirebileceõinden dolayı birlikte kullanımlarından
kaëınılmalıdır.
. Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki
ilacın birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler): Ginkgo biloba ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama riskini artırabileceõinden,
bu ilaëların birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.. Seëici serotonin geri alım inhibit<ırleri (SSGá'ler): Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri
alım inhibitûrleri (SSGi'ler) birlikte kullanıldıõında, hipomanik nûbet gelişebileceõinden,
iki ilacın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Tiyazid diiiretikler: Ginkgo'nun tiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde
hastalarda kan basıncında artış gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
ihsantardaki potansiyel risk bilinmemektedir. MEGNGO kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantin ve ginkgo bilobanın insan sütiine geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, memantinin
lipofılitesi nedeni ile bunun olmasr mütemeldir. MEGINGO kullanan kadınlar
emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Memantin ile yapılan hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya M düa yüksek maruziyet
düzeylerinde rüim iëi büyümede azalma oluşturduõuna işaret etmektedir (bla. 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Ginkgo ile yapılan hayvan ëalışmalarında embriyotoksik etkiye
rastlanmam ıştır (b Ia. 5. 3 Klinák ûnc e s i güv enlilik v er iler i)'
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performansırun Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasınaneden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Ginkgo biloba baş dûnmesine neden
olabilir ve araba sürme yeteneõini aza|tabilir. MEGNGO, hafif ve orta düzeyde araë Ve
6makina kullanma kabiliyetini aza|tabi|ir. Bu nedenle ayaktarı tedavi gûren hastaların, araba
veya makine kullarurken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Memantin HCI
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olaylann
toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yiiksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla Yo6.3-Yo5.6), baş aõrısı
(%5.2-%3.9)' kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (Yo4.I-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalanndan ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tammlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın Q1/10); yaygın (>l/l00 ila <1/10), yaygm olmayan (>1/1'000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 i|a <lll.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
ta}ımin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklrk sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konftizyon, halüsinasyonlarl
Bilinmeyen: Psikiyatrik reaksiyonlal
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın: Sersemlik hali
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
Éok seyrek: Nûbetler
7Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Venûz trombozltromboembolizm
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın:Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmeyen: Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõnsı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir.
2P azarlama sonrasr deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama
sonrasr deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Ginkgo biloba
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmeyen: Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Baõışıklık sistemi hastalrkları
Bilinmeyen: Alerjik deri reaksiyonlarr, Stevens Johnson sendromu
Vasküler hastalıklar
Bilinmeyen: Kan basıncı deõişiklikleri
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Serebral hemoraj i, postoperatif kanama
8âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Memantin HCI
Klinik ëalışmalardaveyapazar|ama sonrasr aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güësiizlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. álacı 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (l0 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon)hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büytik doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûfll. gastrik lavaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu dii.irez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair beliıtiler Veya semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi dtıştınülmelidir.
9Ginkgo biloba
Bugiine kadar ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (EGb 76|) i|e bildirilmiş herhangi bir
doz aşımı vakası bulunmamasına raõmen, ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak
etki edip, yüksek doz|arda uzun süre kullanımırun, kanama zaırıanında ve spontan hemoraji
geli şme riskinde artışa yol aëabileceõi unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr-r,ixr,rcR
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : Diõer Anti-demans ál aëlaıı
ATC kodu: N06DX
Etki mekanizması
Memantin
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve de
hastalıõın ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaja baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-meti1-D-aspartat
(NMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Demanslı hastaların beyninde uzayarak artmış olan glutamat seviyeleri; Mg*z iyonlarının
voltaja baõlı NMDA reseptûrlerini bloke etmelerini zorlaştırır, Ca*2 iyonlarının hücre iëine
siirekli akışına sebep olur ve bûylece nûronal dejenerasyona yol aëar. Yapılan ëalışmalar;
memantinin NMDA reseptûrlerine Mg*2 iyonlarına gûre daha etkin baõlandıõını ve bûylece,
Ca*2 iyonlarlnln NMDA kanalından akışını etkin olarak bloke ederken sinaptik salınan
glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kanalların geëici fizyolojik aktivasyonunu muhafaza
ettiõini gûstermektedir.
Glutamaterjik transmisyonda düzensizliklere ait hayvan modellerinde, memantinin hem
ûõenmeyi arttırdıõı hem de klinik kullanımda gûrülenlere beıuer p|azma seviyelerine ulaşan
doz|arda nûrodejenerasyonu ûnlediõi gûsterilmiştir. Bu bulgu memantinin Alzheimer tipi
demansta etkisini aëıklamakáadır.
Demansrn ileri evrelerinde, NMDA reseptûrü bulunan nûronların kaybı sebebiyle
glutamaterj ik transmisyonda işlevsel eksiklik oluşur.
10Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta dahil edilmiştir. Éahşma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı işbirliõi Éalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakaların arıalizi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları I0 _ 22 o|arı)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24. haftada (LOCF-
áleri taşınmlş son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003)
ve CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları 11 _ 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanrmlanmış primer ana\izde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürüti.ilen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 ayhk ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları Ve
asetilkolinesteraz inhibitorlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-ana|izi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastalann iki katı şeklinde ortaya
ëıkması ile, memantinin kûtiiye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu
gûstermiştir (%2I ve YoIl, p<0.000 l ).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktûrleri (PAF)'in yol aëtıõı trombosit
agregasyonunu antagoıize ederek hem vasktiler trombozu hem de dokusal iskemiyi aza|tt.
Ginkgo biloba eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan
viskozitesini anlamlı ûlëüde azaltıt. iskemik bûlgelerde dokusal perfüzyonu artırıp hipoksiyi
azaltır. Bu etki fosfodiesteraz|ar ve Na*/K*lATPaz'|arla etkileşim sonucu oluşan stabilizatûr
etkiye baõlanmaktadır.
11Ginkgo biloba serbest radikalleri nûtralize edip nûron membranlarını lipid peroksidasyonrrna
karşı koruyarak antioksidan etki gûsterir. iëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
nûroproteksiyon saõlayıcı ve sinaptik yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta
kolin alımında di.Delmeyle birlikte muskarinik asetilkolin reseptûrleri ve alfa 2-
adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasrnı inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif
fonksiyonların ûzelliklerini deõerlendiren hassas bir ûlëek olan ADAS- Cog'daki kriterlere
urum saõladıõı gûrülmüştiir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Memantin HCI
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlaruma sahiptir. tr*. deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Da&lım:
Günlük olarak alınan 20 mg doz|ar ile, 70-150 nglml (0.5-1 pmol) arasrnda kişiden kişiye
büyük deõişim gûsteren kararlı durum plazmakonsantrasyonlan ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık
günlük dozlar alındıõında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BoS)/serum oranı 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 Llkg'dır. MemantininYo45'iplazmaproteinlerine
baõlanır.
Biyotransformasyon:
Insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo 80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı Ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandrr. Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-
antagonisti aktivitesi yoktur. oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada,
dozun ortalama yo84'ij 20 gün iëinde geikazarıılmakla birlikte, o/o99'dan fazlası renal yoldan
atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantinin terminal yarr ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine
olur. Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot)
170 ml/dakikall.73 m2'dir ve toplam klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonuda
iëerir. Memantinin renal eliminasyonhızı alkali idrar koşullarında 7-9 fak<tûr aza|tı|abilir (bkz.
t24.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). idrarın alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
(ûrneõin etoburluktan vejetaryan diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/doõrusal durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık doz|arda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan ki deõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek vetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda memantinin farmakokinetiõine ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir. Başlıca eliminasyon yolu bûbreklerdir. orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan
kişilerde normal kişilere gûre anlamlı olarak maruziyet olasılıõı daha yüksektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Memantin kısmi olarak karaciõer metabolizmasına uõrarken dozun büyük ëoõunluõu (%57-
82) deõişmeden idrarla atılır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantinin
farmakokinetiõi araştınlmamasına raõmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir.
Yaslılar:
Memantinin farmakokinetiõi yaşlı ve genëlerde benzerdir.
Cinsiyet:
Günde iki kez 20 mg memantinin ëoklu dozlannın uygulanmasını takiben erkeklere kıyasla
kadınlarda maruziyet Yo45 daha büyüktür. Vücut aõırlıõı dikkate alındıõında maruziyehle
farklılık yoktur.
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemden hızla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve
bilobalid komponentlerinin biyoyararhlıõı oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin yol00, ginkgolid
B iëin Yo93, bi|obalid iëin %72. Maksimum p|azma konsantrasyonu ginkgolid A iëin
15 nglml, ginkgolid B iëin 4 nõml, bilobalid iëin ise 12 nõml'dir.
13Daõılım:
P|azmaprotein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin Yo43, giııkgolid B iëinYo47 ve bilobalid
iëinYo67'dir'
Biyotransformasvon:
Her maddenin ûnemli kısmı deõişmeden elimine olmakta, sadece küëiık bir kısım
glukuronidleşmektedir.
Eliminasyon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon
yolunun aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alrmr, hidrolitik
koşullarda bozunan kararsız yaplsl nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. Yarılanma ûmrü
ise 3.2-7 saat arasında deõişmektedir.
Do õrusallık/doõrusal olmayan durum :
Veri mevcut deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalannda, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri,
sadece ëok yüksek düzeyde senrm konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonıa, nûronal
vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşfurmuşfur. Ataksi ve diõer preklinik işaretler,
vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun si'ireli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda yapılan ûzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Kemirgenlerin lizozomlarında memantinin birikmesinden dolayı pulmoner makrofajlarda
fosfolipidozis gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ûzellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile ve akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasmda olası bir ilişki
olmasr olasıdır. Etki, kemirgenlerde yüksek doz|arda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart ëalışmalarda genotoksisite gûzlenmemiştir. Fare ve sıëanlarda
yapılan uzun süreli ëalışmalarda karsinojeniteyi gûsteren bir kanıt yoktur. Memantin,
t4SıëanlaIda Ve tavşanlarda maternal toksik dozlarda bile teratojenik deõildir ve fertilite
üzerinde memantinin advers etkileri gûziikmemiştir.
Sıëanlarda, insanlaIa uygulanan düzeydeki dozlara eşdeõer veyabiraz daha yüksek oranlarda
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldı'õı gûrülmüşttir.
Ginkgo ekstreleri ile yapılan hayvan deneylerinde mutajenik Ve teratojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlara oral l .600 mglkõgiin doza kadar uygulandıõında teratojenik etki
oluşturmamıştır. Lethal dozlarda fare, srëan, guinea pigleri, tavşanlar Ve kûpeklerde
gerëekleştirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve alkilfenoller gibi potansiyel
sitotoksik ve mutajenik bileşikler iëermesine raõmen ginkgo ekstreleri terapotik dozun 4 katı
dozda sıëanlara verildiõinde embriyotoksik kanıta rastlanmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùzrr,r,ixr,nni
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol (PEG 6000)
Limon aromasl
Beta karoten %1 CWS
Aerosil200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'ıin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpiin kapaõını kapatmayı unutmayınrz.
156.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik tup silikajelli plastik kapak iëerisinde 100 (10x10) efervesan tablet olaıak
ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 2323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
239192
g. áLr RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 22.02.2012
Rüsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENiLENME ranárri
t6