1 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
 
ONCEA ĐR 4 mg pediyatrik oral granül 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
Etkin madde: 
Montelukast   4 mg (4.16 mg montelukast sodyum)    
 
Yardımcı Maddeler:  
Mannitol   485.44 mg  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORMU 
 
Granül 
Beyaz renkte homojen granüller 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
ONCEA ĐR, 12 aylık – 5 ya ş arası hastalarda, hafif-orta şiddette persistan astımın inhale 
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması 
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için endike dir. 
 
ONCEA ĐR, 2-5 ya ş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanım ını 
gerektiren, ciddi astım ata ğı geçmi şi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan hastalarda alternatif tedavi seçene ğidir. 
 
ONCEA ĐR, 2 ya ş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtı ğı bronkokonstriksiyona ba ğlı astım 
profilaksisi için endikedir. 
 
ONCEA ĐR, 2 ya ş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha 
büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının gideril mesinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
12 aylık - 5 ya ş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 paket 4 mg oral gra nül. 
 
12 aylık - 5 ya ş arası pediyatrik hastalarda astım 
ONCEA ĐR günde bir kez ak şamları alınmalıdır. 
 
Alerjik rinit 
2 – 5 ya ş pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit 
6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit 
 2 
 Alerjik rinit için ONCEA ĐR günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre ki şiselle ştirilebilir. 
 
2 ya şın altındaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalard a ve 6 aydan küçük pereniyal 
alerjik rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkilil ik belirlenmemi ştir. 
 
12 aylık - 5 ya ş arası pediyatrik hastalarda astım ve 6 aylık-5 ya ş arası pediyatrik hastalarda 
alerjik rinit: 
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar ak şamları günde sadece bir paket 4 mg oral 
granül almalıdır. 
 
Uygulama şekli  
ONCEA ĐR do ğrudan a ğızdan, so ğuk veya oda sıcaklı ğındaki 1 çay ka şığı (5 ml) hazır mama 
veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya so ğuk veya oda sıcaklı ğındaki bir ka şık dolusu 
yumu şak gıdalarla karı ştırılarak uygulanabilir; stabilite çalı şmalarına göre sadece elma püresi, 
havuç, pirinç veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya  kadar paket 
açılmamalıdır. Paket açıldıktan sonra tam doz (hazır mama, a nne sütü veya besinlerle 
karı ştırılarak veya karı ştırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne s ütü 
veya gıdalarla karı ştırıldıktan sonra ONCEA ĐR sonraki kullanım için saklanmamalı, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır. ONCEA ĐR uygulama için hazır mama veya anne sütü dı şında 
herhangi bir sıvı içerisinde çözdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar verilebilir. 
ONCEA ĐR öğün zamanlarından ba ğımsız olarak uygulanabilir. 
 
Astım parametreleri üzerinde ONCEA ĐR’in terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar. ONCEA ĐR 
oral granül aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım  kontrol altına alındıktan sonra da, 
astımın kötüle şti ği dönemlerde de ONCEA ĐR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (Bkz . Bölüm 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif - orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. 
Bölüm 5.2). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ONCEA ĐR’in 6-14 ya ş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği, yeterli, iyi 
kontrol edilmi ş çalı şmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir. 
 
ONCEA ĐR’in 2-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedav isi ve 6 aylık-
14 ya ş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavis indeki etkilili ği, 15 ya ş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkilili ğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin oldukça benze r oldu ğu varsayımıyla 
desteklenmektedir. 
 
Montelukastın 12-23 aylık astımlı pediyatrik hastalardaki güvenli li ği 172 pediyatrik hastada 
yapılan analiz ile gösterilmi ştir. Bu hastalardan 124’ü 6 haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir 
çalı şmada montelukast ile tedavi edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu ya ş grubunda 3 
 montelukastın etkilili ği 6 ya ş ve üzeri astımlı hastalarda benzer ortalama sistemik mar uz 
kalımla (E ğri Altı Alan; EAA) gösterilen etkilili ğe ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve 
ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer oldu ğu varsayımına dayanarak 
genelle ştirilmi ştir. Etkililik, ara ştırma amaçlı bir de ğerlendirme oldu ğu bir güvenlilik 
çalı şmasının etkililik verileriyle desteklenmi ştir. 
 
Montelukastın pereniyal alerjik rinitli çok küçük ya şta (6 aylık) pediyatrik hastalardaki 
güvenlili ği dı ş de ğerlendirme çalı şmalarıyla desteklenmi ştir. Bu çalı şmalar; 6 ay ila 23 ay 
arasındaki astımlı pediyatrik hastalarda yapılan çalı şma ve eri şkin hastalar ile 6 aylık-23 aylık 
hastalar arasındaki sistemik maruz kalımı kar şıla ştıran farmakokinetik çalı şmalardır. 
 
Ya şı 12 ayın altındaki astımlı pediyatrik hastalarda ve ya şı 6 ayın altındaki pereniyal alerjik 
rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirle nmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast klinik çalı şmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 ya ş ve üzeri 
ki şiler ve %0.4’ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler olu şturmu ştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar göz lenmemi ş ve bildirilen di ğer 
deneyimler ya şlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirleme mi ştir. Ancak 
bazı ya şlı ki şilerde duyarlılı ğın artması dı şlanamaz. 
 
Di ğer astım tedavileriyle birlikte ONCEA ĐR ile tedavi: 
Đnhale kortikosteroidler: Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava ş yava ş 
azaltılabilir ve hatta steroid tedavisi tamamen kesilebili r, tedaviye ONCEA ĐR ile devam 
edilebilir. Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek ONCE A ĐR ile tedavi 
ba şlanmamalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
Bu ürünün herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Pediyatrik hastalara (6 ay-2 ya ş) persistan astım tanısı, pediyatri veya gö ğüs hastalıkları 
uzmanı tarafından koyulmalıdır. 
 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi ola ğan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca eri şebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutınaları gerekti ği söylenınelidir. Akut bir atak ya şandı ğında kısa etkili 
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili be ta-agonistlerin normalden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktor larına 
ba şvurmalıdır. 
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yer ine ani olarak 
ba şlanmamalıdır. 
 
Eş zarnanlı olmak montelukast verildi ğinde oral kortikosteroidlerin kesilebilece ğini gösteren 
hiçbir veri yoktur. 
 
Nöröopsikiyatrik olaylar 4 
 ONCEA ĐR kullanan yeti şkin, adolesan ve pediyatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sıra sında ajitasyon, saldırgan 
davranı şlar veya düşmanlık hissetme, endi şe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, in tihar düşüncesi ve 
davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. Montelukast ile 
ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klini k özellikleri ile advers etkiler 
arasında tutarlı bir ili şkinin varlı ğı belirlenmi ştir. 
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalı dırlar. Hastalar, bu tür 
de ğişiklikler ile kar şıla şmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde ONCEA ĐR tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice  de ğerlendirmelidirler (Bkz. Bölüm 
4.8.). 
 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla te davi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçl ar ile 
tedavi edilen ve  Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman e şlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikl e 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile i li şkilendirilmi ştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya çıkı şıyla ili şkili olma olasılı ğı 
dı şlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastaları ndaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüle şen akci ğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geli şti ği hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve di ğer non-steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma ger eklili ğini de ğiştirmez. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde  rutin olarak kullanılan di ğer 
tedavilerle birlikte uygulanmı ş tır. Đlaç etkile şim çalı şmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu a şağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önem li etkilere yol 
açmamı ştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil  estradiol /noretindron 
35/1) terfenadin, digoksin ve varfarin. 
 
Montelukastın plazma konsantrasyon e ğrisi altında kalan alanı (EAA) e ş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalmı ştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin g ibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanır ken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Đn vitro  çalı şmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabo lize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir ara ştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çalı şmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo ko şullarda inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri n (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda de ğer biçimde de ğiştirmesi beklenmez. 
 
Đn vitro  çalı şmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı oldu ğunu 
göstermi ştir. Montelukast ve geınfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhi bitörü) 5 
 içeren bir klinik ilaç etkile şim çalı şmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik 
maruz kalımını 4.4 kat artırdı ğını göstermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artırmamı ştır. Yeti şkinlerde onaylanmı ş 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yeti şkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yakla şık bir hafta 
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların g özlenmemi ş 
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin 
klinik yönden anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte 
uygulandı ğında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Đn vitro verilere göre, 
CYP 2C8'in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç 
etkile şimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrak onazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artı şa yol açmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim 
çalı şması mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik populasyon:  Bu popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması mevcut de ğildir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir . 
 
Mevcut gebelik veri tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada  pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örne ğin, uzuv defektleri) ile ONCEA ĐR 
arasında nedensel bir ili şkiyi ortaya koymamaktadır. 
 
ONCEA ĐR gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, montelukastın sütle atıldı ğını göstermektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
 
ONCEA ĐR sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Disi sıçanlarda yapılan fertilite çalı şmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının 
yakla şık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (do ğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol 
açmı ştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral doz da 
eri şkinlerin EAA’sının yakla şık 20 katıydı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekondite 6 
 üzerinde hiçbir etki gözlenmemi ştir. Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının yakla şık 160 katıydı) kadar oral 
dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göster memi ştir. 
 
ONCEA ĐR'in insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalı şmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir: 
10 mg film kaplı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 eri şkin hastada 
5 mg çi ğneme tabletleri 6-14 ya ş arasındaki 1750 pediyatrik hastada 
4 mg çi ğneme tabletleri 2-5 ya ş arasındaki 851 pediyatrik hastada 
4 mg granüller 6 aylık-2 ya ş arası 175 pediyatrik hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 6 aylık-2 ya ş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalı şmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Hiperkinezi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Yaygın:  Astım 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın : Đshal 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın : Ekzamatöz dermatit, döküntü. 
 
Montelukastla tedavi edilen 2 ya ş-5 ya ş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalı şmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen , advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Karın ağrısı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar : 
Yaygın:  Susama. 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 ya ş ve üstü (iki 12 haftalık çalı şma n=795)  astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalı şmalarda plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, 
yaygın olarak, yaygın olarak ( ≥1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 7 
 Yaygın:  Ba ş a ğrısı 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın : Karın a ğrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 ya ş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalı şma n=201), (iki 56 haftalık çalı şma, n=615) klinik çalı şmalarda plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak, yaygın olarak ( ≥1/100 ve 
<1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Ba ş a ğrısı 
 
Klinik çalı şmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun sureli tedavide eri şkinlerde 2 yıla 
kadar ve 6-14 ya ş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profil i 
de ğişmemistir. Kümülatif olarak 2-5 ya ş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca 
montelukastla tedavi edilmi ş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun sure ve 534 hasta 12 ay veya 
daha uzun süre tedavi edilmi ştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili 
de ğişmemi ştir.  
 
6 aylık ile 2 ya ş arasındaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yapılan tedavide güve nlilik 
profili de ğişmemi ştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar S istem Organ Sınıfı ve 
spesifik Đstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategor ileri, ilgili klinik 
çalı şmalara dayanarak hesaplanmı ştır. Sıklık Kategorisi: Her bir Đstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalı şmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Ço k Yaygın ( ≥1/10), 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyrek ( ≥1/10,000 ila 
<1/1000), Çok seyrek (<1/10,000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın:  Üst solunum yolu infeksiyonu* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Kanama e ğiliminde artı ş 
 
Ba ğısıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları,  
Çok seyrek: Karaci ğere eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, irit abilite, anksiyete, 
huzursuzluk, agresif davranı şı içeren ajitasyon ya da dü şmanlık hissetme, depresyon, 
uyurgezerlik 
Seyrek: Titreme 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar dü şüncesi ve davranı şı, davranı ş de ğişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet 8 
 Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Diyare**, bulantı**, kusma** 
Yaygın olmayan: A ğız kurulu ğu, dispepsi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme,  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karı şık düzenli karaci ğer yarasının da dahil oldu ğu 
kolestatik hepatit) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü**,  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit 
Seyrek: Anjiyoödem 
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi* 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem 
 
* Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenme yen olay, klinik 
çalı şmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildiri lmi ştir. 
 
* Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenme yen olay, klinik 
çalı şmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Montelukast doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalı şmalarında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa  süreli 
çalı şmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmı ş ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şıla şılmamı ştır.  
 9 
 Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ça lı şmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yapılmı ştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir  (42 aylık bir çocukta yakla şık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları eri şkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık g örülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a ğrı, midriyazis, uyku 
hali, susama, bas a ğrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildi ğine ili şkin bilgi yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Lökotrien Reseptör Antagonistleri  
ATC kodu: R03DC03 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve e ozinofiller dahil olmak üzere 
çe şitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ön emli pro-astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlanırlar. CysLT tip-1 (CysLT1) 
reseptörü insan solunum sisteminde (solunum yolundaki düz kas hücreler i ve solunum 
yolundaki makrofajlar) ve di ğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyel oid 
kök hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizy olojisiyle ili şkilendirilmi ştir. 
Astımda lökotrienlerin aracılık etti ği etkiler  bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT’ler  alerjen ile kar şıla şmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun mukozasından sa lıverilir ve alerjik 
rinit semptomlarıyla ili şkilidirler CysLT’lerin intranazal yolla uygulanmasının burun hava 
yolunda direnci ve burun tıkanıklı ğı semptomlarını artırdı ğı gösterilmi ştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Emilim: 
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla e milir. 10 mg film tablet 
eri şkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazm a 
konsantrasyonuna(Cmaks) 3 saatte (T maks) ula şır. Ortalama oral biyoyararlanım %64' dür. 
Oral biyoyararlanım ve Cmaks alınan standart ö ğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 
mg film tabletin gıdanın alınma zamanından ba ğımsız olarak uygulandı ğı klinik çalı şmalarda 
gösterilmi ştir. 
 
5 mg çi ğneme tabletiyle Cmaks'a yeti şkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir ö ğünle %63'e dü şer. 
 
4 mg çi ğneme tabletiyle Cmaks'a 2-5 ya ş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 
saat sonra ula şılır. 10 mg tablet alan yeti şkinlerde Cmaks %66 daha yüksekken, Cmin daha 
dü şüktür. 
 
4-mg oral granül formülasyonu aç karnına eri şkinlere uygulandı ğı zaman 4 mg çi ğneme 
tabletiyle biyoe şde ğerdir.  4 mg oral granül formülasyonuyla Cmaks'a 6 ay-2 ya ş arası 
pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat soma ula şılır. 10 mg tabi et alan yeti şkinlere 10 
 göre Cmaks de ğeri 2 kat büyüktür. Granül formülasyonu ile yüksek ya ğ içeren standart 
yeme ğin veya elma sosunun birlikte uygulamasının, EAA ile belirlendi ği gibi montelukastın 
farmakokineti ği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur (elma püresi il e ve elma 
püresi olmadan sırasıyla 1223.1 ng.sa/mL'ye kar şı 1225.7 ve yüksek ya ğ içeren standart 
yemek ile ve yüksek ya ğ içeren standart yemek olmadan sırasıyla 1148.5 ng.sa/mL'ye kar şı 1 
191.8). 
 
Da ğılım: 
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda ba ğlanır. Montelukastın 
kararlı durum da ğılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalı şmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçti ğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki 
konsantrasyonları di ğer tüm dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon: 
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalı şmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları eri şkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar dü şüktür. 
 
Đnsan karaci ğer mikrozomlarının kullanıldı ğı in vitro çalı şmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadı ğını göstermektedir. Đnsan karaci ğer 
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhi be etmez. 
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minim al düzeydedir. 
 
Eliminasyon: 
Montelukastın plazma klerensi sa ğlıklı eri şkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmis montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmı ştır. Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakamlarıyla birlikte ele alındı ğında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldı ğını gösterir. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum: 
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda l ineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmi ştir (yakla şık %14). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar: 
Ya şlılarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda çalı şma yapılmamı ştır. Montelukası ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldı ğından, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokineti ğine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 11 
 Montelukastın yüksek dozları uygulandı ğında (önerilen yeti şkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki toksisite çalı şmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmı ş tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumu şak dı şkı ve iyon 
dengesizli ğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 kat ına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmı ştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmü ştür. Hayvan 
çalı şmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katında n daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan di şi fertilite çalı şmasında 
yavruların vücut a ğırlı ğında küçük bir azalma kaydedilmi ştir. Tav şanlarda yapılan 
çalı şmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat  üzerindeki sistemik 
maruz kalımda e ş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik geli şimi 
insidansının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemi ştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimu m doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir olum gözlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlı ğındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yakla şık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ı şık spektrumlarında fototoksik olmadı ğı saptanmı ştır. 
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümor olu şumu 
göstermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Hidroksi Propil Selüloz 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ONCEA ĐR, ambalaj malzemesi Poliester / Aluminyum / Polietilen ol an 28 ve 84 sa şe içeren 
karton kutuda bulunur. 12 
  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer /  ĐSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
232/14  
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi : 12.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 
 
 
 