KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUNDERYL %1 sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml sprey etkin madde olarak 10 mg naftifin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her 1 ml spreyde
Propilen glikol 0.05g
Etanol 0.60 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sprey
Berrak, renksiz solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından farklı bir doz önerilmemişse, FUNDERYL, günde bir kez, tercihen
akşamları, enfekte bölgeye püskürtülür.
Solüsyon, enfekte derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde
uygulanmalıdır.
Kaşıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek
için tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1-2 hafta daha sürdürülmelidir.
Toplam tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve
şiddetine bağlıdır.
1/6Uygulama şekli:
Topikal olarak uygulanır.
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice
kurutulmalıdır.
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir.
Solüsyon püskürmeye başladığında, her basışta 0,1 ml FUNDERYL solüsyon püskürtülür.
Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut
kıvrımlarına yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme gözlenmemişse tekrar incelenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Naftifine ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FUNDERYL yalnız haricen kullanılır.
Herhangi bir iritasyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinde, tedaviye son verilmeli
ve gerekli önlemler alınmalıdır. Tedaviye başlamadan önce laboratuvar yöntemleriyle kesin
tanı konulmalıdır. İlaç uygulandıktan sonra, eğer hekim farklı bir uygulama önermemişse,
hastalıklı bölgenin üzeri kapatılmamalıdır.
FUNDERYL’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat
edilmelidir.
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.
Bu tıbbi ürün etanol içerir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.
2/64.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
FUNDERYL spreyin klinik açıdan önemli bildirilmiş bir etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Naftifinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu yüzden emziren annelere
kesin gereklilik olmadıkça uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İn vitro çalışmalarda ve hayvan çalışmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin
edilemiyor)
3/6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deride yanma, batma, kaşıntı.
Yaygın olmayan: Eritem, kızarıklık, deri hassasiyeti
Yan etkiler her zaman geri dönüşümlüdür ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
FUNDERYL sprey kullanımına bağlı bildirilmiş doz aşımı vakası bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller
ATC kodu: D01AE22
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.
Naftifin deri funguslarına (Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton türleri gibi
dermatofitler), maya mantarlarına (Candida türleri, Pityriasis versicolor), küf mantarlarına
(Aspergillus türleri) ve diğer mantarlara (örneğin Sporothrix schenkii) etkilidir.
Naftifin, dermatofitler ve Aspergillus türleri üzerinde, in vitro koşullarda fungusit etki
gösterir. Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösterirken, bazılarının üzerindeki
etkisi fungustatiktir.
Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeksiyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram-pozitif ve Gram-negatif bakteriler üzerinde
antibakteriyel etkinliğe sahiptir.
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflamatuvar etkisinin olduğu saptanmıştır. Bu
özelliği nedeniyle naftifin, hastalığa eşlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.)
hafiflemesini sağlar.
4/65.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.
Emilim:
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik
konsantrasyonlara ulaşır.
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaşıma katıldığı
görülmüştür.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben Naftifinin
antifungal bileşeni (E)-N-methyl-N-(1-naftilmetil)-3-fenil-2-propen-1-amin- hidroklorür
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan
metabolitleri şeklinde atılır.
Eliminasyon:
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2-3 gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgili olarak uzun süreli hayvan çalışmaları
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar ve hayvan çalışmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite
üzerine etkisi saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Etanol, %96
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir. FUNDERYL seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde
konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer
topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.
5/66.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı beyaz plastik pompalı Tip III cam şişede, 20 ml.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.
Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/203
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.04.2017
Ruhsat yenileme tarihi: …….
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
6/6