1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
BRONKAR 30mg+2mg/5ml şurup 
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde:  Her bir ölçek (5 ml);   
Psödoefedrin HCl ……………………...30 mg  
Klorfeniramin m aleat …………………...2 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup  
Berrak, hemen hemen renksiz, kayısı kokulu şurup.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 4.1. Terap ötik endikasyonlar 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları (nezle), sinüzit veya allerjik rinite bağlı burun akıntısı, 
hapşırma ve nazal konjesyon gibi şikayetlerin geçici olarak giderilmesi için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
12 yaş ve üzerindeki hastalarda, günde 3- 4 kez 1- 2 ölçek (5- 10 ml) (1 ölçek=5 ml) 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
  Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
  Böbrek yetmezliği: 
  Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
  Böbrek fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 2 
  
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
BRONKAR  
• İçeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti,  
• Ağır koroner arter hastalığı,  
• Epilepsi,  
• Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH),  
• Bronşiyal astım,  
• Solunum yetmezliği ve solunum depresyonu,  
• Pnömoni,  
• Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh kategorisi >9) /akut hepatit,  
• Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu, 
• Ağır hipertoni, 
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği herhangi bir hastalık durumunda, 
• Monoamino oksida z inhibitörleri ile tedavi olanlarda (BRONKAR kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya 
devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması k an basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım, 
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu, 
• Mesane boynunda obstrüksiyon,  
• Stenoz yapan peptik ülser,  
• Diabetes mellitus olanlarda,  
• Piloroduodenal obstrüksiyon,  
• Hipertiroidizmi olanlarda,  
• Glokomu olanlarda,  
• Feokromositoma hastalarında,  
• 12 yaşının altındaki çocuklarda,  
• Herediter yapısal hiperbilirubinemisi (Morbus Moulengracht) olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sigara içme, astım ve amfizem ile birlikte ortaya çıkan ve uzun süre devam eden kronik öksürüklerde doktor denetimi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Fizyolojik ilaç bağımlılığı yaratabileceği ve Merkezi Sinir Sisteminde (MSS’de) istenmeyen 
etkilere sebebiyet verebileceğinden önerilen dozdan daha fazla veya daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, aritmisi, glokomu, böbrek yetmezliği veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  Kullanılması 
durumunda 5 günden daha uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, BRONKAR hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 3 
 Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda BRONKAR’ın kan basıncı üzerindeki etkisi 
gözlenmelidir.  
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastalığı bulunanlarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması 
gerekebileceğinden doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
 Psödoefedrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların BRONKAR ile 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü ensefalopati  (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı baş ağrısı, bulantı kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS 
belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama ya 
da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Perhiz durumlarında kullanılmamalıdır.  
 Psikoz durumlarında kullanılmamalıdır.  
Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini attırır.  
 Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Psödoefedrin  
BRONKAR MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benze ri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin i le birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin 
içermesinden dolayı BRONKAR, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa 
ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif 4 
 ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Kardiyak glikoz idler distrimi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 İlaç-İlaç Etkileşimleri 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri  
MAO inhibitörleriyle eş zamanlı kullanım; mide bulantısı, koma, hipotansiyon, bacaklarda 
titreme, kas spazmları ve hiperpireksiyi içeren semptomlarla seyreden serotonin sendromu 
riskindeki artıştan dolayı kontrendikedir ve kalp krizi veya ölüme neden olabilir. 
(İlaç örnekleri: Klorjilin, iproniazid, izokarboksazid, linezolid, moklobemid, nialamid, parjilin, fenelzin , prokarbazin, rasajilin, selejilin, toloksaton, tranilsipromin). 
 
MAO inhibitörleri ile tedavi gören kişilerde BRONKAR kullanımı için ilaç kesildikten 
sonra en az 7 ile 14 gün geçmesi gerekir.  
 Serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  
SSRI’lerle eş zamanlı kullanım; mide bulantısı, koma, hipotansiyon, bacaklarda titreme, 
kas spazmları ve hiperpireksiyi içeren semptomlarla seyreden serotonin sendromu riskindeki artıştan dolayı kontrendikedir ve kalp krizi veya ölüme neden olabilir (ilaç örnekleri: Par oksetin, fluoksetin, sertralin, sibutramin). 
 
Mukolitik ajan  
Asetilsistein veya guaifenesin gibi mukolitik ajanlarla eş zamanlı uygulama, salgı 
azalmasına neden olabilir.  
İlaç-Gıda Etkileşimi 
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, santral sinir sistemine et kili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) 
etkilerini arttırabilirler.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini arttırabilirler.  
Klorfeniramin,  fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle toksisitesine neden 
olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve lak tasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
İlaç kullanıldığı sürece gebelikten korunmak için gerekli önlemler alınmalıdır. 
 Gebelik dönemi 
BRONKAR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 Bu koşullarda ilaç, ancak sağlayacağı yararın fetus üzerindeki olası riskten daha ön planda 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
Psödoefedrin anne sütüne geçer. Ancak, emen çocuk için sakıncaları bilinememektedir.  
Ancak, emzirme döneminde BRONKAR kullanılması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
BRONKAR’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi, uyku hali, yorgunluk, distoni ve görsel halüsinasyonlara sebebiyet 
verebileceğinden BRONKAR kullanırken araç ve makine kullanılmamalı, dikkat gerektiren, tehlikeli işleri yapmaktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak alkol tüketilmemelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır . Spontan olarak rapor 
edilen vaka hacmi, gerçek sıklık bilgisini doğru bir şekilde temsil etmemektedir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Psödoefedrin:  
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Tiroid bezinin aktivesinde hafif artış, hepatik enzim artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, u ykusuzluk, midriyasis, kas zayıflığı ve tremorları, uyku 
bozuklukları  
Bilinmiyor: İritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler, prekordiyal ağrı, palpitasyonlar, ventrikül 
aritmi 
 
Vasküler hastalıkl ar 
Seyrek: Kan basıncı artışı* 6 
 *Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, mide sorunları, ağız kuruluğu, diyare  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
* Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi  sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı faktör olabilir.)  
 
Klorfeniramin maleat:  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombostiopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kâbuslar  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 7 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Sarılık dâhil hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dâhil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordinasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Belirtiler aşırı doz alımından sonra birkaç saat içinde ortaya çıkar. Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps.  
 Tedavi: Klorfeniramin maleatın aşırı dozu genellikle antihistaminik/antikolinerjik ilaçların 
aşırı doz alımı gibi tedavi edilir. Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsi yonu 
azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
Psödoefedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları 
ortaya çık abilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülsiyon, koma ve hipertansif kriz 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önleml er 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler kompliksayonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diürez  veya diyal iz yapılabilir.  
 8 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer öksürük ve s oğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X  
 
Psödoefedrin  
Doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktivite gösteren bir üst solunum yolu 
dekonjestanıdır. Efedrinin steroizomeridir, benzer etki göstermesine rağmen santral sinir sistemi üzerindeki etkileri ve vazopressör yan etkileri önemli ölçüde azdır. Psödoefedrin, 
4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Solunum yolu mukozası 
üzerindeki alfa -adrenerjik reseptörler üzerinden vazokonstiksiyon yoluyla dekonjestan etki 
gösterir. Bronkospazmların rahatlatılmasını, bronş mukozasının dekonjestiyonunu sağlar, 
solunum yollarında oluşan hiperemi, ödem ve nazal konjesyonu azaltır. A yrıca, sinus 
sekresyonunun drenajı artabilir ve östaki borusundaki tıkanıklığı giderebilir. 
 
Klorfeniramin  
Öksürük ve soğuk algınlığının semptomatik tedavisine yönelik kullanılan ilaçlarda sıkça 
kullanılan bir antihistaminiktir. H1 reseptörlerine bağlanara k histaminin etkisini 
antagonize eder. Kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir . 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 Psödoefedrin  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında  bağırsaktan emilimi hızlı ve tamdır.  
 
Dağılım: 
Hem kan -beyin hem de plasenta engellerinden geçmektedir. Psödoefedrinin görünen 
dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 L /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde hemen hemen hiç biotransformasyona uğramaz. Özellik le de 
monoaminooksidaz tarafından metabolizması söz konusu değildir. Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t
1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize olur, 
yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olur, N -
demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon: 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 ml/dak/kg’dır. 
Sabit  eliminasyon hızı yaklaşık 0,13sa -1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile 
dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini  etkilemez. Yüksek pH’da 9 
 (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens  idrar akış 
hızına bağlıdır. Eliminasyon yarılanma ömrü 5,6-6’lık bir idrar pH’sında 5–8 saat olarak 
ölçülürken, pH 8’de  9-15 saat olarak bulunmuştur.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. Psödoefedrin ile böbrek 
yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin Cmaks değeri 1,5 katı artmıştır. Tmaks değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğin de sırasıyla 3 -12 katı artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını 
takiben psödoefedrin için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen 
Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile 
yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
Klorfenira min maleat  
 
Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan emilim oldukça yavaştır. Oral yoldan alındığında doruk plazma 
konsantrasyonuna 2,5 ila 6 saat arasında ulaşır. Biyoyararlanımı düşüktür, %25 ile 50 
arasında olduğu bildirilmiştir.  
 
Dağılım: 
Kan dolaşımındaki klorfeniraminin %70’i plazma proteinlerine bağlanır. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dâhil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde belirgin bir ilk geçiş etkisine maruz kalır. Büyük ölçüde desmetil-  ve 
didesmetilklorfeniramin’e metabolize olur. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Değişmeyen ilaç ve metabolitleri esasen idrar yolu ile atılır. Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarılanma ömrü 2- 43 saat 
arasında bildirilmiştir. Klorfenamin maleat vücutta, yüksek oranda biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır. Feçeste eser miktarda bulunmuştur.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut de ğildir.  
  10 
 5.3.  Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Psödoefedrin hidroklorür:  
Naproksen sodyum kombinasyonu ile birlikte test edildiğinde, psödoefedrin hidroklorür 
Ames testinde gen mutasyonunu indüklememiştir.   
Segment II gelişimsel toksisite çalışmasında psödoefedrin hidroklorür, naproksen sodyum 
ile birlikte veya naproksen sodyum olmaksızın gebe dişi sıçanlara gebeliğin 17. gününe 
kadar oral olarak uygulanmıştır. Tek başına 19,2 mg/kg/gün dozunda psödoefedrin hidroklorür herhangi bir maternal  toksisiteye veya embriyo -fetüs gelişiminde toksisite 
belirtisine neden olmamıştır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik  olmadığını ve ciddi doz 
aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir. 
Tek bir oral uygulamanın ardından, klorfeniramin maleat sıçanlarda 118–680 mg/kg, 
farelerde 121 –162 mg/kg ve tavşanlarda 186- 198 mg/kg’ lık LD
50 değerleriyle deney 
hayvanlarında orta düzeyde toksisite göstermiştir.  
 
Ames testi ve fare lenfoma L5178Y hücresi tk gen mutasyonu tetkikinde, klorfeniramin 
maleat, gen mutasyonunu indüklememiştir. Kültürlenmiş Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde, kromozom aberasyon testi ve kardeş kromatid değişimi testinde klorfeniramin maleat için zayıf mutajenik etkiler gözlemlenmiştir. Klorfeniramin maleat deney hayvanlarında test edildiğinde, mikronükleus testinde negatif çıkmıştır. İki adet 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında, klorfeniramin maleatın oral uygulaması ile herhangi bir karsinojenik etki gösterilmemiştir.  
 Sıçanlarda üreme toksisitesi testinde 25 mg/kg vücut ağırlığı/gün’e kadar oral dozlarda klorfeniramin maleat, fertilitede herhangi bir istenmeyen etki ve ya en yüksek dozu alan 
grup olan yenidoğanlarda sağ kalım oranındaki düşüş dışında hem prenatal hayvanlarda 
hem de yenidoğanlarda herhangi bir toksisite belirtisi göstermemiştir. Sırasıyla 25 ve 10 
mg/kg’a kadar oral dozlar verilen sıçanlar ve tavşanlarda hiçbir teratojenik etki 
gösterilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Sodyum karboksimetil selüloz  7MXF  
Gliserin  
Sodyum benzoat  
Sitrik asid (monohidrat)  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakarin  
Kayısı esansı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 11 
  
6.4.  Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
15°C -30°C arasında ve çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
            Kutuda, 5 ml’lik ölçek ile birlikte 100 ml’lik bal renkli cam şişede.  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “A mbalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
187/83 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.07.1998  Ruhsat yenileme tarihi: 07.07.2008  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 