KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİVOXA %0.5 Oftalmik Çözelti   
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Göz damlası, çözelti  
BİVOXA berrak yeşilimsi, sarı renkli bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİVOXA, gözün ön segmentinde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu bakteriyel 
infeksiyonların topikal tedavisinde endikedir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde ve yaşlılarda kullanım:  
İnfekte göz(ler)e günde 3 kez 1 damla damlatılır.  
İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye devam ındaki 2- 3 gün boyunca da 
devam edilmelidir.   
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunun önlenmesi açısından, şişenin damlalık ucunun göz 
kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların emilimini 
önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından göz  yaşı kanalları parmaklar yardımıyla 2 -3 dakika 
kapalı tutulmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda anlamlı farklılıklar göstermedi. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastala rda 
çalışma yapılmadı. Topikal yolla uygulamada sistemik maruziyetin düşük olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda BİVOXA için doz ayarlamasına gerek görülmez.  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede  böbrek yetmezliği 
olanlarda anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda BİVOXA için doz 
ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. (Detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.4)  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlılar ve diğer erişkinler arasında etkililik ve güvenilirlik açısından herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BİVOXA moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde bulunan maddelerden 
herhangi bi rine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. BİVOXA subkonjonktival olarak ya da 
gözün ön kamarasına doğrudan enjekte edilemez.   
 
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve bazen 
öldürücü aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir.  Bazı reaksiyonların yanında kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenje al, farenjeal ve 
yüz ödemi dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur.  
 
BİVOXA’y a karşı alerjik bir reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. Moksifloksasine veya 
ürünün içindeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir. Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak belirtildiği şekilde 
tatbik edilmelidir.  
 Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere 
moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon enflamasyonu ve ruptür oluşabilir. Bu nedenle tendon enflamasyonunun ilk belirtisinde BİVOXA tedavisi kesilmelidir.  
 Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uzun süre kullanılması, mantar da dahil 
olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 Yeni doğanların konjunktivit tedavisinde BİVOXA’nin etkililik ve güvenliliği ile ilgili bilgiler 
kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit tedavisinde BİVOXA ’nin kullanımı önerilmez.  
 Florokinolon dirençli neisseria gonorrhoeae  prevelansı nedeniyle, gonokokkal oftalmia neonatorum 
dahil gonokokkal konjunktivitin profilaksisinde veya empirik tedavisinde BİVOXA 
kullanılmamalıdır.  
 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  tedavisinde BİVOXA bu yaş grubundaki 
hastalarda değerlendirilmediğ i için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia 
trachomatis ’in neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun sistemik tedavi uygulanmalıdır.  
 Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia trachomatis  
veya neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi.  
 
Bakteriyel oküler konjunktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt lens 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BİVOXA ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin ile topikal 
oküler dozun çok fazla üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer bazı 
florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksas in ile itrakonazol, teofilin, varfarin, digoksin, 
oral kontraseptifler, probenisid, ranitidin veya gliburid arasında klinik açıdan anlamlı bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
 Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile göze 
uygulanmalıdır.    
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan deneysel çalışmalar sistemik uygulamanın ardından üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). BİVOXA, sadece beklenen yarar fetüsün p otansiyel riskinden daha 
fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda oral uygulamadan sonra moksifloksasin anne sütüne geçmektedir. Moksifloksasinin 
insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer kinolonlar gibi, moksifloksasin de gelişmekte 
olan hayvanların ağırlık taşıyan eklem kıkırdaklarında hasara yol açabilir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemindeki annelerde, gözlerine yapılan uygulamadan sonra sadece çok az sistemik maruziyet beklenmesine rağmen, BİVOXA laktasyon süresince beklenen yarar potansiy el riskinden 
daha fazla ise kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer tüm göz damlalarında olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme rahatsızlıkları 
araba kullanma veya diğer makinelerin kullanımını etkileyebilir. Damlatma sonrası görmede 
bulanıklık olursa, hasta tekrar açık görüşü sağlanana kadar araba veya diğer bir makine kullanımına 
ara vermelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
2252 hastayı içeren klinik çalışmalarda, bu hastaların 1900’üne moksifloksasin günde üç kez olmak 
üzere moksifloksasin günde sekiz keze kadar uygulanmıştır. Bu müstahzarın toplam güvenlilik 
popülasyonu Amerika Birleşik Devletleri’nde  ve Kanada’da 1389 hasta, Japonya’dan 586 hasta ve 
Hindistan’daki 277 hastadan oluşmaktadır. Klinik çalışmalarda moksifloksasin ile ilgili olarak ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki rapor edilmemiştir. Bu ilaçla ilgili bildirilen en yaygın 
istenme yen etkiler %1 ila %2 insidansında gözde ağrı ve gözde tahrişti. Bu istenmeyen etkilere maruz 
kalan hastaların %96’sında bu istenmeyen etkilerin şiddeti hafif idi ve sadece 1 hastadan istenmeyen etkiye bağlı olarak tedavi kesilmişti.   
 
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (>1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek 
(≤1/10.000) , ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : hemoglobin azalması    
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor    : hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın    : disgözi  
Yaygın olmayan  : baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor    : sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın    : gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konjunktival   
hiperemi, oküler hiperemi  Yaygın olmayan  : korneal epitel defekti, punktat keratiti, korneal lekelenme,   
konjunktival hemoraj, konjunktivit, gözde şişme, oküler rahatsızlık,   
görmede bulanıklık, görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı,   
göz kapağı ödemi, göz kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet  
B i l i n m i y o r            :  endoftalmi, ülseratif keratit, korneal erezyon, korneal  abrazyon, göz   
içi basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal   
birikintiler, gözde alerji, keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal   
bozukluk, blefarit, göz kapağında ödem, lakrimasyonda artış, gözde  
akıntı, gözde yabancı cisi m hissi  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor     : palpitasyon    
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : nazal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi  
Bilinmiyor    : dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : kusma  
Bilinmiyor    : bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor    : eritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre ( Bkz. 
Bölüm 5.1) pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve şiddeti yetişkinlerde görülenlerle 
aynıdır.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konjunktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi BİVOXA’nı n pratik 
olarak doz aşımı durumunu devre dışı bırakır.   
Üründeki moksifloksasin dozu, kaza ile alınması neticesinde yan etki oluşturmayacak kadar düşüktür.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti -infektifler   
ATC kodu: S01AE07  
 
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram-pozitif ve Gram-negatif oküler patojenler, atipik 
mikroorganizmalar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu antibakteriyel bir 
ajandır.  
 
Etki mekanizması:  
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş bir yelp azedeki Gram -pozitif ve Gram- negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve 
rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve topoizomeraz IV'ü inhibe 
ederek gösterir.  
 
Direnç mekanizması:  
Moksifloksasin dahil tüm florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü kodlayan kromozomal mutasyonlarla oluşur. Gram -negatif bakterilerde moksifloksasin direnci mar 
(çoklu antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon direnci) gen s istemlerindeki mutasyonlardan oluşabilir. 
Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve aminoglikozidlerle çapraz direnç  
beklenmez.  
 Kırılma noktaları:  
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mikoorganizmalara ait resmi bir duyarlılık kırılma 
noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma noktaları 
kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi için geçerliliği belirsizdir. Moksifloksasin için 
kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/l, direnç için > 4mg/l'dir.   
 
Moksifloksasine Karşı H assasiyet:  
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmiş suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak çeşitlenebilir ve özellikle ciddi infeksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler  çok önemlidir. Gerektiğinde 
lokal yaygın direnç varsa en azından bazı infeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu hallerde etkin maddenin  
yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.  
 
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium türleri dahil  
Corynebacterium diphteria  
Staphylococcus aureus  (melisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridans  grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:   
Enterobacter cloacae  
Haemophi lus influenzae   
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
 
Anaerobik mikroorganizmalar:   
Propeionibacterium akneler  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia trachomatis  
 EDİNİMSEL DİRENCİ PROBLEM OLABİLECEK TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aerous (metisiline dirençli)  
Staphylococcus, koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Neisseria gonorrhoeae  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
YAPISI GEREĞİ  DİRENÇLİ OLAN ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Pseudomonas aeruginosa  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama çalışmaları temel 
alınmıştır. Oküler infeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler Belçika, Çek 
Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Hollanda, Portekiz, İspa nya, 
İsviçre ve İngiltere'dir.  
 BİVOXA yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere geniş bir hasta grubunda 
çalışılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve Dağılım  
Moksifloksasinin topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma geçmiştir. 4 
gün boyunca günde 3 kez bilatera l topikal oküler moksifloksasin damlatılan 21 erkek ve kadın 
denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. Ortalama kararlı durum C max ve 
AUC (EAA) sırasıyla 2.7 ng/ml ve 41.9 ng.s/ml olarak ölçülmüştür. Bu değerler moksifloksasinin iyi 
tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık 1600 ve 1200 kez daha düşüktür.   
 
Eliminasyon  
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir.  
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve maymunlarda hematopoietik sistem üzerinde bir etki (alyuvar ve trombosit sayılarında hafif 
bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde hepatotoksisite 
(karaciğer enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) göz lenmiştir. Maymunlarda SSS (Santral 
Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece moksifloksasinin yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmiştir.  
 Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro  
genotoksiktir. Eğer bu etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kurulabilirse, genotoksisite için bir eşik 
değeri varsayılabilir.  In vivo testle rde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına rağmen genotoksisite 
kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar yeterli bir güvenlik sınırı sağlar. Sıçanlarda herhangi bir karsinojenik etki bulgusu gözlenmemiştir.  
 Kinolonların çoğ u fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri tetikleyebilir. 
Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve fotogenotoksik 
özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer kinolonlarda da 
gözlenmiştir.  
 
Üreme T oksisitesi:  
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep olduğu bilinmektedir. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral dozların da 
eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Borik asit  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı)  
Enjeksiyonluk su  
Koyucu içermez.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemek tedir.  6.3. Raf ömrü  
60 aydır.  
Preparat açılıncaya kadar s terildir, açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan 
bölüm atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, damlalık ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 1 adet LDPE, HDPE kapak, beyaz LDPE damlalık ve 5 ml’lik beyaz opak LDPE şişe  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic A. Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/615  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2017
 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
  