KISA ünüN niı,cásá
1. grârRá rrgni ünüNüN.q.uı
VICTRELIS 200 mg sert kapsül
2. KALáTATir vn KANTáTAIár giLrâáNI
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 200 mg boceprevir iëermektedir.
Yardımcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum lauril sülfat.......
Kroskarmelloz sodyum......56 mg
....12 mg
....24 mg
Diõer yardımcı maddeler iëin 6.1'ebakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Sert kapsül.
Her bir kapsülün sanmsr kahverengi, kırmızı mürekkeple ''MSD" logosu basılı opak başlıõı ve
kırmızı mürekkeple ''314'' basılı kirli beyaz, opak gûvdesi vardır.
4. xr,áNir Ùznı,r,áxr,rn
4.| Terapûtikendikasyonlar
VICTRELIS (boceprevir), daha ûnce tedavi gûrmemiş ya da ûnceki tedavisi başarısız olmuş
kompanse karaciõer hastalıõı olan yetişkin hastalarda (18 yaş Ve üzeri) peginterferon alfa ve
ribavirin ile birlikte genotip 1, Kronik Hepatit C (KHC) enfeksiyonunun tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VICTRELIS tedavisi kronik hepatit C tedavisinde deneyimli bir hekim taraflndan başlatılmalı
ve takip edilmelidir.
VICTRELIS peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte uygulanmalıdır. VICTRELIS ile
tedaviye başlamadan ûnce peginterferon alfa ve ribavirinin Kısa ßrtın eiıgisi incelenmelidir.
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi
Tavsiye edilen VICTRELIS dozu, besinlerle (bir ûõün veya hafif ara ûõün) birlikte günde üë
kez oral olarak uygulanan 800 mg'dır. VICTRELIS'in maksimum günlük dozu 2400 mg'dır.
Besinlerle birlikte alınmaması, optimalin altında maruz kalım nedeniyle etkinlikte net bir
kayıpla ilişkilidir.
IDaha ûnce tedavi gûrmemiş ya da ûnceki tedavisi başarısız olmuş sirozu olmayan hastalar
Bazı alt gruplar iëin aşaõıda verilen dozaj tavsiyeleri Faz 3 ëalışmalarda incelenen dozajdan
farklıdır (bkz. bûlüm 5.1).
Tablo 1.
Daha ûnce tedavi gûrmemiş hastalarda ya da ûnceki interferon ve ribavirin tedavisi
başarrsız olmuş sirozu olmayan hastalarda, Yanrta Dayalı Tedavi (RGT) lalavuzuna
gûre tedavi süresi
*Durdurma kuralı
Tedavinin l2. haftasında hastanın hepatit C virüs ribonükleik asit (HCV-RNA) sonuëları 100 lU/ml'ye eşit veyaÙnceki tedavisi
başarıslz oImuş hastalarDaha Ùnce Tedavá
EdiImemiş Hastalar
SaptanabilirSaptanamazSaptanabilirSaptanamazTedavinin 8.
haftasındaDEÓERLENDiRME*
(HCV-RNA Sonuëlarıt)
SaptanamazSaptanamazSaptanamazSaptanamazTedavinin 24.
haftasında
Tedavi süresi: 48 hafta
l. Dûrt hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha
sonra
2. Tedavinin 36. haftasına kadar üë
ilacın (PR + Victrelis) hepsine
devam edin ve daha sonra
3. Tedavinin 48. haftasına kadar
peginterferon alfa ve ribavirin
uygulayın ve 48. haftada tedaviyi
tamamlayın.Tedavi süresi: 48 hafıa
l. Dûrt hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayrn ve daha
sonra
2. Tedavinin 36. haftasına kadar üë
ilacın (PR + Victrelis) hepsine
devam edin ve daha sonra
3. Tedavinin 48. haftasına kadar
peginterferon alfa ve ribavirin
uygulayın ve 48. haftada tedaviyi
tamamlayın.Tedovi süresi: 28 hafta
l. Dûı1 hafta süreyle peginterferon
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha
son_ra
2. Tedavinin 28. haftasına kadar üë
ilacın (peginterferon alfa Ve
ribavirin [PR] + Victrelis) hepsine
devam edin ve 28. haftada tedaviyi
tamamlayın.AKSIYON
2daha yüksekse üë ilaëlı tedavi kesilmelidir.
Tedavinin 24.haftasında HCV_RNA saptanabilir ise üë ilaëlı tedavi kesilmelidir.
f Klinik ëalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA Roche COBAS TaqMan 2.0 tayini ile 9.3 IU/ml'lik saptama limiti
(LLD) ve25|UlmL ûlëüm limitiyle (LLQ) ûlëülmüştür.
|Bu rejim Sadece daha ûnceki tedavisi başarısız olmuş ve geë cevap vermiş hastalarda test edilmiştir (bkz.bûlüm
5.ı).
Tüm sirozlu hastalar ve ûnceki tedaviye tam yanrtsrz ( null) hastalar:
-Tavsiye edilen tedavi süresi 48 haftadır 4 hafta ikili tedavi (peginterferon alfa + ribavirin ile)
+ 44 hafta üëlü tedavi (peginterferon alfa + ribavirin + VICTRELIS ile). (Tüm hastalar iëin
Tablo l'deki durdurma kuralına bakınız).
. ikiıi tedavinin uygulandıõı ilk 4 haftadan Sonra üëlü tedavinin süresi 32 haftadan kısa
olmamalıdır. VICTRELIS ile advers olayların riskindeki artış nedeniyle (ûzellikle
anemi) eõer hasta tedaviyi tolere edemezse, tedavinin son 12 haftasında üëlü tedavi
yerine ikili tedaviye |2 hafta boyunca devam edilmesi düşünülebilir (bkz. bûlüm 4.8
ve 5.1).
Unutulan dozlar
Eõer hasta bir doz almayı unutmuşsa ve bir sonraki dozun alınma Zamanlna iki saatten daha az
Zamankalmışsa,unutulandozatlarıırıalıdır.
Eõer hasta bir doz almayı unutmuş ve bir sonraki dozun alınma Zamanlna iki saat ya da daha
fazla zaman Varsa, hasta unuttuõu dozu yemekle birlikte almalı ve normal doz takvimini
sürdürmelidir.
Doz azaltılması
VICTRELIS dozunun azaltılmasr ûnerilmemektedir
Eõer hastada peginterferon alfa velveya ribavirinle potansiyel olarak ilişkili ciddi bir advers
reaksiyon varsa peginterferon alfa ve/veya ribavirin dozu azaltılmalıdır. Peginterferon alfa
velveya ribavirin dozunun nasıl azaltılması velveya kesilmesi gerektiõi ile ilgili ek bilgi iëin
peginterferon alfa ve ribavirin Kısa ßrün Bilgisine bakınız. VICTRELIS peginterferon alfa ve
ribavirin olmadan uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
oral olarak yemeklerle (bir ûõün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Herhangi bir seviyede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda VICTRELIS dozunda ayarlama
gerekmemektedir (bakınız bûlüm 5.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif, ortaya da şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda VICTRELIS dozunda ayar|ama
gerekmemektedir. VICTRELIS dekompanse sirozlu hastalarda ëalışılmamıştır (bakınız bûlüm
s.2).
aJPediatrik popülasyon:
18 yaş altındaki pediatrik hastalarda VICTRELIS'in güvenilirliõi, etkinliõi gûsterilmemiştir
Hiëbir veri mevcut deõildir.
Geriatrik popülasyon:
VICTRELIS klinik ëalışmalarındaki 65 yaş ve üzeri hasta sayısr, yanıtrn daha genë hastalara
gûre farklı olup olmadıõını belirlemek iëin yetersizdir. Diõer klinik deneyimler yaşlı ve genë
hastalar arasındaki yanıt bakımından farkları tespit etmemiştir (bakınız bûlüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Peginterferon alfa Ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS, şu durumlarda
kontrendikedir:
o Etkin madde ya da iëerdiõi yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı
olan hastalar
o otoimmün hepatiti olan hastalar.
o Atılımr iëin CYP3A4/5'e yüksek derecede baõlı olan ve oral olarak uygulanan midazolam
ve triazolam, bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin, tirozin kinaz inhibitûrleri ve
ergot türevleri ( dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovin ) gibi yüksek
p|azmakonsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamltehdit edici olaylarla ilişkili olduõu
ilaëlarla eş zamanlı uygulama (bakınız bûlüm 4.5)
o Hamile olan kadınlar (bakınız bûlüm 4.6).
Ek bilgi iëin peginterferon alfa ve ribavirin kısa ürün bilgisine bakınız.
4.4 oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Anemi
Peginterferon alfalribavirin tedavisi ile birlikte tedavinin 4. haftasında aneminin başladıõı
rapor edilmiştir. VICTRELIS'in peginterferon alfa ve ribavirine eklenmesi serum hemoglobin
konsantrasyonlarında tedavinin 8. haftasında kontrol koluna gûre kıyasla yaklaşık 1 g/dl ek
düşüş ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Tedavi ûncesinde ve tedavinin 4. haftasında,
tedavinin 8. haftasında ve bundan Sonra klinik olarak uygun olduõu zaman|arda tam kan
sayımları alınmalıdır. Eõer hemoglobin < 10 g/dl (veya <6.2 mmol/l) ise anemiye yûnelik
tedavi gerekebilir (bakınız bûlüm 4.8).
Ribavirin dozunun azaltılması velveya geëici bir süre ara verilmesi veya kesilmesi ile ilgili
talimatlar iëin ribavirin Kısa ßrün Bilgisine bakınız.
Nûtropeni
Peginterferon alfa-2b'ye ve ribavirine Victrelis eklenmesi, sadece peginterferon alfa-2b ve
ribavirine kıyasla daha yüksek nûtropeni ve Derece 3-4 nûtropeni insidanslarına yol aëmıştır
(bkz.bûlüm 4.8).
Victrelis iëeren kollarda şiddetli Veya yaşamı tehdit eden enfeksiyonların sıklıõı kontrol
koluna gûre daha yüksek olma eõilimi gûsterir. Bu nedenle, tedaviye başlamadan ûnce ve
ardından düzenli olarak nûtrofil sayımları deõerlendirilmelidir. Enfeksiyonların derhal
deõerlendirilip tedavi edilmesi ûnerilir.
4Peginterferon alfa-2b'ye kıyasla peginterferon alfa-2a ile kombine kullanım
Peginterferon a|fa-2b Ve ribavirin ile Victrelis kombinasyonuyla karşılaştırıldıõında,
peginterferon alfa-2a ve ribavirin ile Victrelis kombinasyonu daha yüksek nûtropeni oranı
(derece 4 nûtropeni dahil) ve daha yüksek enfeksiyon oranıyla ilişkilendirilmiştir.
Peginterferon alfa Kısa ßrün Bilgisine bakınız.
Drospirenon-iceren ilaëlar
Hiperkalemiye zemin hazırlayandurumları olup drospirenon-iëeren ilaëlar alan hastalar ya da
potasyum tutucu diüretikler alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alternatif kontraseptifler
düşünülmelidir (bakınız bûlüm 4.5)
Ùnceki tedaviye tam yanıtsız hastalarda kullanım
Tedavinin 4. haftasında, tedavi dûnemindeki virolojik cevaplarına dayanarak seëilen ûnceki
tedaviye tam yanıtsız hastaların geriye dûnük bir ana|izine (peginterferon alfalribavirin
başlangıë dûnemi kullanılarak) gûre bu tip hastalar ikili tedaviye Victrelis eklenmesinden bazı
yarar|ar gûrebilirler. Ancak bu yarar geriye dûnük yapılan ana|iz|er|e güvenilir şekilde
sapáanamaz. Ayrıca, ûnceki tedaviye tam yanıtsız hastaların optimal tedavisi henüz
belirlenmemiştir ve gelecekte antiviral kombinasyonu gerektirebilir.
HCV proteaz monoterapisi
Klinik ëalışma sonuëlarına dayanarak VICTRELIS anti-HCV tedavileri ile kombine olarak
kullanılmadıõı takdirde direnëli suşların oluşumunda yüksek olasılıkla artışa neden
olacaõından, tek başına kullanılmamalıdır. (bakınız bûlüm 5.1).
VICTRELIS tedavisinin, VICTRELIS ile yeniden tedavi de dahil olmak izere ardışık
uygulanan HCV proteaz inhibitûrlerinin aktivitesi üzerinde nasıl bir etkisi olduõu
bilinmemektedir
Nadir kalıtımsal bozuklukları olan hastalarda kullanım
VICTRELIS laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktozyetmez|lõiyada
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmama|arı gerekir.
Es zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım
Kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve
ribavirin ile kombinasyo, halinde Victrelis'in güvenilirlik ve etkinliõi insan immün Yetmezlik
Virüsü (HIV) ve HCV ile eş zamanlı enfekte olmuş hastalarda tespit edilmemiştir.. Saõlıklı
kişilerde antiretroviral ajanlarla ilaë etkileşimleri hakkında veriler iëin Diõer Tıbbi ßrünlerle
Etkileşim ve Diõer Etkileşim Formları Tablo 2'yebaknız.
Eş zamanlı HBV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım
Kronik hepatit C genotip l enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve
ribavirin ile kombinasyon halinde Victrelis'in güvenlilik ve etkililiõi hem hepatit B Virüsü
(HBV) hem de HCV ile enfekte olmuş hastalarda ëalışılmamıştır.
orqan nakli yapılan hastalarda kullanım
Kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve
ribavirin ile kombinasyon halinde Victrelis'in güvenlilik ve etkililiõi karaciõer ya da diõer
organ nakli yapılmış hastalarda ëalışılmamıştır.
5Genotip 1 dışındaki kronik hepatit C genotiplerinin tedavisinde tek başına ya da peginterferon
alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde Victrelis'in güvenlilik ve etkililiõi ëalışılmamıştır.
Kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve
ribavirin ile kombinasyon halinde Victrelis'in güvenlilik ve etkililiõi daha ûnce Victrelis veya
diõer HCV proteaz inhibitûrleriyle tedavinin başarısız olduõu hastalarda ëalışılmamıştır.
Güclü CYP3A4 indükleyicileri
Victrelis ile birlikte güëlü CYP3A.4 indükleyicilerinin (rifampisin, karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin) kullanımı ûnerilmez (bkz. bûlüm 4.5).
Proaritmik etkiler
Mevcut veriler (bkz. bûlüm 5.3) QT aralıõında uzama riski (uzun konjenital QT, hipokalemi)
taşıyan hastalarda dikkatli kullanıma işaret etmektedir.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her kapsülde |2,00 mg sodyum lauril sülfat ve 24,00 mg kroskarmelloz sodyum
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
VICTRELIS güëlü bir CYP3A4/5 inhibitûrüdür. Primer olarak CYP3A4/5 ile metabolize olan
ilaëlar, VICTRELIS ile birlikte uygulandıklarında bu ilaëlara maruziyet artabilir, bu da
terapûtik ve advers etkilerini arttırabilir veya uzatabllir. (bakınız Tablo 2). VICTRELIS
CYP450'nin diõer enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez.
Boceprevirin in vitro koşullarda P-gp ve meme kanseri direnëli proteinin (BCRP) bir sübstratı
olduõu gûsterilmiştir. Bu taşıyıcıların inhibitorlerinin boceprevirin konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyeli vardır; bu etkileşimlerin klinik sonuëları bilinmemektedir.
VICTRELIS kısmi olarak CYP3A4/5 ile metabolize edilir. VICTRELIS'in CYP3 A4l5'i
indükleyen ya da inhibe eden ilaëlarla birlikte uygulanması VICTRELIS'e maruziyeti
arttırabilir ya da düşürebilir (bkz. bûlüm 4.4). VICTRELIS'in peginterferon alfa ve ribavirin
ile kombine olarak, atılımı CYP3A4ls'e yüksek oranda baõımlı olan ilaëlarla (midazolam ve
triazo|am, bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin ve tirozin kinaz inhibitûrleri ve
dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovinemin gibi ergot türevleri) artmış
p|azma konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşaml tehdit edici olaylarla ilişkili olan, oral yolla
uygulanan ilaëlarla birlikte eş zamanlı uygulandıõında kontrendikedir (bakınız bûlüm 4.3).
Boceprevir esas olarak aldoketo redüktaz (AKR) ile metabolize edilir. AKR inhibitûrleri olan
diflunisal ve ibuprofen ile yürütülen ilaë etkileşim ëalışmalarında, boceprevire maruz kalım
klinik yûnden anlamlı derecede artmamıştır. Victrelis AKR inhibitûrleriyle birlikte
uygulanabilir.
Victrelis'in rifampisin veya antikonvülsanlar (ûrn. fenitoin, fenobarbital veya karbamazepin)
ile eş zaman|ı uygulanmasr boceprevirin plazmadaki maflJz kalımını ûnemli ûlëüde
6azaltabi|ir' Hiëbir veri bulunmadıõından, boceprevirin bu ilaëlarla kombinasyonu ûnerilmez.
(bkz. bûlüm 4.4).
Amiodaron, kinidin, metadon, pentamidin ve bazı nûroleptikler gibi QT aralıõını uzattıõı
bilinen ilaëlarla birlikte uygulamada dikkatli olunmalıdır.
Tablo 2.
Farmakokinetik verileri
Atazanavir/Ritonavir
(atazanavir 300 mg/gün + ritonavir l00
mgigün + VICTRELIS 800 mg günde üë
kez)Ritonavir
(ritonavir l00 mõgün + VICTRELIS
400 mg günde üë kez)Efavirenz
(efavirenz 600 mgigün + VICTRELIS
800 mg günde üë kez)Tenofovir
(tenofovir 300 mg/gün + VICTRELIS
800 mg günde üë kez)Ketokonazol
(ketokonazol 400 mg günde iki kez +
VICTRELIS 400 mg tek doz)
itrakonazol. Posakonazol. VorikonazolTerapûtik alanlarına gûre tıbbi
ürünler
boceprevir AUC * oh19
boceprevirC^*IYo27
boceprevir C-in€ Yo4boceprevir AUC .> Yolg**
boceprevir C^o*YoB
boceprevir C^i" ! oh44
efavirenz AUC.'+Yo20
efavirenz C^"" <"+ ohllboceprevir AUC - %o8**
boceprevir C^^€o/o5
boceprevir C.in € 7o8
tenofovir AUC * %o5
tenofovir C^*IYo32boceprevir AUCI%l3l
boceprevir C^ *I Vo4l
boceprevir C.i" N/A
CalışılmamıştırEtkileşim'
(ileri sürülen etki mekanizmasr,
bilinivor ise)
boceprevir AUC * YoS
boceprevir C-u** Yoj
boceprevir C,in s %o18
atazanavir AUC !%35
atazanavirC-u*Io 25
atazanavirC^i,lo 49
ritonavir AUC I%36
ritonavir C^^ !oh27
ritonavir C-1" I o/o45HIV Proteaz Inhibitarü (PI)VICTRELISin plazma
konsantrasyon ları efavirenz ile
birlikte uygulandıõında düşer.
V ICTRELIS konsantrasyonlarında
gûzlenen bu düşüşün klinik sonucu
direkt olarak deõerlendirilmemiştirNıkleozid olmayan Ters Transkriptaz ánhibitûrleri (NNRTI)VICTRELIS ya da tenofovir iëin
doz ay ar|aması gerekmemekte dirNükleozid Ters Tr anskript az I nhibitûrü (NRTI )AntiretroviralVICTRELIS ile ketokonazol veya
azol sınıfı antifungaller
(itrakonazol, posakonazol
vorikonazol) kombine
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.AntifungallerANTI-ENFEKTIFLEREş zamanlı uygulama iëin
ûneriler
Atazanav ir h itonav ir i I e
VICTRELIS'in birlikte
uygulanması tavsiye edilmez.Proteaz inhibittırleriyle birlikte
güëlendirici olarak ritonavir
kullanımına dair veri yoktur.
Teorik olarak, VICTRELIS ile
Pi'ler/ritonavir kombinasyonunun
klinik yûnden anlamlı
etkileşimlere yol aëması
beklenmez. Ancak ilave veriler
elde edilene kadar, VICTRELIS
ile birlikte HIV proteaz
inhibitûrleri/ritonavir uygulanırken
ûzellikle dikkatli olunmalıdır.
7Midazolam (oral uygulama)
(4 mg tekli oral doz + VICTRELIS
800 mg günde üë kez)
Triazolam
(oral uygulama)SEDATIFLERDrospirenon/Etinil ûstradioI :
(drospirenon
3 mgigün + etinil ûstradiol
0.02mõgnn + VICTRELIS 800 mg
günde üë kez)ORAL KONTRASEPTIFLERRaltegraviránıesruz inhibilûriiLopinavir/Ritonavir
(günde iki kez lopinavir 400 mg + günde
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS
800 mg günde üë kez)Darunavir/Ritonavir
(günde iki kez darunavir 600 mg + günde
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS
800 mg günde üë kez)
midazolam AUC 1 Yo430 midazolam
C,n^* I Yo 177
(CYP3A4/5 inhibisyon)
Etkileşim ëalışılmamıştır
(CYP3 A4/ 5 inhibisyonu)drospirenon AUC 1 o/o99 drospirenon
C^ *I Yo57
etinil ûstradiol AUC ! Yo24 etinil
ûstradiol C,u* _
(drospirenon - CYP3A4/5
inhibisyonu)Éalışılmamıştırboceprevir AUC I %45
boceprevir C-u* I Yo50
boceprevir C^n I %o57
lopinavir AUC l%34
lopinavir C-u* I Vo30
lopinavir C-i" I Yo43
ritonavir AUC I%22
ritonavir C^u* - Yol2
ritonavir C,nin ! %o42boceprevir AUC I %32
boceprevir C^ * IYo25
boceprevir C.;" J %35
darunavir AUC I %44
darunavir C*^* I 0/c.36
darunavir C^i" I o/o59
ritonavir AUC l%2'7
ritonavir C^u** Yol3
ritonavir C^i" I Yo45
Oral midazolam ile oral
triazolamın VICTRELIS ile eş
zamanh uygulanması
kontraendiked ir (bakınız bûlüm
4.3).Hiperkalemiye zemin hazırlay an
durumları olup drospirenon-iëeren
ilaëlar alan hastalar ya da
potasyum tutucu diüretikler
almakta olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. (bakınız bûlüm 4.4)
Bu hastalarda alternatif
kontraseptifl er düşünülmelidirTeorik olarak, VICTRELIS ile
raltegravir kombinasyonunun
klinik yûnden anlamlı
etkileşimlere yol aëması
beklenmez.
Boceprevir sadece ritonavir ile
birlikte uygulandıõında,
boceprevir konsantrasyonları
aza|ır.Lopinavir/ritonavir ile
VICTRELIS'in birlikte
uygulanması tavsiye edilmez.Darunavir/ritonavir ile
VICTRELIS'in birlikte
uygulanması tavsiye edilmez.
8*VICTRELIS'in diõer tıbbi ürünlerle etkileşimi (eş zamanlı kullanılan ilaë ile kombinasyon halinde VICTRELISı
tek başına VICTRELIS'in ortalama oran tahminindeki deõişim): J oıtalama oran tahmininde >yo20'|1k bir düşüşe
eşittir > ; f ortalama oran tahmininde> Yo25'|ik bir artışa eşittir; etki yok (+,)ortalama oran tahmininde <o^20
düşüşe eşittir ya da ortalama oran tahmininde <oh 25'lik bir aı1ışa eşittir.
** 0-8 saat'lik birMetadonStatinler (ûrn., simvastatin ve atorvastatinimmün supresiflerAlprazolam, midazolam, triazolam
(intravenûz uygulama)
ÉalışılmamıştırÉalışılmamıştlrÉahşılmamıştırEtkileşim ëalışılmamıştır
(CYP3A4/5 inhibisyonu)
Terapûtik penceresi dar olan
CY P3 A4 / 5 sübstratları ile birlikte
VICTRELIS uygulanırken
tedavinin moniterizasyon ûnerilir.
Bireysel olarak hastalarda
VICTRELIS başlandıõında Yey a
durdurulduõunda, klinik yûnden
etkili kan düzeylerini garantilemek
iëin hastanın aldıõı metadon
dozunda ilave titrasyon
gerekebilir.Terapûtik penceresi dar olan
CYP3A4/5 sübstratları simvastatin
veya atorvastatin ile birlikte
VICTRELIS uygulanırken
tedavinin moniterizasyon ûnerilir.
Bireysel olarak hastalarda
VICTRELIS başlandıõında veya
durdurulduõunda, klinik yûnden
etkili kan düzeylerini garantilemek
iëin hastanın aldıõı statin dozunda
ilave titrasyon gerekebilir.Terapûtik penceresi dar olan
CY P3 A4 l 5 sübstratları (ûrn.,
takrolimus, siklosporin) ile birlikte
VICTRELIS uygulanırken
moniterizasyon ûnerilir. Bireysel
olarak hastalarda
VICTRELIS başlandıõlnda Veya
durdurulduõunda, klinik yûnden
etkili kan düzeylerini garantilemek
iëin hastanın aldıõı immün supresil
ajanın dozunda ilave titrasyon
serekebilir.VICTRELIS intravenûz
benzodiazepinlerle (alprazo lam,
midazolam, triazolam) ile birlikte
eş zamanh uygulandıõında
solunum depresyonu velveya
uzamlş sedasyon iëin yakından
iz|eme yapılmalıdır.
Benzodiazepin dozunda ay arlama
düşünülmelidir.
94.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Ribavirin ve peginterferon alfa ile kombinasyon halinde VICTRELIS, gebe kadınlarda
kontrendikedir (bakınız bûlüm 4.3). Ek bilgi iëin ribavirin ve peginterferon alfa Kısa ßrün
Bilgisine bakınız.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar veya bûyle bir potansiyele sahip bir eşi olan erkek
hastalar yalnızcaetkin bir doõum kontrol yûntemi kullandıkları sürece tedavi edilmelidirler.
Gebelik dûnemi
VICTRELIS'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin hiëbir veri yoktur. Sıëan ve tavşanlarda
fetal gelişim üzerine herhangi bir etki gûzlenmemiştir. (bakınız bûlüm 5.3).
Laktasyon dûnemi
Boceprevir ve metabolitleri sıëanlarda anne sütüne geëer (bakınız bûlüm 5.3). Boceprevirin
insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Yeni doõarı/bebekler üzerindeki risk gûzardı edilemez.
Emzirmeyi bırakmak ya da VICTRELIS ile tedaviyi kesmek/kaëınmak konusundaki kararın
ëocuk iëin emzirmenin yalafl ile kadın iëin tedavinin yararı hesaba katılarak verilmesi
gerekmektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
VICTRELIS'in insanlarda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Sıëanlarda fertilite ve Sertoli hücreleri üzerinde etkiler gûzlenmiş, ancak farelerde ve
maymunlarda bu etkiler gûzlenmemiştir. Klinik veriler (meni ana|iz|eri ve inhibin B düzeyleri
[Sertoli hücreleri tarafından üretilen ve testis fonksiyonunun ikame markeri olarak kullanılan
bir glikoprotein]), testis fonksiyonunda deõişikliõe dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır.
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler boceprevir/metabolitlerinin
fertilite üzerine olan ve geri-dûnebilen etkisini gûstermektedir (bakınız bûlüm 5.3).
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VICTRELIS, peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile kombinasyon tedavisi bazı hastalarln araë
ve makine kullanımına etki edebilir. Baş dûnmesi, yorgunluk, senkop, kan basıncı deõişimleri
ve bulanık gûrmenin rapor edildiõi konularında, hastaların bilgilendirilmesi gerekmektedir
(bakınız bûlüm 4.8).
4.8 ástenmeyen etkiler
VICTRELISin peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile kombinasyonu iëin yaklaşık 1,500
hastadan alrnan güvenilirlik profili daha ûnce tedavi almamış hastalarda yapılan iki klinik
10ëahşma ve ûnceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda yapılan bir klinik ëalışmadan toplanmış
güvenilirlik verilerine dayanmaktadır (bkz. bûlüm 5.l).
En sık rapor edilen advers reaksiyonlar yorgunluk, anemi (bkz. bûlüm 4.4), bulantı, baş aõrısı
ve tat duyumunda bozukluktur.
Doz aza|tımlnln en yaygln nedeni, tek başına peginterferon alfa 2-b ve ribavirin alan hastalara
kıyasla peginterferon alfa 2-b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu alan hastalarda daha
sık gûrülen anemidir.
Advers reaksiyonlar Sistem organ Sınıfina gûre aşaõıda listelenmektedir. Her bir sistem olgan
sınıfi iëerisindeki advers reaksiyonlar sıklık başlıõı altında şu kategorilerde listelenmektedir:
Éok yaygın (u 1/ıo); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila < 1i100);
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000).
Ktinik ëalışmalar srrasrnda VICTRELIS'in peginterferon a|fa -2b ve ribavirin
kombinasyonu ile rapor edilmiş advers reaksiyonlar;
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Bronşit*, selülit*, herpes simpleks, influenza, oral
fungal enfeksiyon, sinüzit
Yaygın olmayan: Gastroenterit*, pnûmoni*, stafilokok enfeksiyonu*,
kandidiyazis, kulak enfeksiyonu, fungal deri
enfeksiyonu, nazofarenjit, onikomikoz, farenjit,
solunum yolu enfeksiyonu, rinit, deri enfeksiyonu,
idrar yolları enfeksiyonu
Seyrek Epiglotit*, otitis media, sepsis
Benign, malign ve tanrmlanmamrş neoplazmlar (kist ve polipler dahil)
Seyrek Tiroid neoplazmı (nodüller)
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Éok yaygın: Anemi*, nûtropeni*
Yaygın: Lûkopeni*, trombositopeni*
Yaygın olmayan : Hemorajik diyatez,lenfadenopati, lenfopeni
Seyrek Hemoliz
immün sistem bozuklukları
Seyrek Sarkoidoz*, akut olmayan porfiri
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Guatr, hipotiroidi
Yaygın olmayan: Hipertiroidi
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Éok Yaygın: iştah azalması*
Yaygın: Dehidrasyon*, hiperglisemi*, hipertrigliseridemi,
hiperürisemi
Yaygın olmayan: iştah bozukluõu, diyabet, gut, hiperkalsemi,
hipokalemi*
1lPsikiyatrik hastalıklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan
Seyrek:
Gûz hastalrklarr
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek :
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Kalp hastalıkları
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:Anksiyete*, depresyon*, uykusuzluk, iritabilite
Duygulanımda labilite, ajitasyon, libido bozukluõu,
duygu durum deõişikliõi, uyku bozukluõu
Anormal davranış, agresyon*, ûfke, apati,
konfüzyon, homisidal idasyon ( cinayet düşüncesi)*,
mental durum deõişiklikleri, panik atak*, paranoya*,
huzursuzluk, madde kullanımı*, intihar düşüncesi*,
agresyon*
Bipolar bozukluk*, tamamlanmış intihar*, işitsel
halüsinasyon, gûrsel halüsinasyon, psikiyatrik
dekompensasyon, intihar girişimi*
Baş dûnmesi*, baş aõrısı*
Amnezi, dikkat daõınıklıõı, hipostezi*, bellek
bozukluklarr, migren, parestezi*, parosmi, senkop*,
tremor, vertigo
Kognitif bozukluk, hiperestazi, letarji, bilinë kaybı,
mental bozukluk, nûralji, periferik nûropati*,
presenkop
Serebral iskemi*, ensefelopati
Gûz kuruluõu, retinal eksüda, bulanık gûrme, gûrme
bozukluõu
Gûzde anormal his, konjüktival kanama, konjüktivit,
gûz aõrısı, gûz kaşıntrsr, gûz şişmesi, gûz ûdemi,
gûzyaşı artrşr, oküler hiperemi, fotofobi, retinal
iskemi*, retinopati*
Papilla ûdemi,
Tinnitus
Saõırlık*, kulak rahatsızlıõı, işitme bozukluõu
Palpitasyon
Aritmi, kardiyovasküler hastalık, taşikardi*
Akut miyokard enfarktüsü*, atriyal fibrilasyon*,
koroner arter hastalıõı*, perikardiyal efiizyon,
perikardit*
Damar hastalıkları
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon*
Yaygın olmayan: Derin Ven trombozu*, srcak basmasr, solukluk,
periferik soõukluk
Seyrek : Venûz tromboz
Solunum, toraks ve mediasten bozukluklan
Éok yaygın: Ùksürük*,dispnet
Yaygın: Epistaksis, nasal konjesyon, orofarenkste aõtı,
solunum yolu konjesyonu, sinüs konjesyon, hırıltılı
solunum
12Yaygın olmayan Boõaz kuruluõu, disfoni, üst hava yolu
sekresyonunda artrş, orofarenkste blister oluşumu,
plevra iltihabına baõlı aõrı*, pulmoner emboli*
Seyrek:
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın:
Yaygın:ortopne, plevral fıbroz*, solunum yetmezliõi
Diyare*, aõız kuruluõu, disgozi, bulantr*, kusma*
Abdominal rahatsızlık, abdominal distansiyon,
abdominal aõrr*, üst karın aõrısr*, anorektal
rahatsızlık, aftûz stomatit, dudakların iltihabı,
kabızlık*, dispepsi, flatulens, gastroûzefagal reflü
hastalıõı*, glossodini, hemoroid*, aõız ülseri, oral
aõrı, stomatit, diş bozuklukları
Yaygın olmayan: Alt abdominal aõrı*, anal kaşıntı, kolit, disfaji,
feëeste renk deõişikliõi, sık barsak hareketleri,
gastrit*, diş eti kanamasr, diş eti aõrısı, diş eti
iltihabı, glossit, dudak kuruluõu, odinofaj i,
pankreatit*, proktalji, rektal kanama, aşırı tükürük
sekresyonu, diş hassasiyeti, dilde renk deõişikliõi,
dil ülserasyonu, diş bozuklukları
Seyrek : Pankreas yetmezliõi
Hepatobiliyer bozukluk
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Seyrek : Kolesistit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Alopesi, cilt kuruluõu, kaşrntr, dûküntü
Yaygın: Dermatit, egzem1 eritem, hiperhidroz, gece
terlemesi, periferik ûdem, psûriyazis, eritamatûz
dûküntü, maküler dûküntü, makülo-papüler
dûküntü, papular dûküntü, kaşıntılı dûküntü, deri
lezyonu
Yaygın olmayan: Işıõa duyarlılık reaksiyonu, deri ülseri, ürtiker
Kas_ iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok yaygın: Artalji, miyalji
Yaygın: Sırt aõrısı*, kas spazmları, kas zayıflıõı, boyun
aõrısı, ekstremitede aõrı*
Yaygın olmayan: Artrit, kemik aõrısı, eklemlerde şişlik, kas iskelet
gûõüs aõrısı*, kas iskelet aõrısı
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: Pollakiüri
Yaygın olmayan: Dizüri, noktüri
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Amenore, menoraji, metroraji
Seyrek: Aspermi
Genel bozukluklarr ve uygulama yeri ile ilgili sorunlar
Éok yaygın: Asteni*, üşüme, yorgunluk*, influenza benzeri
hastalık, preksi*
Yaygın: Gûõüs rahatsızlrõı*, gûõüs aõrısr*, vücut lslsl
13deõişikliõi hissi, kırıklık*, mukozalarda kuruluk,
aõrı
Yaygın olmayan: Anormal hissetme, iyileşme bozukluõu, kalp
kaynaklı olmayan gûõüs aõrısı
Araştırmalar
Éok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın olmayan: Kardiyak üfiirüm, kalp atım hızı artışı
* Klinik araştırma hastalarında araştırıcı tarafından ciddi olarak deõerlendirilebilen advers reaksiyonları
kapsamaktadrr.
t VICTRELIS peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte reëetelendiõinden, lütfen peginterferon alfa ve
ribavirin Kısa ßrün Bilgisilerine bakınız.
t VICTRELIS oral olarak uygulandıõından enjeksiyon yeri reaksiyonları dahil edilmemiştir.
Seëilmis advers reaksiyonların tarifi
Anemi (bkz. bûliim 4.4)
Anemi,VICTRELIS ile peginterferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
hastaların o/o49'una karşılık tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen
hastaların Yo29'unda gûrülmüştür. VICTRELIS hemoglobin konsantrasyonunda yaklaşık 1
gld| ek bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bûlüm 4.4). Hemoglobin deõerlerinde
başlangıëtan itibaren ortalama aza|ma|ar, ûnceden tedavi almış hastalarda, daha ûnce hië
tedavi almamış hastalarla karşılaştırıldıõında daha fazladır. Anemi/hemolitik anemi nedeniyle
doz modifikasyonları VICTRELIS ile peginterferon a|fa-2b ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalarda (%26) tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen
hastalara (%I3) gûre iki kat daha sık gerëekleşmiştir. Klinik ëalışmalarda anemi tedavisi iëin
eritropoietin alan hastaların oranı Victrelis-iëeren kollarda %43 (667 lI,548) iken, tek başına
peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda Yo24 o|arak bildirilmiştir
(I3ll547). Anemik hastaların büyük kısmı hemoglobin düzeyleri <10 g/dl (veya 6.2 mmolil)
olduõunda eritropoietin almıştır. Anemi yûnetimi iëin transfiizyon aları hastaların oranı
VICTRELIS-iëeren kollarda o/o3 olmasına karşın tek başına peginterferon a|fa-2b ve ribavirin
alan koldaki hastalarda <Yol'dir.
Nûtrofiller
Düşük nûtrofil Saylsl olan hastaların orail VICTRELIS iëeren kollarda, tek başına
peginterferon a|fa-2b ve ribavirin alan koldaki hastalara oranla daha yüksek olmuştur. Grade
3 -4 nûtropeni (nûtrofil Saylsl < o .7 5 x 1 09 /l) gelişen hastaların oranı peginterferon a|fa-2b ve
ribavirin ile birlikte VICTRELIS ile tedavi edilen hastalarda (%29) plasebo alan hastalara
gûre daha yüksekti (%l7). Peginterferon a|fa-2b ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu
alan hastaların Yo7'sinde ve peginterferon a|fa-2b ve ribavirin alan hastaların sadece Yo4'inde
nûtrofil saylsl< 0.5 x 109 /l 'idi. (Grade 4 nûtropeni).
Peginterferon a|fa-2a ile kombine kullanım iëin bûlüm 4.4'deki spesifik bûlüme bakınız.
Trombositler
Trombosit saytsl Victrelis-iëeren kollardaki hastalarda (oh3) tek başına peginterferon a|fa-2b
ve ribavirin alan koldaki hastalara kıyasla azalmıştır (%I).Her iki tedavi kolunda, sirozlu
hastaların Grade 3-4 trombositopeni yaşama riski sirozu olmayan hastalara gûre daha
yüksektir.
I4Di õer laboratuvar bul guları
Victrelis'in peginterferon alfa-2b ve ribavirine eklenmesiyle tek başına peginterferon alfa-2b
ve ribavirine kıyasla yüksek ürik asit, trigliseridler ve total kolesterol insidans artmıştır.
4.9 Doz aşımr ve tedavisi
Saõlıklı gûnüllülerde günlük 3600 mg doz|ar istenmeyen herhangi bir semptomatik etkiye
neden olmadan 5 gün süreyle alınmıştır.
VICTRELIS doz aşlml iëin spesifik bir antidot bulunmamaktadır. VICTRELIS doz aşlmmm
tedavisi, yaşamsal bulguların izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gûzlenmesi dahil genel
destekleyici ûnlemleri iëermelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,r,áxr.rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Proteaz inhibitcırtı
ATC kodu: J05AE12
Etki mekanizması
Boceprevir bir HCV NS3 proteaz inhibitûrüdür. Boceprevir, HCV ile enfekte olmuş konak
hücrelerde, viral replikasyonu inhibe etmek iëin, NS3 proteaz aktif bûlge serinine (Serl39) bir
(alfa)-ketoamid fonksiyonel grup üzerinden, kovalent, ancak geri dûnüşümlü olarak baõlanır.
Hücre kültürtındeki antiviral aktivite
Boceprevirin antiviral aktivitesi, yavaş baõlanan NS3 proteaz inhibitûrlerine yûnelik bir
biyokimyasal tayinde ve genotip la ve lb HCV replikon sisteminde deõerlendirilmiştir' 72
saatlik hücre kültürtınde farklı genotip 1b replikonlarına karşı boceprevirin ICso Ve
ICg.deõerleri sırasıyla 200-600 nMve 400-900 nM'dir. Tedavi süresiyle ilgili olarak, Replikon
RNA kaybı ilk sırada gerëekleşiyor gibi gûrünmektedir. IC96 düzeyinde 72 saat|ik tedaviyle,
replikon RNA'da 1-log düşüş meydana gelmiştir. Uzun süreli maruz kalma sonucunda, 15.
günde RNA seviyelerinde 2-|og aza|ma meydana gelmiştir. Bir Genotip la replikonunda,
boceprevirin IC5g ve ICqo deõerleri sırasıyla 900 nM ve 1400 nM'dir.
Replikon RNA'da %90 süpresyon saõlayan farklı boceprevir Ve interferon a|fa-2b
kombinasyonlarıyla etkinlik artışı gûstermiştir; sinerji ya da antagonizma tespit edilmemiştir.
Direnë
Boceprevir'e direnë, biyokimyasal ve replikon tayinlerinde karakterize edilmiştir. Replikon
tayinlerinde, majûr direnë-ilişkili amino asit varyantları (RAVlar:V36M, T54A, R155K,
4156S ve V170A) nedeniyle boceprevirin potensi azalmıştır (2-16 kaá). Direnë-ilişkili
aminoasit varyant (Al56T) ile etki kaybı (> 50 kat) gûzlenmiştir. Dikkat ëekici olarak, A156T
varyantını taşıyan replikonlar diõer RAVları taşıyan replikonlara gûre daha az kalıcıdır.
Benzer sonuëlar in vitro NS3 enzim ëalışmalarında boceprevir ile elde edilmiş ve V36M,
T54A, T54S, V554, Rl55K, Al565 ve V170A RAV'larıylapotens 2-|7 kat, A156T ile 50
kattan faz|a azalmıştır. 4156T ile ilişkili potens kaybı 50 kattan faz|aydı. iki RAV iëin
direnëte misli artış, RAV'lardan her birinde direnëte misli artışlarln ëarplmına yaklaşık olarak
eşittir.
15Daha ûnce tedavi edilmemiş hastaların ve ûnceki tedavisi başarısız olmuş, dûıt hafta
peginterferon alfa-2b ve ribavirini takiben peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile kombine halde
günde üë kez boceprevir S 800 mg alan hastaların LkiFaz III ëalışmadaki toplu veri analizinde
başlangıëtan Soffa ( post-baseline) RAV'lar tüm hastaların %l5'inde tespit edildi. Ana|iz
edilen numunelerde, boceprevir ile tedavi edilip kalıcı viral yanıt (KVY) elde edilemeyen
hastaların o/o53'ünde başlangıëtan sonra RAV tespit edildi.
Bu hastalarda en sık tespit edilen (hastaların >o/o25'inde) başlangıë Sonrasl RAV'lar genotip 1a
virüsleriyle enfekte hastalarda V36M (%6l) ve R155K (%68) ve genotip lb virüsleriyle
enfekte hastalarda T54A (%42), T54S (%37), ,\1565 (%26) ve Vl70A (%32) aminoasit
substitüsyonlarıydı.
Boceprevir ile tedavi edilen hastalarda, interferona yanıt verme,(tedavinin 4. haftasında viral
yükte > l-log19 düşüş olarak tanımlanır) daha az sayıda RAV'ların saptanmasıyla ilişkili
bulunmuştur, yanrt Veren hastaların Yo6'sında RAV'lar bulunmaktadır, buna karşılık tedavinin
4. haftasında viral yükündeki düşüş < l-lo916 olan hastalarda (düşük interferon yanıtı) bu
oran o/o4l'dir. Boceprevir ile tedavi edilip KVY'ye ulaşamamış ve başlangıë Soffasl
numuneleri RAV'lar iëin analiz edilen hastalarda, interferona yanıt verenlerde daha az sayıda
RAV'ların tespit edilmiştir, bu hastaların%io31'inde başlangıëtan soffa RAV'lar bulunmasına
karşın tedavinin 4. haftasında viral yükte < 1-lo916 düşüş olan hastalarıno/o68'inde RAV'lar
gûzlenmiştir.
Popülasyon dizi ana|iziyle başlangıëta hastaların Yo7'sinde RAV'lar saptanmıştır. Genel
olarak, peginterferon alfa-Zb ve ribavirin ile boceprevir kombinasyonu alan hastalarda
başlangıëta RAV'ların varlıõı ile tedavi yanıtr arasında dikkate deõer bir ilişki mevcut gibi
gûrünmemektedir.
Ancak, 4 haftalık ûncü tedavi dûneminde peginterferon a|fa-2blribavirine zayıf yanıá Veren
hastalar arasrnda, başlangıëta V36M, T54A, T54S, V55A veya R155K varyantlarının
saptandıõı hastalarda boceprevirin etkinliõi azalmış gibi gûrünüyordu. Başlangıëta bu
varyantlara sahip olan ve peginterferon alfa-2blribavirine azalmış yanıt veren hastalar
boceprevir ile tedavi edilen hastaların yaklaşık Yol'ini oluşturuyordu. boceprevir ile kombine
peginterferon a|fa-2blribavirin alan hastalarda başlangıëta RAV'ların varlıõı ile tedavi yanıtı
arasında dikkate deõer bir ilişki mevcut gibi gûrünmemektedir.
Bu Faz III ëalışmalarda KVY'ye ulaşamamış hastalardan devam eden, uzun süreli bir takip
ëalışması RAV'ların kalıcılıõını incelemiştir. Tedaviden sonraki 6-14 aylık dûnemde
hastaların büyük kısmında (%6s-94) RAV'lar popülasyon dizi analiziyle incelendiõinde
saptanamayacak kadar azalmıştır.
Etkinlik
Boceprevirin kronik hepatit C (genotip 1) enfeksiyonunun tedavisindeki etkinliõi, daha ûnce
tedavi edilmemiş (SPRINT-2) ya da ûnceki tedavisi başarısız olmuş (RESPOND-2) yaklaşık
l,500 yetişkin hastada,FazIII klinik ëalışmalarda deõerlendirilmiştir. Her iki ëalışmada da
boceprevirin, mevcut standart tedaviye (peginterferon alfa ve ribavirin) eklenmesi kalıcı viral
yanıt(KVY) oranlarını tek başına standart tedaviye gûre anlamlı derecede arttırmıştır. iki
ûncü ëalısmanın verileri arasında kûprü kuran geriye dûnük analiz|erin,bazıhasta a|t
gruplarında ëalışılan rejimden farkli bir pozolojinin tavsiye edilmesine yol aëtıõı dikkate
alınmalıdır.
T6Daha ûnce tedavi edilmemis hastalar
SPRINT-2 (P05216), PR [peginterferon alfa-2b 1.5 pglkglhafta subkutan yolla ve ribavirinin
vücut aõırlıõına dayalı dozu (600-1,400 mg/gün oral yolla, günde iki doza bûlünmüş)] ile
kombine olarak günde üıëkez oral boceprevir 800 mg'nin iki tedavi rejimi saptanabilir HCV-
RNA düzeylerine sahip, kronik hepatit C (HCV genotip 1) enfeksiyonu olan ve daha ûnce
interferon alfa tedavisi almamış hastalarda tek başına PR ile karşılaştıran randomize, ëift kûr,
plasebo- kontrollü bir ëalışmadır. Hastalar iki kohorta (Kohort 1 N:938/Siyah ırk olmayan ve
Kohort 2lSiyah ırk N:l59) 1:l:1 oranında randomize edildiler ve HCV genotipine (la ya da
lb) ve HCV-RNA viral yüküne (< 400,000IU/ml'ye karşı > 400,000 IU/ml) gûre aşaõıdaki üë
tedavi kolu dengeli olarak daõıtıldılar.
. 48 hafta süresince Peginterferonalfa-2b + ribavirin (PR48 hafta)
. 4 hafta Peginterferon alfa-2b + ribavirin ardından 24 hafta boyunca günde ië kez
boceprevir 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin. Hastalar daha sonra tedavinin 8.
haftasında yanıta dayalı tedaviye gûre (boceprevir-RGT) farklı tedavi rejimlerine
devam ettiler. Bu tedavi kolundaki tüm hastalar 24hafta boceprevir tedavisi aldılar.
( Tedavinin 8. haftasında saptanamayan HCV-RNA'sr olan (erken yanıt
verenler) Ve tedavinin 24. haftasına kadar HCV RNA negatif kalan
hastalarda tedavi kesildi ve tedavinin28.haftasına kadar takibe alındılar.
(Tedavinin 8. haftasında ya da sonraki herhangi bir tedavi haftasında
saptanabilir HCV-RNA'sı olan ancak tedavinin 24. haftasında HCV RNA
negatif olan (geë yanıt veren),hastaların tedavisi 28. haftada. kûrlenmiş bir
şekilde plaseboya deõiştirildi ve ek olarak 20 hafta boyunca peginterferon
alfa-2b + ribavirin tedavisi aldılar, toplam tedavi süresi 48 haftaya
tamamlandı.
Dûrt hafta peginterferon a|fa-2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca günde üë kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin (VICTRELIS-PR 48 hafta).
Tedavinin 24.haftasında saptanabilir HCV-RNA'sı olan tüm hastaların tedavisi kesildi.
Kalıcı viral Yanıt (KVY) takip dûneminin 24. haftasında saptanamayan HCV-RNA olarak
tanımlandı.
Boceprevirin peginterferon a|fa-2b ve ribavirine eklenmesi, herhangi bir ëalışma ilacından en
az bir doz almış olan randomize hastalarda (Tam Analiz Seti Popülasyonu), kombine
kohortta, tek başına peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile karşılaştırıldıõında KVY oranlarınr
anlamlı düzeyde (%63 lla Yo66 boceprevir-iëeren kola karşı %38 PR48 kontrol) arttırdı ve
erken yanıt verenler iëin tedavi uzunluõunu 28 haftaya kısalttı. (bakınız Tablo 3).
Boceprevir veya plasebonun en azbir dozunu alan hastaların sekonder analizinde dûrt haftalık
ûncü tedavi sonrasında peginterferon a|fa-2b ve ribavirine eklenmiş boceprevir ile (Modifiye
Edilmiş Tedavi Amaëlı Popülasyon), KVY oranları VICTRELIS iëeren kolların kombine
kohortunda 0/o67 i|a o/o68 olmasına karşın PR48 kontrolde Vo40 oldıõu gûsterilmiştir.
' Kıinik ëalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA Roche COBAS TaqMan 2.0 tayini ile 9.3 IU/ml'lik saptama limiti
ve 25 lU lmL ûlëüm limitiyle ûlëülmüştiir.a
l7Tablo 3.
Daha ûnce tedavi almayan hastalarda Kalıcı viral Yanıt (K\rY)*'
Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve Nükst oranları
*Herhangi bir ëalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon a|fa-2b, ribavirin, ya da VICTRELIS) almış tüm
randomize hastalardan oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N:l,097). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı 49.l idi,
Hastaların ırk daõılımı şûyleydi: Yo82 Beyaz, %l4 Siyü, o/a Asyalı,Yo| karışık ırk, %ol Amerikan Yerlisi ya da
Alaska Yerlisi. Hastaların cinsiyete gûre daõılımı %o60 erkek ve Vo40 kadındı.
tNüks oranları, tedavi sonunda saptanamayan HCV RNA'sı olup takip dûneminin sonunda saptanabilir HCV.
RNA'sı olan hastalarln oranıydı.( tedavi sonunda (TSY) saptanamayan HCV-RNA'sı olan ve takip süresi sonundt
verileri eksik olmayan hastalarda)
I KVY: Takip dûneminin 24. haftasında ya da sonrasındaki dûnemde mevcut olan en son veri. Eõer bûyle bir deõeı
bulunmuyorsa takip dûneminin 12. haftasındaki deõer alınır. Takip dûneminin 24. haftasındaki KVY oranları (KVY
''kayıp:1-,u1u1," yaklaşımıyla) ile neredeyse aynıydl. Kontrol %37, VICTRELIS-RGT, %62 VICTRELIS-PR48 %65.
sSirozlu hasta sayısı Sınırlıdır (n:aO).Nükst %
(n/N)TSY (Saptanamaz HCV-RNA) %KVYT%Kohort 2 (Sivah)Nükst %(nN)
Yr95 GATSY (Saptanamaz HCV-RNA) % (nN)
%95G/^KVY$ %(n/N)
%95GA.Tüm hastalarşCalısma Kohortları
t2
(312s)5042n:52e (24/2s7)
(5.8. 12.9)7t (26!368)
rc63.7s.6\63(2331368)
(s8.4,68.2)n:368VICTRELIS-RGT
l7
rcBs)6553n:55e (24126s)
(5.6. t2.s\76 (2771366)
(71.3.80.1)66 (242/366)
(61.3,71.0)ı:366VICTRELIS-PR48
t4
(2/14)2923n:5222 (3e/176)
(r6.0,28.3)s3 (191/363)
(47.5.57.8\38 (1371363)
82.8.42.7\n:363PR48
interferona yanlt (tedavinin 4. haftasında viral yükte > 1-log19 az;alma olarak tanımlanır) KVY
iëin belirleyici olmuştur. Tedavinin 4. haftasında interferon yarutl gûSteren hastalarda,
boceprevir ile kombine peginterferon alfa-2b ve ribavirin tedavisi ile %79-8I KVY
saõlamıştır; standart tedaviyle bu oran Yol|'dir. Tedavinin 4. haftasında viral yükte < 1-lo916
aza|ma olan hastalarda (zayıf interferon yanıtı), peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile birlikte
boceprevir kombinasyonu ile tedavi, standart tedavi alan hastalardaki %4 ile
karşılaştırıldıõında Sffaslyla %28-38 KVY oranlarıyla sonuëlandı.
Tedavi haftası 28'e kadar benzer tedavi alan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)
Tablo 4 daha ûnce tedavi edilmemiş erken yarut Veren, geë yarut Veren ve tedavi haftası 28'e
kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıt tedavi koluna gûre Sunmaktadır.
VICTRELIS-RGT kolunda %5] (2081368), boceprevir -PR48 kolunda hastaların o%56'sında
(2041366) Tedavi haftası 8'de tespit edilemeyen HCV-RNAsI olan hasta oranl Vardl Ve PR
kolunda %|7 (601363) olarak bildirilmiştir.
18Nüks % (n/N)EOT % (nAr)TSY % (nn{)Nüks % (n/N)TSY % (nAI)KVY % (n/N)
76.s (s2168)66.2 (4s168)3.1 (s/161)r00.0 (1621162)96.3 (rs6lr62)Boceprevir -RGT
13.s (71s2) r4.r (9164)90.4 (66173)7s.3 (ssl73)t.3 (2trs7)98.8 (1s9l161)96.3 (rssl16r)Boceprevir -PR48
-9.21-24.4.6.31Geë Yanıt Verenler (N=141)0.0 [-4. r, 4.llErken Yanıt Verenler (N=323)Farlan nokta tahmini
(Boceprevir -RGT
eksi boceprevir -
PR48) t%95 GAITablo 4.
Daha ûnce tedavi edilmemiş hastalarda
Kalıcı viral Yanıt (KVY), Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve Nüks oranlarr (erken ve geë
yanıt Veren hastalar)
Verilerin sınırlamaları gûz ûnüne alınarak, konservatif bir ûnlem olarak, daha ûnce tedavi
almamış-geë yanıt Veren hastalarda, test edilen 28 haftalık üëlü tedavi süresi yerine üëlü
tedavi süresinin 32haftayauzaáı|araktoplam 48 hafta olması tavsiye edilmektedir.
Ùnceki tedavisinde basarısız olunan hastalar
RESPOND-2 (P05101), kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonlu (HCV), HCV-RNA pozitif
olan ve peginterferon alfa+ribavirin ile ûnceki tedavilerinde başarısız olmuş ve interferona
yanıt verdiõi gûrülen (daha ûnce |2. hafta itibariyle HCV-RNA viral yükü >2 logro düâmüş ya
da ûnceki tedavi sonunda saptanamaz HCV-RNA'sı olan sonrasında HCV RNA pozitif olan)
yetişkin hastalarda PR [subkutan yolla peginterferon alfa-2b |.5 pglkglhafta ve oral olarak
günde iki kez bûlünmüş vücut aõırlıõına dayalı ribavirin (600 - 1,400 mg BID)] ile
kombinasyon halinde günde üıëkez oral 800 mg boceprevirin iki tedavi rejiminin tek başına
PR ile karşılaştırıldıõı randomize, paralel gruplu, ëift kûr bir ëalışmadır. yanıtsız hastalar
(daha ûnceki tedavide |2.hafta itibariyle HCV-RNA viral yükünde <2lo916 azalma şeklinde
tanımlanmıştır) dışlanmıştır. Hastalar |:2'.2 oranında randomize edilmiştir. Ùnceki tedavi
yanıtına (nükslü hastalar vs.yanıtsızlar ) ve HCV alt tipine (la vs. lb) gûre aşaõıdaki tedavi
kollarından birine eşit olarak daõıtılmıştır.
o 48 hafta boyunca Peginterferon alfa-2b + ribavirin (PR48).
. 4 hafta Peginterferon alfa-2b + ribavirini takiben 32 hafta boyunca günde üë kez
VICTRELIS 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin. Hastalar bundan soffa
tedavinin 8. haftasındaki yanıta dayalı tedaviye gûre (boceprevir-RGT) farklı tedavi
rejimlerine devam ettiler. Bu tedavi kolundaki tüm hastalar 32 haftalık boceprevir
tedavisi aldılar.
t9ao Tedavinin 8. ve l2. haftalarında saptanamaz HCV-RNA'sı olan hastalar (erken
yanıt verenler) tedaviyi 36. haftada tamamladılar.
o Tedavinin 8. haftasında saptanabilir ancak sonrasında 12. haftada saptanamaz
HCV-RNA'sı olan hastaların (geë yanıt verenler) tedavisi 36. haftada
kûrlenmiş koşullarda plaseboya deõiştirildi ve toplam tedavi süresi 48 hafta
olacak şekilde peginterferon a|fa-2b+ribavirin ile tedaviye |2hafta daha devam
etti.
Dûrt haftalık peginterferon alfa-2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca günde ië kez
boceprevir 800 mg + peginterferon alfa-2b + ribavirin (boceprevir-PR48).
Tedavinin 12. haftasında saptanabilir HCV-RNA'sı olan tüm hastaların tedavisi kesildi.
Kalıcı viral yanıt (KVY) takip dûneminin 24. haftasında saptanamayanl HCV-RNA olarak
tanımlandı.
Herhangi bir ëalışma ilacından (Tam Analiz Seti Popülasyonu) en az bir doz almış randomize
hastalarda boceprevirin peginterferon alfa-2b ve ribavirine eklenmesi, tek başına peginterferon
a|fa-2b Ve ribavirin ile karşılaştırıldıõında KVY oranlarını anlamlı düzeyde arttırdı
(boceprevir iëeren kollardaki Yo59 ila o/o66'ya karşın PR48 kontrolde Yo2|) ve erken yanıt
verenlerin ëoõu iëin tedavi süresini 36 haftaya düşürdü (bakınız Tablo 6). Peginterferon alfa-
2b ve ribavirin ile dûıt haftalık ûncü tedavi sonrasında en aZ bir doz boceprevir ya da plasebo
ile birlikte peginterferon a|fa-Zb ve ribavirin alan hastaların sekonder ana|izi (modifiye
edilmiş tedavi amaëlı Populasyon-m-ITT) KVY oranlarrnrn boceprevir iëeren kol|arda Yo6I
ila%o67 olmasına karşın PR48 kontrolde Yo22 o|duõunu gûstermiştir.
ister ûnceki tedaviye yanıtın sınıflamasına isterse de tedavinin 4. haftasındaki HCV-RNA
düşüşüne dayanarak tanımlanmış olsun, KVY'ye 'ye ulaşma hastanın peginterferon alfa-2b ve
ribavirin tedavisine yanıtı ile ilişkili bulunmuştur (bakınız Tablo 5). Tedavinin 4. haftasındaki
yanıt, bir ûnceki tedavi yanıtıyla karşılaştırıldıõında KVY'nin güëlü bir belirleyicisidir ve
hastanın tedavi sırasındaki interferona yanıtın belirlenmesine olanak tanımıştır.
' Kıinik ëalışmalarda, plazmadaki HCV-RNA Roche CoBAS TaqMan 2'0 tayini ile 9.3 lU/ml'lik saptama limiti
ve 25 IU/mL ûlëüm Iimitiyle ûlëülmüştiir.
20Tablo 5.
Bir ûnceki tedavilerinde başarısız olmuş hastalardaKalrcı viral Yanıt (KVY) *,
Tedavi Sonu Yanıt (Tsy), ve Nüks** oranlarr
Ùnceki
Tedavi Yanıtı
Ùncü tedavi
Yanıtt (Viral
Yükte
Azalma)Tüm Hastalar$
>l-log10 azalma<l-logl0 azalmaonceden Nüks
YaşayanIartÙnceden Yanıtsız
***
KVYáá % (n/N)
%95 GARelaps** %,(n/IıI)
%95 GATSY %, (nN)
%95 GAKVYIá % (n/N)
%95 GARelaps** %,(n/NI)
%95 GATSY %, (nN)
%95 GAKVYáá % (n/ı',I)
%95 GARelaps** %,(nAI)
%95 GATSY %, (n/N)
%95 GAKVYáf % (n/N)
Yo95 GARelaps** %,(nAI)
V.95 GATSY %, (nnl)
Yo95 GAKVYtt % (n/N)
%95 GA
Relaps** %,(nAI)
%95 GATSY %, (nN)
%95 GAt2 (2/17)4t (1e/46)33 (ts/46)t4 (12t83)79 (83/r0s)6e (72lrls)l8 (s/28)s4 (3Vs7)40 (231s7)ls (17llll)
(8.6.22.0)70 (1141162)
(63.3.77 .4)se (esl162)
(51.5.66.2\Boceprevir
RGT N=162)
t6 (tste4)86 (9slr 1o)73 (80/l 10)48 (2144)34 (tst44)10 (e/86)86 (8e/103)7s (77tr03)t4 (st3s)60 (3sls8)s2 (30/s8)t2 (14/t2t)
(s.9,17.3)77 (124/t6t)
(70.s. 83.s)66 (107 l16t)
(s9.2,73.8)Boceprevir
PR48 N:161)
e (etee)89 (r01/r 14)7e (eDnt4)2s (stzo)o (0n2)0 (0n2)32 (7t22)43 (22/sr)2e (tslsl)33 (113)t0 (3t2e)7 (2/29)32 (8/2s)
(l7.3. s0.3)3l (2sl80)
(21 .t, 41.4)2t (17 /80)
(r2.3.30.2\PR48
(N:80)
32 (812s)31 (2st67)2s (r7167)o (o/o)
'Herhangi bir ëalışma ilacının en azbır dozunu (peginterferon alfa-2b, ribavirin, ya da boceprevir) almış tüm randomize
oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N:403). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı 52.7 idi. Hastaların ırk daõılımı şûyleydi: %8
Beyaz' o/o|2 Siyah' %l Asyalı, <7ol karışık ırklardan' <o/ol ya Hawai ya da Diõer Pasifik Adaları Yerlisi. Hastaların cinsiyete
daõılımı 0/o67 erkek v e %o33 kadındı.
* Nüks oranları, tedavi sonu HCV RNA negatif olup takip dûnemi sonunda saptanabilir HCV-RNA'sı olan hastaların oranıydı.
i sonu HCV-RNA negatif otan ve takip dûnemi sonunda verileri eksik olmayan hastalar arasında)
***Daha ûnce yanıtsız hastalar : peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile ûnceki tedavilerinin en az 12 haftasından
KVY'ye erişemeyen ancak 12. haftada HCV-RNA'da> 2 |ogrc aza|ma gûsteren hastalar.
tDaha ûnce nüks olan hastalar : En az 12 hafta Peginterferon alfa &. Ribavirin ile tedavi edilmiş, tedavi sonunda
HCV-RNA'sı Saptanamaz seviyede olup KVY'ye ulaşamamış hastalar.
f on bir hastanın 4.haftadeõerlendirmeleri (HCV-RNA) eksiktir ve ûncü tedavi sonuëlarına dahil edilmemiştir.
[} Kalıcı Viral Yanıt:Takip dûneminin24.haftasında ya da sonrasındaki dûnemde mevcut olan en son veri. Eõer
bir deõer bulunmuyorsa takip dûneminin 12. haftasındaki deõer alınır. Takip dûneminin 24. haftasındaki KVY
(KVY ''kayıP:hatalı'' yaklaşımıyla) l7ls0 I%2l.3] PR48, 94ll62 [58.0] Boceprevir-RGT, 106l161 |%65.
Boceprevir-PR48.
hasta sayısı sınırlıdır (n:40)
2lTablo 6 daha ûnceki tedavisi başarısız olmuş erken yanıt veren, geë yanıt Veren ve tedavi
haftası 36'ya kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıt tedavi koluna gûre
sunmaktadır.
Tablo 6.
Ùnceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KvY), Tedavi Bitimi
(TSY) ve Nüks (erken Ye geë yanıt veren hastalar)
Nüks % (n/N)TSY % (nA{)Nüks % r0.t (7t6e) o (0171
Yanıt Verenler
KVY % 80.0 s) 72.s (29140) 7.5 -11.7 ,26.71TSY % (nAr)Boceprevir-RGT Boceprevir-PR48 tr'arlan nokta
(Boceprevir-RGT
eksi boceprevir -
GA
Erken Yanıt Verenler -1
KVY % 88.7 (6317r e7.3 (7U73) -8.5 [-16.8, -0.3
r7.6 (6t34)e7.1 (34t3s)e8.6 (7ol7t)
re.4 (7t36)925 (37140)98.6 (72/73)
Verilerin sınırlamaları gûz ûnüne alınarak, konservatif bir ûnlem olarak, erken yanıt veren
hastalarda, test edilen 36 haftalık toplam tedavi süresi yerine (test edilen RGT) 36' haftada
üëlü tedavi bittikten Soma 12 haftalık peginterferon ribavirin güëlendirme fazıyla birlikte
toplam tedavi süresinin 48haftaya uzatılması tavsiye edilmektedir.
Tedavi deneyimi olan hastalarda peginterferon alfa_2a ile yürütülen bir ëalışma P0510l
ëalışması ile uyumlu sonuëlar vermiştir (bkz.bûlüm 4.4).
:
interferon-lambda-3'ü (IL28B rs|29]9860, C'den T'ye deõişim) kodlayan genin yanındaki bir
genetik varyant peginterferon a|fa_2blribavirine yanıtı güëlü şekilde ûngûrmektedir. IL28B
rsI2979860, SPRINT-2 (daha ûnce tedavi edilmeyenler) ëalışmasına katılan 1048 hastadan
653'ünde (%62) ve RESPoND-2 (ûnceki tedavi başarısızlıõı) ëalışmasına katılan 394
hastadan 259\ında (%66) genotiplenmiştir [klinik ëalışmalar hakkında bilgi iëin bkz. bûlüm
5.1]. Hasta saylslrun azlıõı ve alt ëalışma popülasyonu ile genel ëalışma popülasyonu
arasındaki potansiyel farklar nedeniyle bu geriye dûnük alt grup analizinin sonuëları dikkatle
yorumlanmalıdır.
C/C hastalarda ikili tedavinin üzerine boceprevir alınmasının saõladıõı ilave deõerin derecesi,
sadece ikili tedaviyle KVY'ye ulaşma olasılıõına baõlı olacaktır. Daha ûnce tedavi almamrş,
üëlü tedavi a|arı ClC hastaların o/o89'unda Tedavinin 8. haftasında tespit edilemez HCV-RNA
mevcuttu ve daha kısa süreli tedavi iëin uygundular; bu oran, daha ûnce tedavi edilmemiş
non-C/C hastalarda Yo52' y di.
22RESPoı[D-2
(ûnceki tedavisi
başarısız olmuş
hastalar)SPRINT-2
(daha ûnce tedavi
edilmemiş
hastalar)Klinik Cahsma
TITCITCICTITClTCICIL28B
rs12979860
Genotipi
s0 (s/10)t7 (s129\46 rcll3\27 (10t37)28 (33ltt6't78 (50164\PR48*
KVY, % (nAl)
ss (6/r l)6r G8162\79 (22128\5s (23t42)65 (671103\82 (63177',1VICTRELIS-
RGT*
KVY, % (n/á.$
72 (13n8)73 G8l66',t77 (r7122\se (26144)7t (8.2ltts\80 G\lss)\.ICTRELIS-
PR48*
K\rY, % (nAı^)Tablo 7
IL28B rsl2979860 genotipine gûre Kalıcı Viral Yanıt (KVY) oranlarr
*Her bir tedavi kolunda klinik ëalışmalar hakkında bilgi iëin bkz. bûlüm 5.l
Tedavi dûnemindeki erken virolojik yanıt velveyaIL28B genotipinin, ikili tedavinin üzerine
boceprevirden kayda deõer fayda gûrme (daha yüksek KVY oranları veya kısa tedavi süresi)
olasılıõı bulunmayan hastaları güvenilir şekilde saptayıp saptayamadıõı halen
araştırılmaktadır.
Pediatrik popülasyon
Avrupa álaë Ajansı, boceprevirle kronik viral hepatit C'li pediatrik popülasyonun bir ya da
daha faz|a alt grubunda elde edilen ëalışma sonuëlarını sunma zorunluluõunu ertelemiştir
(pediatrik kullanımda bilgi iëin bakınız bûlüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzeilikler
Emilim:
Boceprevir oral uygulamayı takiben 2 saat|ik medyan Tn,* ile absorbe edildi. Kararlı durumda
AUC, Cru* Ve C.ın dozla orantılı olandan daha az arttı. Bireysel maruziyetlerin büyük ûlëüde
800 mg ve l,200 mg'da ûrtüşmesi yüksek dozlarda emilimin azalmasınr düşündürmektedir.
Birikim minimaldir ve farmakokinetik kararlı duruma günde üë kez uygulamanın ardından
yaklaşık 1 gün Sonra ulaşılır.
Tek başına günde üë kez 800 mg alan saõlıklı gûnüllülerde, boceprevir ilaë maruziyeti
AUC(I) 6,147 ng.saat/ml, Cru* 1,913 nglml, ve C,,in 90 nglml ile karakterizeydi
Farmakokinetik sonuëlar saõlıklı gûnüllüler ve HCV ile enfekte olmuş hastalarda benzerdi.
Boceprevirin mutlak biyoyararlanımı henüz ëalışılmamıştır
Yiveceklerin oral efkisi'
VICTRELIS besinlerle birlikte uygulanmalıdır. Yiyecekler, ûõünle beraber uygulandıõında,
günde üë kez 800 mg boceprevir maruziyetini aëlık durumuna gûre Yo60'a kadar arttırırlar.
Boceprevirin biyoyararlanımı yemeõin tipine (ûrn. yüksek oranda yaõlıya karşın düşük oranda
23yaõlı) ya da yemekten 5 dakika ûncesinde, yemek sırasında ya da yemeõin tamamlanmasından
hemen soffa alrnmasına baõımlı deõildir.
Daõılım:
Boceprevirin ortalama gûrünür daõılım hacmi kararlı durumda (Vd/F) yaklaşık olarak 772
L'dir. Tek doz boceprevir 800 mg'ın ardından insan plazma proteinlere baõlanma oranl
yaklaşık o/o75'dir. Boceprevir, plazmada hızla birbirine dûnüşebilen iki diastereomerin
yaklaşık eşit karışımı olarak uygulanır. Kararlı durumda iki diastereomerin maruz kalım oranı
yaklaşık 2:l'dir ve aõırlıklı diastereomer farmakolojik olarak aktiftir.
Biyotransformasyon :
In vitro ëalışmalar boceprevirinin primer olarak aldo-ketorediktaz|ar (AKR)-aracılı yolak
üzerinden HCV'ye karşı inaktif olan ketonları indirgenmiş metabolitlere metabolize edildiõini
gûstermektedir. 800-mg tek ora| doz'oc-bo""p.evirin ardından dolaşımda en ëok bulunan
metabolitler, ortalama maruziyeti boceprevirden 4 kat daha faz|a o|an ketonları indirgenmiş
metabolitlerin diastereomerik bir karışımıdır. Boceprevir daha düşük düzeyde olmakla
birlikte, CYP3A4/5 aracı|ı oksidatif metabo|izmaya da tabidir.
Eliminasyon:
Boceprevir, yaklaşık 3.4 saatlik ortalama plazma yarılanma ûmrü (tIlz) ile elimine edilir.
Boceprevir |61 Llsaat'lik ortalama toplam vücut klirensine (Cl.iry sahiptir. 800 mg oral tek
doz lac-boceprevir uygulamasını takiben dozun yaklaşık Yo79 ve o/o9'u sırasıyla feëes ve
idrarla atılır ve radyokarbon dozunun sırasryla yaklaşık o/o8 veyo3'áj boceprevir olarak feëes
ve idrardan atılır. Veriler boceprevirin primer olarak karaciõerden atıldıõını gûStermektedir.
Ùzel hasta grupları:
Karaciõer yetmezliõi :
Éeşitli derecelerde stabil kronik karaciõer yetmezliõi (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda
yapılan bir ëalışmada farmakokinetik parametreler bakımından klinik yûnden anlamlı farklar
bulunmadı ve herhangi bir doz ayarlaması ûnerilmedi. Peginterferon alfa ve ribavirin ile
kombinasyon halinde boceprevir, Child-Pugh skoru > 6 (sınıf B ve C) olan sirozlu hastalarda
kontrendikedir. (bakınız bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi:
Son evre bûbrek hastalıõı (ESRD) olan hastalar ve saõlıklı gûnüllüler arasında farmakokinetik
parametreler bakımından klinik yûnden anlamlı farklar gûzlenmemiştir. Bu hastalarda ve
herhangi bir derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet:
Yetişkin hastalarda cinsiyetle ilişkili hiëbir farmakokinetik farklılık gûzlenmemiştir.
Irk:
VICTRELIS'in popülasyon farmakokinetik analizi, ırkın maruziyet üzerine gûrünen bir
etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir
Yas:
VICTRELIS'in popülasyon farmakokinetik analizi yaşın maruziyet üzerine gûrünen bir
etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir.
245.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kûpeklerde yapılan bir in vitro Purkinje lifi ëalışmasında boceprevir aksiyon potansiyeli
süresini frekansla ters orantılı şekilde uzatmıştır; bunun klinik anlamı henüz bilinmemektedir.
Tekrarlı doz toksisite ëalışmalarında boceprevir sıëanlarda, tavsiye edilen terapûtik insan
dozunda insanlardaki marız kalımdan daha düşük sistemik maruz kalımlarda testis
dejenerasyonu gûstermiştir. Bu bulgu farelerde Veya maymunlarda gûzlenmemiştir.
VICTRELIS bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositi ve fare mikronukleus
tayinlerini iëeren bir dizi in vitro veya in vivo áayinde mutajenik ya da genotoksik deõildi.
iki yıllık karsinojenite ëalışmalarında ûnerilen tedavi dozunda insanlardakinden 5.7 kat daha
yüksek sistemik maruZ kalımlarda farelerde karsinojenite gûzlenmedi ancak hepatoselüler
adenomların insidansında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir artış oldu. Sıëanlarda
herhangi bir karsinom Veya adenom gûzlenmedi. Hepatoselüler tümûrlerin enzim
indüksiyonuna baõlı olduõu ve dolayısıyla insanlar iëin ûnemli olmadıõı düşünülmektedir.
Boceprevir/ilaë kaynaklı materyalin emziren sıëanların sütüne geëtiõi gûsterilmiştir.
insanlarda anne sütü alan bebeklerde boceprevire maruziyetin dozun Yol'inden az olduõu
tahmin edilmektedir.
Ùnerilen tedavi dozunda, insanlardaki maruz kalımdan l.2 kat yüksek manJz kalımlarda, dişi
sıëanlarda boceprevirin geri dûnüşümlü indüklediõi erken embriyonik gelişim ve fertilite
üzerinden etkiler gûzlendi. Erkek sıëanlarda da, muhtemelen testis dejenerasyonunun bir
Sonucu olarak fertilitede azalma gûzlenmiş ancak farelerde Ve maymunlarda testis
dejenerasyonu gûzlenmemiştir. Boceprevirin anne aëısından toksik doz dizeylerinde hem
sıëanlarda hem de tavşanlarda embriyonik veya teratojenik potansiyelden yoksun olduõu
gûsterilmiştir.
Genë sıëanlarda elde edilen veriler, muhtemelenbazı metabolizma yollarının olgunlaşmamış
olması nedeniyle boceprevirin farmakokinetik profilinin erişkin sıëanlardakinden farklı
olabileceõini ortaya koymaktadır. Klinik pediyatrik maruz kalım verileri mevcut deõildir (bkz.
bûlüm 4.2).
25)6. FARMAsûráx ûznı,ı-áxr,rc,ná
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül iëeriõi:
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin sellüloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum
Pre-j elatinize nişasta
Magnezyum stearat
Kapsül kabuõu
Jelatin
Titanyum dioksid (El 7 1 )
Sarı demir oksid (E|72)
Kırmızı demir oksid (F,I72)
Kırmızı baskı mürekkebi iëeriõi:
âellak
Kırmızı demir oksid (EI72)
6.2 Geëimsizlikler
Uygulanabilir deõil
6.3 Raf ûmrü
2 yı|
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Hastaya verilene kadar buzdolabında (2"C - 8"C) saklayınız.
Hasta kullanımı iëin, ürün buzdolabında etiket üzerinde yazan son kullanma tarihine kadar
saklanabilir. ßrün ayn|Zamanda oda sıcaklıõında (30"C'nin altında) 3 ayakadar da
saklanabilir. Bu süre bittikten soffa kalan ilaëlar imha edilmelidir.
orij inal ambalaj ında saklayınız.
6.5 Ambalajın türü ve yaplsr
7 blister iëeren 84 sert kapsüllük tek karton kutu ve ayrrca 336 sert kapsül iëeren 4 katlanır
karton kutu.
S oyulabilir ac|ar lPY C laluminyum bl i sterler 1 2 kapsül iëerirler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürtinler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
267. RUHSAT SAHáBá
Merck Sharp Dohme álagları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyiikdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel 0212 336 10 00
Faks: 0212 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
134123
g. ir,r RUHSAT TARáHá /RUHSAT YENiLENME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 2l.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENáLENME TARáHá
2t