1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜ FAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
SİMLANDİ  40 mg/0.4 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma  hazır  kalem 
Steril  
UYARI  
 
Diğer TNF bloke edici ajanlarda olduğu gibi, adalimumab kullanan hastalarda (klinikte 
sıklıkla yaygın veya akciğer dışı tutulum gösterenler de dahil) tüberküloz vakaları gözlenmiştir. Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa, SİMLANDİ tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar). 
 
Hastalar tüberkülin deri testi yapılarak inaktif (latent) tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. İnaktif tüberküloz enfeksiyonu için tüberkülin deri testi yapılırken, hasta daha önce Bacille Calmette -Guerin (BCG) ile aşılanmış olsa dahi, 5 mm veya daha yüksek 
indurasyon boyutu pozitif olarak kabul edilmelidir. İnaktif tüberküloz teşhis edilen hastalarda SİMLANDİ tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler doğrultusunda uygun bir anti - 
tüberküloz profilaksisi yapılmalıdır . 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
 
Her bir kullanıma  hazır  kalem  40 mg/0,4 ml  adalimumab içerir.  
 
Adalimumab  “Çin  Hamster  Yumurtalık”  hücrelerinde  üretilen  bir rekombinant  insan 
monoklonal antikorudur. 
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
 
Berrak,  renksiz,  steril,  koruyucu içermeyen çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Romatoid Artrit  
 
 
2 
 SİMLANDİ,  metotreksat  ile kombinasyon halinde  aşağıdaki  durumlar  için endikedir:  
• Erişkin hastalarda orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit tedavisinde, metotreksat 
dahil hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaçlar ile tedaviye karşın yeterli cevap 
alınamadığında,  
 
• Önceden metotreksat tedavisi almamış erişkin hastalarda şiddetli, aktif ve progresif 
romatoid artrit tedavisinde  
 
SİMLANDİ metotreksata karşı  intolerans durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam 
edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir.  
 
Adalimumab  ve metotreksat  kombinasyonunun, eklem  hasarının  progresyon  hızını  azalttığı ve 
fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği radyografik ölçütlerle gösterilmiştir. 
 
Jüvenil idiyopatik artrit 
Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik artrit  
SİMLANDİ, 2 yaşından itibaren, metotreksat ile kombine olarak, bir veya daha fazla hastalık 
modifiye edici anti- romatizmal (DMARD) ilaca karşı yetersiz yanıt alınan aktif poliartiküler 
jüvenil idiyopatik artrit tedavisinde endikedir. SİMLANDİ, metotreksata karşı intolerans durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir (bkz. Bölüm 5.1). Adalimumab 2 yaşından küçük çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Entezit ile ilişkili artrit  
 
SİMLANDİ, konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren veya konvansiyonel tedaviye intoleransı olan 6 yaş ve üstü hastalarda, entezit ile ilişkili artritin tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Aksiyal  Spondiloartrit 
Ankilozan  Spondilit  (AS) 
SİMLANDİ,  konvansiyonel  tedaviye  yeterli  yanıt  alınamayan  şiddetli,  aktif ankilozan 
spondilitli erişkinlerin tedavisinde endikedir.  
 
Radyografik olarak AS  kanıtı olmayan  Aksiyal  Spondiloartrit  
 
SİMLANDİ, yüksek CRP ve/veya MRI ile objektif inflamasyon bulgularının olduğu (ancak radyografik olarak AS kanıtı bulunmayan ve non- steroid anti -inflamatuvar ilaçlara yetersiz 
yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyal spondiloartritli erişkin hastalarda endikedir.  
 
Psöriyatik  Artrit  
 
SİMLANDİ,  hastalığı modifiye  edici  anti-romatizmal ilaçlarla  tedavi  edilmesine  karşın  yeterli 
yanıt alınamayan aktif ve progresif psöriyatik artritli eriş kin hastalarda endikedir. 
 
Adalimumabın  hastalığın  poliartiküler  simetrik  alt tipleri olan hastalarda periferik  eklem 
hasarının  progresyon hızını  azalttığı (bkz. Bölüm  5.1) ve fiziksel  fonksiyonu iyileştirdiği 
3 
 radyografik ölçütlerle  gösterilmiştir.  
 
Psöriyazis  
 
SİMLANDİ,  erişkinlerde  siklosporin, metotreksat  veya  PUVA gibi sistemik  tedaviler  ile yanıt 
alınamayan,  bu ilaçların  kontrendike  olduğu veya  bu tedavileri  tolere  edemeyen  hastalarda orta 
ila şiddetli derecede plak psöriyazis tedavisinde kullanılır. 
 
Pediyatrik  plak psöriyazis 
 
SİMLANDİ, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile cevap 
alınamayan, bu ilaçların  kontrendike  olduğu veya bu tedavileri  tolere  edemeyen  adolesanlarda 
ve 4 yaşından itibaren çocuklarda şiddetli kronik plak psöriyazis tedavisinde endikedir.  
 
Hidradenitis  suppurativa (HS)  
 
SİMLANDİ, konvansiyonel sistemik HS tedavisine yeterli yanıt vermeyen erişkinlerde ve 12 
yaşından itibaren ergenlerde, orta ila şiddetli derecede aktif hidradenitis suppurativa (akne 
inversa) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Crohn Hastalığı  
 
SİMLANDİ, bir kortikosteorid ve/veya bir immünosupresan ile yapılan tedaviye, uygun doz 
ve tam ve yeterli sürelerde kullanıldığı halde yanıt alınamayan veya bu tip tedavilere karşı medikal kontrendikasyonu bulunan erişkinlerde orta ila şiddetli derecedeki, aktif Crohn hastalığının tedavisinde endikedir. 
 
Pediyatrik  Crohn  Hastalığı  
 
SİMLANDİ, primer beslenme tedavisini, kortikosteroidi ve/veya bir immünomodülatörü içeren tedaviye yeterli yanıt vermeyen ya da bu tip tedavilere intolerans gösteren veya bu tür tedavilerin kontrendike olduğu pediyatrik hastalarda (6 yaşından itibaren) orta ila şiddetli derecedeki aktif Crohn hastalığının tedavisinde endikedir. 
 
Ülseratif  kolit 
 
SİMLANDİ, kortikosteroidler ve 6- merkaptopurin (6- MP) veya azatioprin (AZA) gibi 
konvansiyonel  tedavilere  yeterli  yanıt  vermeyen  veya  bu tip tedavilere intoleransı  olan veya  bu 
tür tedavilere kontrendikasyonu olan erişkin  hastalarda orta ila şiddetli  derecedeki  aktif ülseratif 
kolit tedavisinde endikedir.  
Pediyatrik ülseratif kolit  
SİMLANDİ, kortikosteroidler ve/veya 6-merkaptopurin (6-MP) veya azatioprin (AZA) gibi 
konvansiyonel tedavilere yeterli yanıt vermeyen veya bu tip tedavilere intoleransı olan veya bu tür 
tedavilere medikal kontrendikasyonları olan pediyatrik hastalarda (6 yaşından itibaren) orta ila 
şiddetli derecedeki aktif ülseratif kolit tedavisinde endikedir.  
 
Üveit  
 
SİMLANDİ,  kortikosteroidlere  yeterli  yanıt  vermeyen,  kortikosteroid kullanımının  azaltılması 
gereken  veya  kortikosteroid tedavisinin  uygun  olmadığı  erişkin  hastalarda enfeksiyöz  olmayan 
orta, arka ve panüveit tedavisinde endikedir.  
4 
  
Pediyatrik  Üveit  
 
SİMLANDİ, konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt vermeyen veya konvansiyonel tedaviyi 
tolere  edemeyen  ya da konvansiyonel  tedavinin uygun olmadığı  2 yaşından itibaren pediyatrik 
hastalarda enfeksiyöz olmayan, kronik anterior üveit tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SİMLANDİ tedavisi, SİMLANDİ’nin endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde  
deneyimli uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve gözlenmelidir. Oftalmologlara, 
SİMLANDİ  ile tedaviye başlamadan  önce  uygun bir uzmana danışmaları  önerilir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
SİMLANDİ  ile tedavi  olan  hastalara özel bir uyarı  kartı  verilir.  
 
Enjeksiyon tekniği  konusunda  eğitilen  hastalar,  doktor  tarafından  uygun bulunursa  ve doktor  
takibi  ile SİMLANDİ  enjeksiyonlarını  kendileri  yapabilirler.  
 
SİMLANDİ tedavisi sırasında diğer eşlik eden terapiler (ö rn., kortikosteroidler ve/veya 
immünomodülatör ajanlar) optimize edilmelidir.  
 
Erişkin  yaş grubu:  
 
Romatoid Artrit  
 
Romatoid artriti olan erişkin hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu, iki haftada bir tek doz olarak subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanan 40 mg adalimumabdır. SİMLANDİ ile tedavi sırasında metotreksata devam edilmelidir.  
 
SİMLANDİ tedavisi sırasında glukokortikoidler , salisilatlar, non -steroid anti- inflamatuvar 
ilaçlara  ya da analjezik  ilaçlara devam  edilebilir.  Metotreksat  dışındaki  hastalık  modifiye  edici 
anti-romatizmal ilaçların kombinasyonu ile ilgili olarak Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız. 
 
SİMLANDİ  ile monoterapi sırasında, tedaviye verdikleri yanıtlarında azalma meydana gelen 
bazı hastalarda, adalimumabın doz sıklığının haftada bir  defa 40 mg’a ya da iki haftada bir 80 
mg’a yükseltilmesi faydalı olabilir.  
 
Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla 12 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını 
düşündürmektedir. 12 haftalık  tedavi  ile yeterli  yanıt  elde edilemeyen  olgularda  tedaviye  devam 
kararı dikkatle gözden geçirilmelidir. 
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Tedaviye ara verilmesi  
 
Ameliyat öncesi veya ciddi bir enfeksiyon oluştuğunda tedaviye ara verilmesi gerekebilir. Eldeki veriler, tedaviye 70 gün veya daha uzun süre ara verildikten sonra adalimumab tedavisine tekrar başlanmasının, tedavi kesilmeden önceki aynı klinik yanıt ve benzer 
5 
 güvenlilik profili ile sonuçlandığını göstermektedir. 
 
Psöriyatik  Artrit,  Ankilozan Spondilit  ve Radyografik  olarak  AS kanıtı  olmayan Aksiyal  
Spondiloartrit  
 
Psöriyatik  artrit, ankilozan  spondilit  ve radyografik  olarak  AS kanıtı olmayan  aksiyal  
spondiloartrit hastaları için önerilen SİMLANDİ dozu, iki haftada bir tek doz olarak subkütan 
enjeksiyon yoluyla uygulanan 40 mg adalimumabdır. 
 
Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla 12 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını 
düşündürmektedir. 12 haftalık  tedavi  ile yeterli  yanıt  elde edilemeyen  olgularda  tedaviye  devam 
kararı dikkatle gözden geçirilmelidir  
 
Psöriyazis  
 
Erişkin hastalar için önerilen SİMLANDİ  dozu, subkütan enjeksiyon yoluyla 80 mg başlangıç 
dozunu takiben, başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir subkütan 
enjeksiyon yoluyla uygulanan 40 mg’dır.  
 
16 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam kararı dikkatle  
gözden geçirilmelidir. 
 
İki haftada bir 40 mg SİMLANDİ’ye yetersiz yanıt veren hastalar, 16 haftanın sonrasında 
dozlama sıklığının haftada bir kez 40 mg’a ya da 2 haftada bir 80 mg’a çıkarılmasından yarar sağlayabilir.  Dozlama sıklığı haftada bir kez 40 mg’a  ya da iki haftada bir 80 mg’a  artırıldıktan 
sonra yetersiz yanıt veren hastalarda haftalık SİMLANDİ tedavisine devam etmenin yararları ve riskleri tekrar dikkatle gözden geç irilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Dozlama sıklığının haftada 
bir kez 40 mg’a ya da iki haftada bir 80 mg’a arttırılmasıyla yeterli cevaba ulaşılırsa, sonrasında doz iki haftada bir 40 mg’a düşürülebilir. 
 
SİMLANDİ,  bireysel  tedavi  ihtiyaçlarına  bağlı  olarak  diğer  yitilikler  ve/veya  formlarda  da 
mevcut olabilir.  
 
Hidradenitis  suppurativa  
 
Hidradenitis  suppurativa  (HS) hastası  erişkinler  için önerilen  SİMLANDİ  doz rejimi,  ilk olarak  
1. günde 160 mg (bir günde 40 mg’lık dört enjeksiyon ya da ardışık iki günde 40 mg’lık iki 
enjeksiyon şeklinde uygulanan) ve bunun ardından iki hafta sonra 15. günde 80 mg’dır (bir günde  40 mg’lık  iki enjeksiyon şeklinde  uygulanan). İki hafta sonra  (29. gün), tedaviye  haftada 
bir kez 40 mg veya iki haftada bir kez 80 mg (bir günde 40 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde uygulanan) dozla devam edilir. Gerekli görülmesi halinde, SİMLANDİ tedavisi sırasında antibiyotiklere devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.4). SİMLANDİ  tedavisi sırasında hastanın, HS 
lezyonlarını her gün bir topikal antiseptik kullanarak temizlemesi önerilmektedir. 
 
12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam kararı dikkatle  
gözden geçirilmelidir. 
 
Tedaviye  ara verilmesi durumunda, SİMLANDİ  tedavisine haftada  bir kez 40 mg ya da iki 
haftada bir 80 mg dozda tekrar başlanabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Devam edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
6 
  
SİMLANDİ,  bireysel  tedavi  ihtiyaçlarına  bağlı  olarak  diğer  yitilikler  ve/veya  formlarda  da 
mevcut olabilir.  
 
Crohn Hastalığı  
 
Orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığı için erişkin hastalarda önerilen SİMLANDİ 
indüksiyon doz rejimi subkütan enjeksiyon yoluyla  0. haftada  80 mg ve bunu takiben  
2. haftada 40 mg’dır. Daha hızlı bir yanıt alınması gerekli görüldüğünde, 0. haftada 160 mg 
(bir günde 40 mg’lık 4 enjeksiyon olarak ya da ardışık iki günde günde iki kez 40 mg enjeksiyon olarak), 2. haftada 80 mg (bir günde iki kez 40 mg enjeksiyon olarak), indüksiyon dozu sırasındaki yan etki risklerinin daha yüksek olacağının farkında olarak kullanılabilir. 
 
İndüksiyon tedavisinden sonra, önerilen  idame  dozu iki haftada bir subkütan enjeksiyon yoluyla 
uygulanan 40 mg’dır. Alternatif olarak, SİMLANDİ tedavisi kesildiğinde hastalığın belirti ve bulguları nüks ederse, SİMLANDİ tekrar uygulanabilir. Bir önceki dozdan 8 hafta sonra  
tekrar uygulamaya dair çok az deneyim mevcuttur. 
 
İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak 
azaltılabilir.  
 
İki haftada bir 40 mg’a olan yanıtında azalma olan bazı hastalar, SİMLANDİ doz sıklığının 
haftada bir 40 mg’a ya da 2 haftada bir 80 mg’a yükseltilmesinden yarar görebilir. 
 
Tedaviye 4. haftaya dek cevap vermeyen bazı hastalar, idame tedavisine 12. hafta boyunca devam edilmesinden yarar görebilir. 12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam kararı dikkatle gözden geçirilmelidir. 
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da mevcut olabilir.  
 
Ülseratif kolit 
 
SİMLANDİ’nin orta ila şiddetli derecede ülseratif kolit bulunan erişkin hastalar için önerilen indüksiyon dozu rejimi, 0. haftada 160 mg (doz bir günde dört 40 mg’lık enjeksiyon veya iki ardışık gün boyunca iki 40 mg’lık enjeksiyon halinde uygulanabilir) ve 2. haftada 80 mg'dır (bir günde  iki 40 mg’lık  enjeksiyon olarak  verilir).  İndüksiyon tedavisinden  sonra  önerilen  doz, 
subküt an enjeksiyon yoluyla uygulanan iki haftada bir 40 mg'dır. 
 
İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak 
azaltılabilir.  
 
Tedaviye verdikleri yanıtlarında azalma olan hastalar, SİMLANDİ doz sıklığını n haftada bir 
40 mg’a ya da 2 haftada bir 80 mg’a yükseltilmesinden yarar görebilir.  
 
Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla 2 -8 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını 
göstermektedir. 2- 8 haftalık tedavi ile yanıt elde edilemeyen olgularda SİMLANDİ  tedavisine 
devam edilmemelidir.  
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da mevcut olabilir.  
 
7 
 Üveit  
 
Üveit görülen erişkin hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu, 80 mg başlangıç dozunu 
takiben, başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir 40 mg’dır. Tek 
başına SİMLANDİ ile tedaviye başlanılması konusunda sınırlı deneyim bulunmaktadır. SİMLANDİ  ile tedavi;  kortikosteroidlerle ve/veya diğer  biyolojik olmayan immünomodülatör  
ajanlarla kombinasyon ile başlatılabilir. Eşzamanlı kortikosteroidlerin dozu SİMLANDİ ile tedavi uygulanmasına başladıktan iki hafta sonra klinik uygulamaya uygun şekilde 
azaltılabilir.  
 
Devam  eden  uzun süreli  tedavinin fayda  ve riskinin yıllık  bazda değerlendirilmesi  önerilir  (bkz.  
Bölüm 5.1). 
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Pediyatrik  yaş grubu  
 
Jüvenil  idiyopatik  artrit  
 
2 yaş  ve üstü poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu, vücut ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 1). SİMLANDİ, subkütan enjeksiyon yoluyla iki haftada bir uygulanır. 
 
Tablo 1. Poliartiküler  Jüvenil  İdiyopatik  Artritli  Hastalar  için SİMLANDİ  Dozu 
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
10 kg ila  < 30 kg arası  İki haftada bir 20 mg  
 
≥ 30 kg İki haftada bir 40 mg  
 
 
Mevcut veriler, klinik yanıtın genellikle 12 haftalık tedavi içinde sağlandığını göstermektedir. 
Bu zaman diliminde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam kararı dikkatle gözden 
geçirilmelidir.  
 
2 yaş altındaki çocuklarda bu endikasyonda SİMLANDİ’nin kullanımı bulunmamaktadır. SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da mevcut olabilir.  
 
Entezit ile  ilişkili artrit  
 
6 yaş üzerindeki entezit ile ilişkili artriti olan hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu, vücut ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 2). SİMLANDİ, subkütan enjeksiyon yoluyla iki haftada bir uygulanır. 
 
Tablo 2. Entezit  ile İlişkili Artriti  Olan  Hastalar  için SİMLANDİ  Dozu 
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
15 kg ila  < 30 kg arası  İki haftada bir 20 mg  
 
≥ 30 kg İki haftada bir 40 mg  
 
 
Adalimumab  6 yaş altındaki  entezit  ile ilişkili artritli çocuklarda  çalışılmamıştır.  
 
8 
 SİMLANDİ,  bireysel  tedavi  ihtiyaçlarına  bağlı  olarak  diğer  yitilikler  ve/veya  formlarda  da 
mevcut olabilir.  
 
Psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit de dahil olmak üzere aksiyal spondiloartrit  
 Pediyatrik popülasyonda psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit endikasyonlarında, SİMLANDİ ile ilgili bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
 
Pediyatrik  plak psöriyazis  
 
Pediyatrik  plak psöriyazisli  4-17 yaş arasındaki  hastalar  için önerilen  SİMLANDİ  dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 3). SİMLANDİ , subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
 
Tablo 3. Plak  Psöriyazisli  Pediyatrik  Hastalar  için SİMLANDİ  Dozu  
Hasta  Ağırlığı  Doz Rejimi  
 
15 kg ila  < 30 kg arası  20 mg’lık baş langıç dozunu takiben, 
başlangıç dozundan bir hafta sonra 
verilmeye başlanan iki haftada bir 20 mg  
 
≥ 30 kg 40 mg’lık başlangıç dozunu takiben, 
başlangıç dozundan bir hafta sonra 
verilmeye başlanan iki haftada bir 40 mg  
 
16 haftalı k tedavi ile yeterli yanıt elde edemeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir. 
 
SİMLANDİ ile tekrar tedaviye devam edilirse, doz ve tedavi süresi yukarıdaki kılavuz 
bilgilerine göre uygulanmalıdır. 
 
Plak psöriyazisli pediyatrik hastalarda adalimumabın güvenliliği ortalama 13 ay için değerlendirilmiştir.  
 
4 yaş altındaki  çocuklarda bu endikasyonda  SİMLANDİ’nin  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da mevcut olabilir.  
 
Adolesan hidradenitis  suppurativa (12  yaşından itibaren, en  az 30 kg ağırlığında)  
 
Adalimumab ile hidradenitis suppurativa (HS) hastası olan ergenlerde henüz çalışma yapılmamıştır. SİMLANDİ’nin pozolojisi bu hastalarda farmakokinetik modelleme ve simülasyon ile belirlenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Önerilen SİMLANDİ doz rejimi, 0. haftada 80 mg ve ardından 1. haftadan itibaren subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanan iki haftada bir 40 mg'dır. 
 
İki haftada bir 40 mg SİMLANDİ tedavisine yetersiz yanıt veren ergenlik çağındaki hastalarda, dozaj sıklığının her hafta 40 mg'a ya da 2 haftada bir 80 mg’a yükseltilmesi 
düşünülebilir.  
Gerekli görülmesi halinde, SİMLANDİ tedavisi sırasında antibiyotiklere devam edilebilir. 
SİMLANDİ tedavisi sırasında hastanın, HS lezyonlarını her gün bir topikal antiseptik 
9 
 kullanarak temizlemesi önerilmektedir.  
 
12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edemeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesi durumunda, SİMLANDİ tedavisi yeniden uygun şekilde verilebilir. Devam edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
12 yaş altındaki  çocuklarda  bu endikasyonda  SİMLANDİ’nin  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
SİMLANDİ,  bireysel  tedavi  ihtiyaçlarına  bağlı  olarak  diğer  yitilikler  ve/veya  formlarda  da 
mevcut olabilir.  
 
Pediyatrik  Crohn hastalığı  
 
Crohn hastalığı olan 6-17 yaş arasındaki  hastalar  için önerilen  SİMLANDİ  dozu, vücut  
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 4). SİMLANDİ, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
 
Tablo 4. Crohn  Hastalığı  Olan  Pediyatrik  Hastalar  için SİMLANDİ  Dozu  
Hasta 
Ağırlığı  İndü ksiyon  Dozu  4. Haftada  Başlayan 
İdame Dozu  
< 40 kg 0. haftada  40 mg ve  2. haftada  20 mg 
 
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde, daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla  advers  olay riskinin 
daha yüksek olabileceği konusunda dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanılabilir:  
0. haftada  80 mg ve  2. haftada  40 mg İki haftada  bir 20 mg 
≥ 40 kg 0. haftada  80 mg ve  2. haftada  40 mg 
 
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde, daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla  advers  olay riskinin 
daha yüksek olabileceği konusunda dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanılabilir:  
0. haftada  160 mg ve  2. haftada  80 mg  
 
 
İki haftada bir 40 mg  
 
Tedaviye yetersiz yanıt veren bazı hastalarda, SİMLANDİ doz sıklığının arttırılması  yarar 
sağlayabilir:  
• < 40 kg: haftada  bir 20 mg 
• ≥ 40 kg: haftada  bir 40 mg ya  da iki haftada  bir 80 mg 
12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edemeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatle  
gözden geçirilmelidir. 
 
6 yaş altındaki  çocuklarda  bu endikasyonda  SİMLANDİ’nin  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
SİMLANDİ,  bireysel  tedavi  ihtiyaçlarına  bağlı  olarak  diğer  yitilikler  ve/veya  formlarda  da 
mevcut olabilir.  
 Pediyatrik ülseratif kolit  
10 
 Ülseratif koliti olan 6 ila 17 yaşındaki hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu vücut ağırlığına 
bağlıdır (Tablo 5). SİMLANDİ subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
 
Tablo 5. Ülseratif Kolitli Pediyatrik Hastalar İçin SİMLANDİ Dozu  
Hasta 
Ağırlığı  
 İndüksiyon Dozu  
 4. Haftada 
Başlayan 
İdame Dozu*  
<40 kg  
 0. haftada 80 mg (bir günde iki adet 40 mg'lık 
enjeksiyon olarak verilir) ve  
 
2. haftada 40 mg (bir adet 40 mg'lık enjeksiyon 
olarak verilir)  İki haftada bir 
40 mg  
  
 
≥40 kg  
 0. haftada 160 mg (bir günde dört adet 40 mg'lık 
enjeksiyon olarak veya ardışık iki günde, günde iki 
adet 40 mg'lık enjeksiyon olarak verilir) ve  
 
2. haftada 80 mg (bir günde iki adet 40 mg'lık 
enjeksiyon olarak verilir)  İki haftada bir 
80 mg  
 
* SİMLANDİ alırken 18 yaşına giren pediyatrik hastalar, reçete edilen idame dozuna devam 
etmelidir.  
 
8 haftalık tedavi ile yanıt belirtileri göstermeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatle gözden geçirilmelidir.  6 yaş altındaki ç ocuklarda bu endikasyonda Adalimumabın ilgili kullanımı bulunmamaktadır. 
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak farklı yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Pediyatrik  Üveit  
 
2 yaş ve üstü üveit hastası  pediyatrik hastalar için önerilen SİMLANDİ dozu vücut ağırlığına 
bağlı olarak seçilir (bkz. Tablo 6). SİMLANDİ, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Pediyatrik  üveitte,  metotreksat  ile eşzamanlı  tedavi  haricinde  adalimumab  tedavisi  ile ilgili 
deneyim  bulunmamaktadır.  
 
Tablo 6. Pediyatrik  Üveit  Hastaları  için SİMLANDİ  Dozu  
Hasta  Ağırlığı  Doz Rejimi  
< 30 kg Metotreksat  ile 
kombine  olarak iki 
haftada bir 20 mg  
≥ 30 kg Metotreksat  ile 
kombine  olarak iki 
haftada bir 40 mg  
 
SİMLANDİ tedavisine başlanırken, idame tedavisinden bir hafta önce 30 kg’ın altındaki 
hastalar için 40 mg'lık bir yükleme dozu ya da 30 kg’ın üzerindeki hastalar için 80 mg'lık bir 
yükleme dozu uygulanabilir. 6 yaş altındaki çocuklarda SİMLANDİ yükleme dozu kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
2 yaş altındaki  çocuklarda bu endikasyonda  SİMLANDİ’nin  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
11 
 Uzun süreli tedavi ile ilgili yarar ve risklerin yıllık olarak değerlendirilmesi önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
SİMLANDİ, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da mevcut olabilir.  
 
Psöriyatik  artrit  ve ankilozan spondilit  de dahil  olmak  üzere  aksiyal  spondiloartrit  
 
Pediyatrik popülasyonda psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit endikasyonlarında, SİMLANDİ ile ilgili bir kullanım bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
 
SİMLANDİ subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Tam uygulama talimatları, ambalajın içindeki kullanma talimatında sunulmaktadır. 
 
SİMLANDİ  diğer form  ve dozlarda da bulunabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Adalimumab  ile 2 yaş  altındaki  çocuklarda  çalışma  yapılmamıştır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Adalimumab  ile bu hasta  popülasyonlarında  çalışma yapılmamıştır.  Herhangi  bir doz 
önerisi yapılamaz.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SİMLANDİ  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
 
- Adalimumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
hipersensitivite gösteren hastalarda;  
 
- Aktif  tüberküloz  veya  sepsis gibi şiddetli enfeksiyonlar  ve fırsatçı  enfeksiyonların 
varlığında (bkz. Bölüm 4.4);  
 
- Orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA [New  York  Heart  
Association] sınıfı III/IV) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi  enfeksiyon  riski  65 yaş 
altındakilere göre daha yüksektir. 
12 
 İzlenebilirlik  
 
Biyolojik  ürünlerin takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan ürünün ticari  ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Enfeksiyonlar  
 
TNF -bloke edici ajan alan hastalar ciddi enfeksiyonlara daha fazla duyarlıdır. Akciğer 
fonksiyon yetmezliği enfeksiyon gelişme riskini arttırabilir. Hastalar SİMLANDİ  
tedavisinden önce, tedavisi sırasında ve tedavisinden sonra, tüberküloz dahil olmak üzere 
enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir. Adalimumabın eliminasyonu dört aya kadar sürebildiğinden, izlemeye bu dönem boyunca da devam edilmelidir. 
 
SİMLANDİ tedavisi, kronik veya lokalize enfeksiyonlar dahil aktif enfeksiyonları olan hastalarda,  enfeksiyon kontrol  altına  alınana kadar  başlatılmamalıdır.  Tüberküloza  maruz kalan 
hastalarda veya tüberküloz ya da endemik mikoz (histoplazmoz, koksidiyomikoz veya blastomikoz) riski yüksek bölgelere seyahat etmiş olan hastalarda SİMLANDİ tedavisi başlatılmadan önce tedavinin risk ve yararları değerlendirilmelidir (bkz. Diğer fırsatçı enfeksiyonlar).  
 
SİMLANDİ  tedavisi  sırasında  yeni bir enfeksiyon gelişen  hastalar  yakından izlenmelidir  ve 
tam bir tanısal değerlendirmeye tabi tutulmalıdı r. Bir hastada yeni bir ciddi enfeksiyon veya 
sepsis geliştiğinde SİMLANDİ uygulaması kesilmelidir ve enfeksiyon kontrol altına alınan dek uygun antimikrobiyal veya antifungal tedavi başlatılmalıdır. Tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda veya hastada enfeksiyona predispozisyon yaratan, eş zamanlı immünosüpresif ilaçların kullanımı dahil altta yatan nedenler bulunduğunda, doktorlar SİMLANDİ kullanımı konusunda dikkatli olmalıdır.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
 
Adalimumab kullanan hastalarda  bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, parazitik, viral ya 
da listeriyozis, lejyonellozis ve pnömosistis gibi diğer fırsatçı enfeksiyonlara bağlı olarak sepsisi de içeren ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda görülen diğer ciddi enfeksiyonlar arasında pnömoni, piyelonefrit, septik 
artrit ve septisemi yer almaktadır. Enfeksiyonlarla bağlantılı olarak hastaneye yatışa sebep 
olabilen ya da fatal sonuçlar bildirilmiştir.  
 
Tüberküloz  
 
Adalimumab almakta olan hastalarda reaktivasyon ve yeni başlayan tüberküloz dahil olmak üzere, tüberküloz ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu bildirimler pulmoner ve ekstrapulmoner (dissemine) tüberküloz durumlarını içermektedir.  
 
SİMLANDİ tedavisine başlanmadan önce bütün hastalar gerek aktif gerekse inaktif (latent) tüberküloz enfeksiyonu yönünden değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişide tüberküloz hikayesi veya daha önce aktif tüberkülozu olan hastalar ile temas öyküsü ve önceki ve/veya halen sürmekte olan immünosüpresif tedaviler dahil ayrıntılı bir tıbbi değerlendirme içermelidir. Bütün hastalarda uygun tarama testleri (tüberkülin deri testi ve akciğer röntgeni gibi) yapılmalıdır (yerel öneriler uygulanabilir). Doktorlara, özellikle ağır hastalığı olan veya immünkompromize hastalarda yalancı negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının alınma riski hatırlatılmalıdır.  
13 
  
Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa SİMLANDİ tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Aşağıda  belirtilen  tüm durumlarda tedavinin fayda/risk oranı  dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Latent tüberküloz kuşkusu olması halinde, tüberküloz tedavisinde uzman olan bir hekime 
danışılmalıdır.  
 
Latent tüberküloz teşhis edildiğinde SİMLANDİ başlanmadan önce yerel öneriler 
doğrultusunda anti -tüberküloz profilaksisi başlanmalıdır. 
 
Tüberküloz için test sonucu negatif olan, ancak tüberküloz enfeksiyonu açısından çeşitli ve 
anlamlı riski bulunan hastalarda ve önceden geçirilmiş aktif ya da inaktif tüberküloz öyküsü olup yeterli tedavi aldığından emin olunamayan hastalarda SİMLANDİ’ye başlanmadan önce anti-tüberküloz profilaksi düşünülmelidir. 
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, tüberküloz profilaksisi uygulanmasına rağmen 
tüberküloz reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Daha önce başarılı bir şekilde aktif tüberküloz 
tedavisi görmüş olan bazı hastalarda, adalimumab ile yapılan tedavi sırasında yeniden tüberküloz gelişmiştir.  
 Hastalar SİMLANDİ ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra, tüberküloz enfeksiyonunu 
düşündüren bulgular/semptomlar  (örn.  inatçı  öksürük, güçten  düşme/kilo  kaybı, düşük dereceli 
ateş, isteksizlik) ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Diğer  fırsatçı  enfeksiyonlar  
 
Adalimumab uygulanan hastalarda invazif fungal enfeksiyonlar dahil fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, TNF bloke edici ajan alan hastalarda her zaman teşhis 
edilememiştir, bu da uygun tedavinin gecikmesine ve bazen fatal sonuçlara neden olmuştur. 
 
Ateş, kırıklık, kilo kaybı, terleme, öksürme, dispne  ve/veya pulmoner infiltratlar  gibi bulgu ve 
semptomlar ya da eş zamanlı şok ile birlikte veya şok olmaksızın diğer ciddi bir sistemik hastalık gelişen hastalarda invazif bir fungal enfeksiyon varlığından şüphelenilmeli ve SİMLANDİ uygulaması derhal durdurulmalıdır. Bu hastalarda, teşhis ve ampirik antifungal tedavi uygulaması, invazif fungal enfeksiyonlu hastaların tedavisinde uzman bir doktora danışılarak gerçekleştirilmelidir.  
 
Hepatit  B reaktivasyonu  
Adalimumab dahil, TNF bloke edici ajan kullanan ve hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan hastalarda (örn. yüzey antijen pozitif) hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı olgular fatal sonuçlanmıştır. SİMLANDİ tedavisine başlamadan önce hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. Hepatit B enfeksiyonu için testleri pozitif bulunan hastalar için hepatit B tedavisinde uzman bir hekime danışılması önerilmektedir. 
 
SİMLANDİ tedavisine ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavinin kesilmesinden sonra bir kaç ay süreyle aktif HBV enfeksiyonunun bulgu ve semptomları bakımından yakından izlenmelidir.  HBV taşıyıcısı hastalarda TNF  bloke  edici  ajan tedavisiyle 
birlikte, HBV reaktivasyonunu önleme amaçlı antiviral tedavi uygulaması konusunda yeterli veri bulunmamaktadır. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda SİMLANDİ tedavisi durdurulmalı ve uygun bir destek tedavisi ile birlikte etkili antiviral tedavisine başlanmalıdır.  
14 
  
Nörolojik olaylar  
 
Adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlar, nadir olgularda multipl skleroz ve optik nörit gibi 
santral sinir sistemi demiyelinizan hastalıklar ve Guillain -Barré sendromu dahil periferik 
demiyelinizan hastalıkların ortaya çıkması veya bu hastalıkların klinik semptomlarının 
alevlenmesi  ve/veya radyografik bulguların ortaya çıkması  ile ilişkili bulunmuştur. Hastalarına 
SİMLANDİ tedavisi uygulayacak olan doktorlar, önceden var olan ya da yakın zamanda 
başlamış  santral veya periferik sinir sistemi demiyelinizan hastalıkları bulunan hastalarda 
SİMLANDİ kullanma kararını dikkatle gözden geçirilmelidir. Bu bozukluklardan herhangi 
biri ortaya çıktığı takdirde SİMLANDİ’nin kesilmesi düşünülmelidir. Orta üveit ile merkezi demiyelinizan bozukluklar arasında bilinen bir ilişki mevcuttur. Enfeksiyöz olmayan orta  
üveit hastalarında önceden mevcut olan veya gelişmekte olan merkezi demiyelinizan bozuklukların değerlendirilmesine yönelik olarak SİMLANDİ tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli şekilde nörolojik değerlendirme gerçekleştirilmelidir. 
 
Alerjik  reaksiyonlar  
 
Klinik  çalışmalar  sırasında  adalimumab  ile ilişkili ciddi  alerjik  reaksiyonlar  nadir seyrek  
olarak  bildirilmiştir. Adalimumab ile ilişkili ciddi olmayan alerjik reaksiyonların sıklığı klinik 
çalışmalar esnasında ‘yaygın olmayan’ kategorisindedir. Adalimumab uygulamasından sonra, anaflaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer bir anafilaktik reaksiyon ya da başka bir ciddi alerjik reaksiyon gelişirse SİMLANDİ uygulaması derhal kesilerek uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
İmmünosüpresyon  
 
Adalimumab ile tedavi edilen 64 romatoid artrit hastasıyla yapılan bir çalışmada, gecikmiş 
tipte hipersensitivitenin baskılanması, immünoglobulin düzeylerinin baskılanması veya 
efektör T -, B-, NK- hücrelerinin, monosit/makrofajların ve nötrofillerin sayılarında değişme 
olduğuna ilişkin kanıtlar bulunmamıştır.  
 
Maligniteler  ve lenfoproliferatif hastalıklar  
 
TNF  bloke  edici  ajanlarla  yürütülen kontrollü klinik  çalışmalarda,  TNF  bloke  edici  ajan verilen 
hastalarda kontrol hastalarına kıyasla lenfoma dahil daha fazla sayıda malignite olgusu gözlemlenmiştir. Ancak bunlar seyrek olarak ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası dönemde, TNF bloke edici ajanlarla tedavi edilen hastalarda lösemi olguları bildirilmiştir. Uzun bir geçmişe sahip, yüksek derecede aktif,  inflamatuvar  hastalığı olan romatoid  artrit  hastalarında, 
arka planda  lenfoma  ve lösemi riski artmaktadır; bu durum ise risk tahminini zorlaştırmaktadır. 
Mevcut bilgiler ile, bir TNF bloke edici ajan ile tedavi edilen hastalarda olası bir lenfoma, lösemi ya da diğer malignitelerin gelişme riski göz ardı  edilemez.  
 
Pazarlama sonrası dönemdeki adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlarla tedavi edilen (tedavi başlangıcı ≤ 18 yaş)  çocuklar, adolesanlar ve  genç erişkinler  (22 yaşına  kadar  olanlar) 
arasında,  bazıları  ölümcül  olmak  üzere,  maligniteler  bildirilmiştir.  Bu vakaların  yaklaşık  yarısı 
lenfoma  olmuştur. Diğer  vakalar,  genellikle  immünosüpresyon ile bağlantılı nadir maligniteler 
de dahil olmak üzere, çeşitli diğer maligniteler olmuştur. TNF bloke edici ajanlarla ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlarda malignite gelişmesi riski göz ardı  edilemez.  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde seyrek olarak 
15 
 hepatosplenik T hücreli lenfoma teşhis edilmiştir. Nadir görülen bu T hücreli lenfoma türü, 
çok agresif bir seyre sahiptir ve genelde ölümcüldür. Adalimumab ile görülen bu hepatosplenik T hücreli lenfoma vakalarının bazıları, inflamatuvar bağırsak hastalığı için adalimumab ile eş zamanlı azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin kullanılan genç erişkinlerde 
görülmüştür. Azatiyoprin veya 6- merkaptopürin ile SİMLANDİ kombinasyonunun neden 
olabileceği risk dikkatlice değerlendirilmelidir. SİMLANDİ ile tedavi edilen hastalarda, hepatosplenik T hücreli lenfoma gelişmesi riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8). 
 
SİMLANDİ  kullanan 60 yaş üzeri  hastalarda,  periyodik servikal  kanser taramasına devam  
edilmelidir.  
 
Malignite öyküsü olan ya da adalimumab kullanırken malignite gelişen ve tedaviye devam edilen hastaları içeren bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle böyle hastalarda SİMLANDİ tedavisine devam kararı daha dikkatli bir şekilde gözden geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
SİMLANDİ tedavisine başlanmadan önce ve tedavi esnasında bütün hastalar, özellikle geniş kapsamlı immünosüpresan tedavi geçmişi olan hastalar veya PUVA tedavisi geçmişi olan psöriyazis hastaları, melanoma- dışı cilt kanseri varlığı açısından değerlendirilmelidir. 
Adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlar ile tedavi edilen hastalarda melanoma ve Merkel hücreli karsinoma da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bir başka TNF bloke edici ajan olan infliksimab kullanımını değerlendiren tespit amaçlı bir 
klinik çalışmada, orta ila şiddetli derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalar, kontrol grubu hastalar ile karşılaştırıldığında, infliksimab uygulanan hasta grubunda çoğunlukla akciğer veya baş ve boyunda olmak üzere daha fazla maligniteler bildirilmiştir. Bütün hastalarda  yoğun sigara  içme  hikayesi vardı. Bu nedenle, KOAH hastalarında  ve yoğun 
sigara içilmesine  bağlı  malignite  riski artmış  olan hastalarda herhangi  bir TNF  bloke  edici  ajan 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Mevcut veriler ile adalimumab tedavisinin displazi gelişimi veya kolon kanseri geliştirme riskini etkileyip  etkilemediği bilinmemektedir.  Artmış  displazi  veya kolon karsinoma  riski olan 
(örn., uzun süreli  ülseratif  kolit veya primer  sklerozan  kolanjit  hastaları)  veya önceden displazi 
ya da kolon karsinoma  geçmişi olan tüm ülseratif  kolit hastalarında,  tedaviden  önce  ve hastalık 
süresince düzenli aralıklarla displaziye yönelik tarama yapılmalıdır. Bu değerlendirme, yerel önerilere uygun bir şekilde gerçekleştirilecek kolonoskopi ve biyopsileri kapsamalıdır.  
 
TNF  bloke  edici  ajanın  kullanımına  bağlı  olarak lösemi -kan kanseri  (akut  myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
Hematolojik  reaksiyonlar  
 
TNF  bloke  edici  ajanlar  ile aplastik  anemi  dahil pansitopeni  olguları  seyrek  olarak  bildirilmiştir. 
Adalimumab ile tıbbi açıdan ö nemli sitopeni de (örn. trombositopeni, lökopeni) dahil olmak 
üzere, hematolojik sisteme ait advers olaylar bildirilmiştir. Bütün hastalara, SİMLANDİ kullanmakta iken kan diskrazilerini belirten  bulgu ve  semptomların  (örn.  inatçı  ateş, morarma, 
kanama, solukluk) gelişmesi halinde hemen doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir. Varlığı doğrulanmış önemli hematolojik anormalliklerin bulunduğu hastalarda, SİMLANDİ  
tedavisine son verilmesi değerlendirilmelidir.  
 
Aşılamalar  
 
Adalimumab  veya plasebo  ile tedavi  edilen  romatoid  artritli  226 erişkin  üzerinde yürütülen bir 
16 
 çalışmada,  standart  23 valanlı  pnömokok aşısına  ve trivalan  influenza virüs aşısına  karşı  benzer 
antikor yanıtları gözlemlenmiştir. Adalimumab almakta olan hastalarda enfeksiyonun canlı 
aşılar yoluyla ikincil iletimi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalara, eğer mümkünse, SİMLANDİ tedavisine başlamadan önce güncel immünizasyon kılavuzlarına uygun olarak tüm bağışıklık aşılarını tamamlamaları önerilir.  
 
SİMLANDİ  tedavisi almakta olan hastalara, canlı aşılar hariç, eş zamanlı aşılar uygulanabilir. 
Anne karnında adalimumaba maruz kalan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son adalimumab enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması önerilmemektedir.  
 
Konjestif  kalp yetmezliği  
 
Başka bir TNF bloke edici ajan ile yapılan bir klinik çalışmada konjestif kalp yetmezliğinde kötüleşme ve konjestif kalp yetmezliğine bağlı mortalitede artış gözlemlenmiştir.  
Adalimumab tedavisi gören hastal arda da konjestif kalp yetmezliğinin ağırlaştığı olgular 
bildirilmiştir. SİMLANDİ, hafif kalp yetmezliği (NYHA sınıfı I/II) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  SİMLANDİ,  orta ila şiddetli derecede  kalp yetmezliğinde  kontrendikedir  
(bkz. Bölüm  4.3). Konjestif  kalp yetmezliği semptomları yeni ortaya  çıkan  veya kötüleşen  
hastalarda  SİMLANDİ  tedavisi kesilmelidir.  
 
Otoimmün  süreçler  
 
SİMLANDİ ile tedavi otoimmün antikorların oluşmasına yol açabilir. Uzun dönemli 
adalimumab tedavisinin otoimmün hastalık gelişmesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Eğer 
bir hastada SİMLANDİ tedavisinden sonra lupus benzeri sendromunu düşündüren  
semptomlar gelişirse ve hastanın çift- sarmallı DNA’ya karşı antikor testleri pozitif ise, 
SİMLANDİ  tedavisine daha fazla devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
TNF bloke edici ajan veya biyolojik hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaçların  
(DMARD) birlikte uygulanması  
 
Anakinra ve başka bir TNF bloke edici ajan olan etanerseptin birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda ciddi enfeksiyonlar görülmüş ve tek başına etanersept kullanımına göre ek bir yarar sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra kombinasyon tedavisinde görülen advers olayların doğası gereği, benzer toksisiteler anakinra ile diğer TNF bloke edici ajanların kombinasyonunda da ortaya çıkabilir. Bu nedenle, adalimumab ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Adalimumabın biyolojik hastalık modifiye edici diğer anti- romatizmal ilaçlarla (örn. anakinra 
ve abatasept) ya da diğer TNF bloke edici ajanlar ile eşzamanlı kullanımı, ciddi enfeksiyonlar ve diğer potansiyel farmakolojik etkileşimlerin dahil olduğu olası enfeksiyon riski artışı nedeniyle önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Cerrahi  
 
Adalimumab tedavisindeki hastalarda cerrahi prosedürlerle ilgili güvenlilik deneyimi  
kısıtlıdır.  Eğer  bir cerrahi  prosedür  planlanıyorsa, adalimumab  yarılanma -ömrünün uzun oluşu 
dikkate alınmalıdır.  SİMLANDİ  tedavisinde iken cerrahi  işlem gereken  bir hasta,  enfeksiyonlar 
açısından yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Adalimumab almakta iken artroplasti uygulanan hastalara ilişkin güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.  
17 
 İnce bağırsak  obstrüksiyonu 
 
Crohn hastalığı tedavisine yanıt alınamaması, ameliyat gerektirebilecek sabit fibrotik striktür 
varlığına işaret edebilir. Mevcut veriler, adalimumabın striktürlere neden olmadığını veya kötüleştirmediğini göstermektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
 
Adalimumab ile tedavi edilen 65 yaş üzerindeki vakalarda (%3,7) ciddi enfeksiyon görülme sıklığı 65 yaş ve altındaki vakalara (%1,5) göre daha yüksektir. Bazı vakalar ölüm ile sonuçlanmıştır. Enfeksiyon riski daha yüksek olduğu için yaşlılar tedavi edilirken özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Adalimumab ile 2 yaş altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır. Aşılamalar bölümüne 
bakınız.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her 0.4 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Adalimumab monoterapi olarak ve metotreksat ile eşzamanlı olarak romatoid artrit, 
poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve psöriyatik artrit hastalarında incelenmiştir. Adalimumabın metotreksat ile birlikte verildiği durumlarda monoterapi şeklinde kullanıma kıyasla antikor oluşumu daha düşüktür. Adalimumabın metotreksat olmaksızın uygulanması, antikor oluşumunda artış, ayrıca adalimumabın klerensinde artma ve etkililiğinde azalma ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
SİMLANDİ  ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4).  
 
SİMLANDİ  ve abatasept  kombinasyonu önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyonda klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
 
 
18 
 4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi  B. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği önlemek için etkili kontrasepsiyon 
önlemleri almaları ve bu önlemlere son SİMLANDİ enjeksiyonundan sonra en az beş ay 
süreyle devam etmeleri önerilmektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
1500’den fazlası  ilk trimesterde olmak üzere adalimumab maruziyeti olan, canlı doğumla 
sonuçlanan ve çıktıları bilinen, geniş sayıdaki (yaklaşık 2100) gebelikten prospektif olarak toplanmış veriler, adalimumabın yenidoğanlarda malformasyon oranlarını arttırdığına işaret etmemektedir.  
 
Bir prospektif kohort çalışmasında, en az ilk trimester sırasında adalimumab ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) veya Crohn hastalığı (CH) olan 257 kadın ve adalimumab ile tedavi edilmemiş RA veya CH olan 120 kadın kayıt altına alınmıştır. Çalışmanın primer sonlanım noktası, majör doğum kusurlarının doğum prevalansıdır. Majör doğum kusuru olan en az bir canlı doğum ile sonuçlanan gebelik oranı adalimumab ile tedavi edilen RA hastası kadınlarda 6/69 (%8,7) iken tedavi edilmeyenlerde 5/74 (%6,8) (düzeltilmemiş risk oranı 1,31, % 95 GA 0,38- 4,52), adalimumab ile tedavi edilen CH tanılı kadınlarda 16/152 (%10,5) iken tedavi 
edilmeyenlerde 3/32 (%9,4) (düzeltilmemiş risk oranı 1,14, %95 GA 0,31- 4,16) olarak 
bulunmuştur. RA ve CH için kombine (temel farklılıklara göre hesaplanan) düzeltilmiş risk oranı  1,10’dur  (%95  GA 0,45- 2,73). İkincil  sonlanım  noktaları  olan kendiliğinden düşük, minör 
doğum kusurları, erken doğum, doğum ölçüleri ve ciddi veya fırsatçı enfeksiyonlar için adalimumab ile tedavi edilen ve tedavi almamış kadınlar arasında belirgin farklılıklar bulunmamakla  birlikte  ölü doğum  veya  malignite  vakası  bildirilmemiştir.  Çalışma  küçük örnek 
boyutlarını  ve randomize  olmayan  çalışma  dizaynını  içeren  metodolojik  limitlere  sahip  olduğu 
için verilerin yorumlanması değişiklik gösterebilir. 
 
Maymunlarda yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında herhangi bir maternal toksisite, 
embriyotoksisite  ya da teratojenite  göstergesi  bulunmamıştır.  Adalimumabın  postnatal  toksisite 
üzerindeki etkisine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
TNF -α’yı inhibe etmesi nedeniyle, gebelik sırasında verilen adalimumab yenidoğanda normal 
immün  yanıtları etkileyebilir.  Adalimumab  gebelik  sırasında  sadece  ihtiyaç  duyulduğu takdirde 
kullanılmalıdır.  
 
Bununla birlikte, adalimumab gebelik sırasında alındığında plasentadan bebeğin serumuna geçebilir. Sonuç olarak da bu bebeklerde enfeksiyon riskinde artışa neden olabilir. Anne karnında adalimumab maruziyeti bulunan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son adalimumab enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması önerilmez.  
 Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına iliskin veriler, SİMLANDİ’nin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemistir. 
19 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
 
Yayımlanan literatürden elde edilen kısıtlı bilgiye göre; insan sütünde  anne serum 
seviyesinin %0,1 ila %1 konsantrasyonlarındaki adalimumab varlığı, adalimumabın anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiğini göstermektedir. Oral yolla verilip sindirilen immünoglobülin G proteinleri, intestinal proteolize uğrar ve düşük biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Anne sütü ile beslenen yeni doğanlara/bebeklere etkisi beklenmemektedir. Sonuç olarak, SİMLANDİ emzirme dönemi boyunca kullanılabilir. 
 
Üreme Yeteneği/  Fertilite  
 
Adalimumabın fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
SİMLANDİ’nin  taşıt ve makine kullanma yeteneği  üzerine minör  etkisi  bulunabilir. 
SİMLANDİ  uygulanmasını  takiben  vertigo ve görme  bozukluğu görülebilir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
 
Adalimumab pivotal kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 60 aya kadar veya daha uzun süreyle 9506 hasta üzerinde incelenmiştir. Bu çalışmalar hastalık süresi kısa ya da uzun olan romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit (poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve entezit ile ilişkili artrit) hastalarının yanı sıra aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit, radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit), psöriyatik artrit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit,  psöriyazis, hidradenitis suppurativa  ve üveit hastalarını  kapsamaktadır.  Pivotal  kontrollü 
çalışmalarda adalimumab uygulanan 6089 hasta ve kontrollü dönem sırasında plasebo ya da aktif karşılaştırma ajanı uygulanan 3801 hasta dahil edilmiştir.  
 
Pivotal  çalışmaların  çift-kör, kontrollü dönemlerinde  advers  olaylar  nedeniyle tedaviyi bırakan 
hastaların  oranı, adalimumab  alan hastalar  için %5,9 ve kontrol  tedavisi  alan hastalar  için 
%5,4 olmuştur.  
 
En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; enfeksiyonlar (örn. nazofaranjit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu ve sinüzit), enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem, kaşıntı, hemoraji, ağrı ya 
da şişme), baş ağrısı ve kas -iskelet ağrısıdır.  
 
Adalimumab için ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir. SİMLANDİ gibi TNF bloke edici ajanlar immün sistemi etkilemekte  ve bu ajanların kullanımı, vücudun enfeksiyona  ve kansere 
karşı olan savunmasını etkileyebilmektedir. Adalimumab kullanımı ile fatal ve yaşamı tehdit 
20 
 eden enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar ve TB dahil), HBV reaktivasyonu ve çeşitli 
maligniteler de (lösemi, lenfoma ve HSTCL dahil) bildirilmiştir.  
 
Ciddi  hematolojik,  nörolojik ve otoimmün  reaksiyonlar  da bildirilmiştir.  Bu reaksiyonlar  seyrek 
pansitopeni, aplastik anemi, santral ve periferik demiyelinizan olay bildirimlerini ve lupus, lupusla ilişkili durum ve Stevens -Johnson sendromu bildirimlerini içermektedir. 
 
İstenmeyen  etkiler:  
 
Klinik çalış ma deneyimleri ve pazarlama sonrası deneyimlerine dayanan advers reaksiyonlar, 
aşağıda sistem -organ sınıfı ve sıklık derecesine göre gösterilmektedir; çok yaygın (≥  1/10); 
yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila < 
1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık  derecesi  grubundaki istenmeyen  olaylar,  olayın şiddet  düzeyinde azalma 
sırasına göre listelenmiştir. Çeşitli endikasyonlar arasında en sık görülme frekansı gösterilmektedir. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8’de daha fazla bilgi olması durumunda, Sistem Organ Sınıfı başlıkları yıldız işareti (*) ile belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar*  
Çok yaygın:  Solunum yolu enfeksiyonları, (alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları, 
pnömoni, sinüzit, farenjit, nazofarenjit ve herpes virüsüne bağlı pnömoni dahil)  
Yaygın:   Sistemik enfe ksiyonlar (sepsis, kandidiyazis ve influenza dahil) 
intestinal enfeksiyonlar  (viral  gastroenterit  dahil), deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları (paronişi, selülit, impetigo, nekrotizan fasiit ve herpes zoster  dahil),  kulak enfeksiyonları, oral  enfeksiyonlar  (herpes  simpleks, 
oral herpes ve diş enfeksiyonları dahil), üreme sistemi enfeksiyonları (vulvovajinal mikotik enfeksiyon dahil), üriner sistem enfeksiyonları (piyelonefrit dahil), fungal enfeksiyonlar, eklem enfeksiyonları  
Yaygın olmayan:   Nörolojik  enfeksiyonlar  (viral  menenjit dahil),  fırsatçı  enfeksiyonlar  ve 
tüberküloz (koksidiyoidomikoz, histoplazmoz ve mikobakteri avum kompleks enfeksiyonu dahil), bakteriyal enfeksiyonlar, göz enfeksiyonları, divertikülit
1) 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kist ve polipler dahil olmak üzere)*  
Yaygın:  İyi huylu neoplazma,  melanom  hariç cilt kanseri  (bazal  hücre  karsinomu 
ve skuamöz hücreli  karsinomu dahil)  
Yaygın olmayan:  Lenfoma**,  solid  organ  neoplazmalar  (meme  kanseri,  akciğer 
neoplazması ve tiroid neoplazma dahil), melanom** 
Seyrek:  Lösemi
1) 
Bilinmiyor:  Hepatosplenik  T-hücreli  lenfoma1), Merkel  hücresi  karsinomu 
(cildin nöroendokrin karsinomu)  1), Kaposi sarkomu 
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları*  
Çok yaygın:  Lökopeni  (nötropeni  ve agranülositoz  dahil), anemi  
Yaygın:  Lökositoz, trombositopeni  
Yaygın olmayan:  İdiyopatik trombositopenik purpura 
Seyrek:  Pansitopeni  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları*  
Yaygın:  Aşırı  duyarlılık, alerjiler  (mevsimsel alerji  dahil) 
21 
 Yaygın olmayan:  Sarkoidosis1), vaskülit  
Seyrek:  Anafilaksi1) 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Yükselmiş  lipid  değerleri.  
Yaygın:  Hipokalemi,  yükselmiş  ürik asit değerleri,  anormal  kan sodyum 
değerleri, hipokalsemi, hiperglisemi, hipofosfatemi, dehidratasyon  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Ruh hali değişikliği  (depresyon dahil), anksiyete,  insomnia  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları*  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Parestezi  (hipoastezi  dahil), migren, sinir kökü  sıkışması 
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay1) (SVO), tremor, nöropati  
Seyrek:  Multipl skleroz,  demiyelinizan  hastalıklar  (örn.  optik  nörit, Guillain - 
Barré sendromu)  1) 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme  bozukluğu, konjonktivit, blefarit,  gözde  şişme 
Yaygın olmayan:  Diplopi  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
Yaygın olmayan:  Sağırlık,  kulak çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıklar* 
Yaygın:  Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Miyokard infarktüsü1), aritmi,  konjestif  kalp yetmezliği 
Seyrek:  Kardiyak arest  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, ciltte  kızarıklık,  hematom  
Yaygın olmayan:  Vasküler  arteriyel  oklüzyon, tromboflebit,  aortik  anevrizma  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar*  
Yaygın:  Astım,  dispne, öksürük  
Yaygın olmayan:  Pulmoner emboli1), interstisyel akciğer hastalığı, kronik obstrüktif 
akciğer hastalığı, pnömonit, plevral efüzyon1) 
Seyrek:  Pulmoner  fibrosis1) 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Abdominal  ağrı, bulantı  ve kusma  
Yaygın:  Gİ hemoraji,  dispepsi, gastroözofajeal  reflü  hastalığı,  sicca sendromu 
Yaygın olmayan:  Pankreatit, disfaji, yüz ödemi  
Seyrek:  İntestinal  perforasyon 1) 
Hepatobiliyer  hastalıklar*  
Çok yaygın:  Karaciğer  enzimlerinin  artması  
Yaygın olmayan:  Kolesistit  ve kolelitiyazis,   hepatik  steatoz,  yükselmiş  bilirubin  
değerleri  
22 
 Seyrek:   Hepatit,  hepatit  B enfeksiyonunun tekrarlaması  (reaktivasyonu)1), 
otoimmün hepatit1†) 
Bilinmiyor:  Karaciğer  yetmezliği1) 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü (cilt döküntüsü)  (eksfoliyatif  döküntü dahil)  
Yaygın:  Psöriyazisin yeni oluşması veya kötüleşmesi (palmoplantar püstüler 
psöriyazis dahil) 1), ürtiker, morarma  (purpura dahil), dermatit (egzama 
dahil), onikoklazis, hiperhidrozis, alopesi1), pirürit  
Yaygın olmayan:     Gece  terlemesi, skar 
Seyrek:  Eritema  multiforme1), Stevens -Johnson  sendromu1), 
anjioödem1), kütanöz vaskulit1), likenoid cilt reaksiyonu1) 
Bilinmiyor:  Dermatomiyosit semptomlarının  kötüleşmesi1) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas-iskelet  ağrısı  
Yaygın:  Kas spazmları  (kan kreatin  fosfokinaz  değerlerinin  yükselmesi 
dahil)  
Yaygın olmayan:  Rabdomiyoliz, sistemik  lupus  eritematozus 
Seyrek:  Lupus benzeri sendrom1) 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Renal  yetmezlik,  hematüri 
Yaygın olmayan:  Noktüri  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Erektil disfonksiyon  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar*  
Çok yaygın:  Enjeksiyon yerinde  reaksiyon (enjeksiyon yeri eritemi  dahil) 
Yaygın:  Göğüs ağrısı, ödem, pireksi1) (ateş)  
Yaygın olmayan:  Enflamasyon  
 
Araştırmalar * 
Yaygın:  Koagülasyon ve kanama bozuklukları (uzamış aktive parsiyel 
tromboplastin zamanı dahil), pozitif oto antikor testi (çift sarmal DNA 
antikor dahil), yükselmiş kan laktat dehidrojenaz düzeyleri  
Bilinmiyor:                   Kilo artışı2 
 
Yaralanma ve  zehirlenme 
Yaygın:  Yara yerinde  iyileşmede  gecikme  
 
*Daha  fazla bilgi,  Bölüm 4.3, 4.4 ve  4.8’de  bulunmaktadır.  
**Açık etiketli uzatma çalışmalarını içermektedir.  
1) Spontan bildirim  verileri  dahildir.  
2) Erişkin endikasyonlarında, 4- 6 aylık tedavi dönemi boyunca plasebo için belirlenen (eksi) -
0,4 kg ila 0,4 kg aralığıyla karşılaştırıldığında, adalimumab için vücut ağırlığında başlangıca göre kaydedilen ortalama değişiklik 0,3 kg ile 1 kg arasında değişmiştir. Kontrol grubu olmaksızın ortalama maruziyetin yaklaşık 1 -2 yıl olduğu uzun süreli uzatma çalışmalarında, 
özellikle Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan hastalarda 5 -6 kg'lık vücut ağırlığı artışı da 
gözlenmiştir. Bu etkinin altında yatan mekanizma bilinmemesine karşın, adalimumabın anti-enflamatuvar etkisiyle bağlantılı olabilmektedir.  
23 
 † Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün 
hepatit vakaları raporlanmıştır.  
 
Hidradenitis  suppurativa  
 
Haftada bir kez adalimumab  uygulanarak tedavi  edilen  HS hastaları  için güvenlilik profili, 
adalimumabın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlılık göstermiştir.  
Üveit  
 
Adalimumab  ile iki haftada bir tedavi  uygulanan üveit hastalarındaki  güvenlilik profili  
adalimumabın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlılık göstermiştir.  
 
 
Seçilen  advers  reaksiyonların tanımı  
 
Enjeksiyon  yeri reaksiyonları  
 
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivotal kontrollü klinik çalışmalarda adalimumab ile tedavi 
edilen hastaların %12,9’unda enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem ve/veya kaşıntı, hemoraji, ağrı ya da şişme) görülmesine karşın plasebo ya da aktif kontrol alanların %7,2’sinde de bu reaksiyonlar görülmüştür. Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle ilacın kesilmesini gerektirmemiştir.  
Enfeksiyonlar  
 
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivotal kontrollü klinik çalışmalarda enfeksiyon oranı, adalimumab ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1,51, plasebo ve aktif kontrol ajanı 
ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1,46 olmuştur. Enfeksiyonlar primer olarak 
nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu ve sinüzit olmuştur. Hastaların çoğu enfeksiyon iyileştikten sonra adalimumab tedavisine devam etmiştir.  
 
Ciddi  enfeksiyonların insidansı,  adalimumab  ile tedavi  edilen  hastalarda hasta yılı başına 
0,04, plasebo  ve aktif  kontrol ajanı  ile tedavi  edilen  hastalarda hasta yılı başına  0,03 olmuştur.  
 
Adalimumab ile gerçekleştirilen kontrollü, açık etiketli erişkin ve pediyatrik çalışmalarda bildirilen ciddi enfeksiyonlar (nadiren ortaya çıkan fatal enfeksiyonlar dahil) arasında tüberküloz  (miliyer  ve ekstrapulmoner  yerleşimler  dahil)  ve invazif  fırsatçı  enfeksiyonlar  (örn. 
dissemine veya ekstrapulmoner histoplazmozis, blastomikoz, koksidioidomikoz, pnömosistis, kandidiyazis, aspergillozis ve listeriyozis) bulunmaktadır. Tüberküloz olgularının çoğu tedavi başlatıldıktan sonraki ilk sekiz ay içerisinde görülmüştür ve latent hastalığın yeniden ortaya çıkışını yansıtıyor olabilir. 
 
Maligniteler  ve lenfoproliferatif bozukluklar  
 
Jüvenil idiyopatik artrit  (poliartiküler  jüvenil idiyopatik artrit  ve entezit  ile ilişkili artrit)  
hastalarındaki bir adalimumab çalışması sırasında 655,6 hasta yılı maruziyeti olan 249 pediyatrik hastada malignite gözlemlenmemiştir. Buna ilave olarak, Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalarda adalimumab çalışmaları sırasında 498,1 hasta yılı maruziyeti olan 192 pediyatrik hastada malignite gözlemlenmemiştir. Kronik plak psöriyazisi olan pediyatrik hastalardaki bir adalimumab çalışmasında 80,0 hasta yılına  maruz kalan 77 pediyatrik plak 
psöriyazis hastasında malignite gözlemlenmemiştir. 
Ülseratif kolitli pediyatrik hastalarda 
gerçekleştirilen bir Adalimumab çalışmasında, 65,3 hasta yılı maruziyeti olan 93 pediyatrik 
24 
 hastada malignite gözlemlenmemiştir. Pediyatrik üveit hastalarındaki bir adalimumab 
çalışmasında 58,4 hasta yılı  maruziyeti olan 60 pediyatrik hastada da malignite görülmemiştir.  
 
Orta derece ila şiddetli aktif romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit, radyografik 
olarak  ankilozan  spondilit  kanıtı  olmayan  aksiyal  spondiloartrit, Crohn hastalığı,  ülseratif  kolit, 
psöriyazis, hidradenitis  suppurativa  ve üveiti  olan erişkin  hastalarda yürütülen en az 12 haftalık 
pivotal adalimumab çalışmalarının kontrollü dönemleri sırasında lenfoma ve melanoma -dışı 
cilt kanseri dışındaki maligniteler, adalimumab tedavisindeki 5291 hastada 1000 hasta yılı 
başına  6,8 (4,4, 10,5)  oranında  (%95  GA) iken;  buna  karşın  3444 kontrol  hastasında  1000 hasta 
yılı başına 6,3 (3,4, 11,8) oranında gözlemlenmiştir (medyan tedavi süresi adalimumab iç in 
4,0 ay, kontrol tedavisi hastaları için ise 3,8 ay idi). Melanoma -dışı cilt kanserlerinin oranı 
(%95  GA),  adalimumab  tedavisindeki  hastalarda  1000 hasta yılı başına  8,8 (6,0, 13,0), kontrol 
hastalarında ise 1000 hasta yılı başına 3,2 (1,3, 7,6) olmuştur. Bu cilt kanserleri arasında skuamöz  hücreli  karsinomlar,  adalimumab  tedavisindeki  hastalarda 1000 hasta yılı başına 
2,7 (1,4, 5,4), kontrol hastalarında 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1, 4,5) oranında ortaya 
çıkmıştır. Lenfomaların oranı (%95 GA), adalimumab tedavisindeki hastalarda 1000 hasta  
yılı başına  0,7 (0,2, 2,7), kontrol hastalarında da 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1, 4,5) 
olmuştur.  
 
6427 hastayı  kapsayan, medyan  süresi  yaklaşık  3,3 yıl olan ve 26,439 hasta yılından  fazla tedavi 
süresini temsil eden klinik çalışmaların kontrollü dönemlerinde ve halen sürmekte olan ve 
tamamlanmış açık etiketli çalışmalarda, lenfoma ve melanoma -dışı cilt kanserleri harici 
gözlemlenen malignite oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşık 8,5’tir. Melanoma -dışı cilt 
kanserlerinin gözlemlenen oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşık 9,6’dır ve lenfoma için gözlemlenen oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşık 1,3’tür. Ocak 2003 ve Aralık 2010 tarihleri 
arasındaki pazarlama sonrası deneyimlere göre ağırlıklı olarak romatoid artrit hastalarında 
bildirilen  malignite  oranı, 1000 hasta yılı başına  ortalama  2,7’dir. Bildirilen  melanoma -dışı cilt 
kanserleri ve lenfomaların oranı, sırasıyla 1000 hasta tedavi yılı başına yaklaşık olarak 0,2 ve 0,3’tür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde nadir olarak hepatosplenik T hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Otoantikorlar  
 
RA I -V çalışmalarında değişik zaman noktalarında hastaların serum örneklerinde otoantikor 
testleri yapılmıştır. Bu çalışmalarda adalimumab ile tedavi edilen hastaların %11,9’unda, plasebo ve aktif kontrol ajanıyla tedavi edilen hastaların %8,1’inde başlangıç döneminde negatif olan anti -nükleer antikorların 24. haftada pozitif titrelerde olduğu bildirilmiştir. Bütün 
romatoid artrit ve psöriyatik artrit çalışmalarında adalimumab ile tedavi edilen 3441 hastadan 2’sinde yeni başlayan lupusa benzer sendromu düşündüren klinik belirtiler gözlemlenmiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra  hastalarda düzelme olmuştur. Hiçbir  hastada lupus  nefriti  veya 
santral sinir sistemi semptomları gelişmemiştir.  
 
Hepatobiliyer  olaylar  
 
Adalimumab ile romatoid artrit ve psöriyatik artrit hastalarında yürütülen 4 ila 104 hafta 
aralığı nda kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi 
gören hastaların %3,7'sinde ALT yükselmeleri ≥ 3 x NÜS (normalin üst sınırı) iken, kontrol 
grubunda bu oran %1,6’dır. 
 
Adalimumabın kontrollü Faz 3 çalışmalarında 4 ila 17 yaş arasındaki poliartiküler jüvenil 
25 
 idiopatik  artriti olan hastalarla ve 6 ila 17 yaş arasındaki  entezit  ile ilişkili  artriti olan hastalarda,  
≥ 3  x  N Ü S  A L T  y ü kselmeleri adalimumab ile tedavi edilen hastalarda %6,1 ve kontrol 
tedavisi alan hastalarda %1,3'tür. ALT yükselmelerinin çoğu eş zamanlı metotreksat 
kullanımında görülmüştür. 2 ila 4 yaş arasındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalardaki adalimumab Faz 3 çalışmasında ≥ 3 x NÜS olan herhangi bir ALT yükselmesi 
gerçekleşmemiştir. Adalimumab ile Crohn hastalarında ve ülseratif kolit hastalarında yürütülen 4 ila 52 hafta aralığında kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi edilen hastaların %0,9'unda ALT yükselmeleri ≥3 x NÜS olmakla 
birlikte, kontrol grubunda da bu oran %0,9'dur.  
 
Pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda yürütülen, tedavinin 52. haftasına dek vücut 
ağırlığına göre ayarlanan indüksiyon tedavisinin ardından vücut ağırlığına göre ayarlanan iki idame doz rejimlerinin etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı bir adalimumab Faz 3 çalışmasında başlangıçta eş zamanlı olarak immünosupresan alan 4 hastanın da içinde yer aldığı hastaların %2,6’sında (5/192) ALT yükselmeleri ≥  3 x NÜS olarak görülmüştür. 
 
Adalimumab ile plak psöriyazis hastalarında yürütülen 12 ila 24 hafta aralığında kontrol periyot  süresi  olan Faz 3 kontrollü klinik  çalışmalarda,  adalimumab  ile tedavi  edilen  hastaların  
%1,8'inde ALT yükselmeleri ≥ 3 x NÜS olmakla birlikte, kontrol tedavisi grubunda da bu 
oran %1,8'dir.  
 
Plak psöriyazisli pediyatrik hastalar ile yapılan adalimumab Faz 3 çalışmasında ≥3 x NÜS 
ALT artışı olmamıştır.  
Adalimumab ile yapılan kontrollü çalışmalarda (0. haftadaki 160 mg ve 2. haftadaki 80  
mg’lık başlangıç  dozlarını takiben 4. haftadan itibaren haftada  bir kez 40 mg), kontrol dönemi 
süresi 12- 16 hafta arasında değişen hidradenitis suppurativa hastalarında, ≥ 3 x NÜS 
şeklindeki ALT artışları adalimumab ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde ve kontrol grubundaki hastaların %0,6’sında ortaya çıkmıştır. 
 
Erişkin  üveit  hastaları  üzerinde  80 haftaya varan  süreyle  gerçekleştirilen,  adalimumab  tedavisi 
ve kontrol tedavisinin sırasıyla 166,5 gün ve 105,0 günlük medyan (ortanca) maruziyet olan kontrollü adalimumab çalışmalarında (başlangıç dozu 0. haftada 80 mg dozunu takiben 1. haftadan
 başlanarak  iki haftada  bir 40 mg), adalimumab  tedavisi  uygulanan  hastaların  
%2,4’ünde ve kontrol tedavisi uygulanan hastaların %2,4’ünde ≥ 3 x NÜS düzeyinde ALT 
yükselmeleri ortaya çıkmıştır.  
 Pediyatrik ülseratif kolitli hastalarda (N=93) yürütülen; vücut ağırlığına göre ayarlanan indüksiyon dozları ile 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) dozunun ardından (N=63) veya 0. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) indüksiyon dozu, 1. haftada plasebo ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) dozunun ardından (N=30) iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) idame dozunun (N=31) ve haftalık 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) idame dozunun (N=32) etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği kontrollü Faz 3 Adalimuab çalışmasında, hastaların %1,1'inde (1/93) ≥  3 X NÜS düzeyinde ALT yükselmeleri ortaya çıkmıştır. 
 Tüm endikasyonlar için yapılan klinik çalışmalara dahil olan hastalarda ALT değerlerindeki yükselme asemptomatik olup, vakaların çoğunda geçici olmuştur ve tedavinin devamı esnasında bu durum ortadan kalkmıştı r. Bununla beraber, pazarlama sonrası raporları, 
adalimumab alan hastalarda otoimmün hepatiti de kapsayan hepatit gibi karaciğer yetmezliğinin öncesinde seyredebilen ciddi karaciğer bozuklukları daha az olmakla beraber karaciğer yetmezliği bildirilmiştir.  
 
26 
 Azatiyoprin/6- merkaptopürin ile eş zamanlı  tedavi  
 
Erişkin  Crohn hastalarında yapılan  çalışmalarda,  adalimumabın  tek başına  kullanımı ile 
kıyaslandığında, adalimumab ve azatiyoprin/6- merkaptopürin kombinasyonunda daha yüksek 
malignite olasılığı ve ciddi enfeksiyona bağlı yan etkiler görülmüştür. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Genel olarak, pediyatrik hastalardaki advers reaksiyonlar sıklık ve tip olarak erişkin hastalarda 
görülenlere benzerlik göstermiştir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
 ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Klinik çalışmalar sırasında doz kısıtlayıcı toksisite gözlemlenmemiştir. Değerlendirilen en yüksek doz düzeyi 10 mg/kg’lık multipl intravenöz dozlar olup önerilen dozun yaklaşık 15 katıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmünosüpresanlar, Tümör Nekröz Faktörü alfa (TNF -alfa) 
inhibitörleri  
 
ATC  kodu:  L04AB04 
 Bu ürün bir biyobenzerdir. 
 
Etki mekanizması  
 
Adalimumab, TNF’ye spesifik olarak bağlanır ve TNF’nin p55 ve p75 hücre yüzey 
reseptörleriyle etkileşimini bloke ederek bu faktörün biyolojik fonksiyonunu nötralize eder.  
 
Adalimumab,  lökosit  migrasyonundan sorumlu adezyon moleküllerinin  düzeylerinin değişmesi 
de dahil TNF tarafından indüklenen veya düzenlenen biyolojik yanıtları da modüle eder (ELAM -1, VCAM -1 ve ICAM -1 için IC 50 değeri 0,1- 0,2 nM).  
 
Farmakodinamik  etkiler  
 
Romatoid artrit hastalarında adalimumab tedavisinden sonra inflamasyonun akut faz reaktanlarında (C -reaktif protein (CRP) ve eritrosit sedimentasyon hızı (ESR)) ve serum 
sitokinlerinin (IL -6) düzeylerinde bazal değerlere göre hızlı bir azalma gözlenmiştir. Kıkırdak 
hasarından sorumlu olan ve dokunun yeniden yapılanması sürecine yol açan matriks 
27 
 metalloproteinazların (MMP -1 ve MMP -3) düzeyleri de adalimumab uygulamasından sonra 
düşmüştür. Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda kronik inflamasyonun hematolojik 
bulgularında çoğunlukla düzelme meydana gelmiştir. 
 
Poliartiküler  jüvenil idiyopatik artrit,  Crohn hastalığı,  ülseratif  kolit ve hidradenitis suppurativa 
hastalarında, adalimumab tedavisinden sonra CRP düzeylerinde de hızlı bir düşüş gözlemlenmiştir.  Crohn hastalarında,  TNF  α ekspresyonundaki  anlamlı azalma  da dahil olmak 
üzere, kolondaki inflamasyon göstergeleri eksprese eden hücre sayısında düşüş olduğu gözlemlenmiştir.  İntestinal mukozada  yapılan  endoskopik çalışmalarda,  adalimumab  ile tedav i 
edilen hastalarda mukoza iyileşmesine ilişkin kanıtlar olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
 
Romatoid Artrit  (RA)  
 
Adalimumab, bütün romatoid artrit klinik çalışmalarında 3000’i aşkın hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Adalimumabın etkililiği ve  güvenliliği beş adet randomize, çift -kör ve iyi- 
kontrollü çalışmada belirlenmiştir. Bazı hastalar 120 ay ve üstü sürelerle tedavi edilmiştir. Adalimumab 40 mg/0,4 mL’nin enjeksiyon bölgesi ağrısı, iki randomize, aktif kontrollü, tek- kör, iki periyod çapraz karşılaştırma çalışmalarıyla değerlendirilmiştir. 
 
RA I çalışmasında en az bir tane hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç tedavisiyle 
başarısız kalınan  ve haftada 12,5- 25 mg (metotreksat  intolerans  durumunda 10 mg) metotreksat 
tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve metotreksat dozu haftada 10- 25 mg arasında sabit 
seyreden, 18 yaş ve üstü 271 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit hastası değerlendirilmiştir. Hastalara 24 hafta süreyle 2 haftada bir 20, 40 veya 80 mg adalimumab veya plasebo dozları verilmiştir.  
 
RA II çalışmasında en az bir adet hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç tedavisiyle 
başarısız kalınan, 18 yaş ve üstü 544 orta ila şiddetli aktif romatoid artrit hastası değerlendirilmiştir. 26 hafta süreyle, 20 veya 40 mg dozunda adalimumab subkütan enjeksiyon yoluyla  (alternatif  haftalarda  plasebo  verilmek  üzere)  iki haftada  bir, ya da her hafta 
uygulanmış ve aynı süreyle her hafta plasebo verilmiştir. Başka hiçbir hastalık modifiye edici ilacın kullanılmasına izin verilmemiştir.  
 
RA III çalışmasında haftada 12,5- 25 mg metotreksat tedavisiyle yeterli etki görülmeyen veya 
10 mg/hafta metotreksata intoleransı olan 18 yaş ve üstü 619 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit hastası değerlendirilmiştir. Bu çalışmada üç grup vardır. İlk gruba 52 hafta süreyle her hafta  plasebo  enjeksiyonu uygulanmıştır. İkinci  gruba 52 hafta süreyle her hafta  20 
mg adalimumab verilmiştir. Üçüncü gruba dönüşümlü olarak alternatif haftalarda plasebo 
enjeksiyonları yapılmak üzere iki haftada bir 40 mg adalimumab uygulanmıştır. İlk 52 hafta tamamlandıktan  sonra,  457 hasta 10 yıla varan  süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab  
/MTX  uygulanan açık etiketli bir uzatma fazına  kaydedilmiştir.  
 
RA IV çalışmasında,  18 yaş ve üstü 636 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit  hastasında 
primer olarak güvenlilik değerlendirilmiştir. Hastaların ya hiç hastalık modifiye edici anti - 
romatizmal ilaç kullanmamış olmalarına ya da tedavinin en az 28 gün stabil olması şartıyla, mevcut romatolojik tedavilerini sürdürmelerine izin verilmiştir. Bu tedavi rejimleri metotreksat, leflunomid, hidroksiklorokin, sulfasalazin ve/veya altın tuzlarını içermektedir. Hastalar 24 hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
28 
 RA V çalışmasında,  daha önce  hiç metotreksat  kullanmamış,  erken  dönemli  (ortalama hastalık 
süresi 9 aydan daha az), orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artriti olan 799 erişkin hasta 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 104 hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab ve metotreksat kombinasyon tedavisi ile iki haftada bir 40 mg adalimumab monoterapisi ve metotreksat monoterapisinin, romatoid artrit bulgu ve semptomları ile eklem hasarındaki progresyon hızını azaltmadaki etkililiği incelenmiştir. İlk 104 haftanın tamamlanmasından sonra, 497 hasta  10 sene boyunca  iki haftada  bir 40 mg adalimumabın  uygulandığı  açık etiketli 
faz çalışmasına dahil edilmiştir.  
 
RA VI ve  VII çalışmalarında,  18 yaş ve üstü, 60 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid  artrit  
hastası değerlendirilmiştir. Çalış maya dahil edilen hastalar, adalimumab 40 mg/0,8mL 
kullanan ve ortalama enjeksiyon bölgesi ağrısı en az 3 cm (0- 10 cm VAS (görsel analog skor) ) 
olan veya adalimumab 40 mg/0,8ml yeni kullanmaya başlayan biyolojik naif hastalardır. Hastalar, takip eden dozlarında karşı tedaviyi alacak şekilde tek doz adalimumab 40 mg/0,8mL veya adalimumab 40 mg/0,4mL’ye randomize edilmiştir. 
 
RA I, II ve III çalışmalarının primer sonlanım noktası ve RA IV çalışmasının sekonder sonlanım noktası 24. veya 26. Haftalarda ACR 20 (ACR: American College of Rheumatology) yanıtına ulaşan hastaların yüzdesidir. RA V çalışmasında primer sonlanım noktası, 52. haftada ACR 50 yanıtı elde edilen hastaların yüzdesidir. RA III ve V çalışmalarında 52. haftada hastalık progresyonunun (röntgen sonuçlarıyla saptanan) gerilemesi,  ilave  primer  sonlanım  noktası  olmuştur.  RA III çalışmasında  aynı zamanda yaşam 
kalitesindeki değişimlerde primer sonlanım noktası olmuştur. RA VI ve VII çalışmasındaki primer sonlanım noktası, 0- 10 cm VAS ile ölçülen enjeksiyon akabinde ortaya çıkan 
enjeksiyon bölgesi ağrısı olmuştur. 
 
ACR Yanıtı  
 
Adalimumab ile tedavi edilen ve ACR 20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların yüzdesi RA  
I, II ve III çalışmaları arasında tutarlı olmuştur. İ ki haftada bir 40 mg dozu ile alınan sonuçlar 
Tablo  7’da özetlenmektedir. 
 
Tablo 7. Plasebo  Kontrollü  Çalışmalarda ACR Yanıtları  (Hastaların  Yüzdesi)  
Yanıt  RA I Çalışmasıa* RA II Çalışmasıa* RA III Çalışmasıa* 
Plasebo/ 
MTXc 
n=60  Adalimumabb/ 
MTXc n=63 Plasebo 
n=110  Adalimuma  
bb 
n=113  Plasebo/ 
MTXc 
n=200  Adalimumabb/ 
MTXc n=207 
ACR  20       
6 ay %13,3  %65,1  %19,1  %46,0  %29,5  %63,3  
12 ay GD GD GD GD %24,0  %58,9  
ACR  50       
6 ay %6,7  %52,4  %8,2  %22,1  %9,5  %39,1  
12 ay GD GD GD GD %9,5  %41,5  
ACR  70       
6 ay %3,3  %23,8  %1,8  %12,4  %2,5  %20,8  
12 ay GD GD GD GD %4,5  %23,2  
aRA I’de 24. haftada, RA  II’de  26. haftada ve RA III’te  24 ve 52. haftalarda  
b İki haftada bir uygulanan 40 mg  adalimumab  
c MTX=  Metotreksat  
*p < 0.01, plaseboya  karşı  adalimumab  
GD=  Geçerli  değil  
29 
  
RA I -IV çalışmalarında ACR yanıtı kriterlerinin bütün bireysel bileşenleri (duyarlı ve şiş 
eklemlerin sayısı, doktor ve hasta tarafından yapılan hastalık aktivitesi ve ağrı 
değerlendirmeleri, iş göremezlik indeksi (HAQ) skorları ve CRP (mg/dL) değerleri), 24. veya  
26. haftalarda plaseboya  göre düzelme göstermiştir.  RA III çalışmasında  bu düzelmeler  52 hafta 
boyunca sürdürülmüştür.  
 
RA III çalışmasının  açık etiketli uzatma fazında  10 yıla kadar  izlenen  hastaların  çoğunluğunda 
ACR yanıt oranları devam etmiştir. İki haftada bir 40 mg adalimumab dozuna randomize edilmiş  olan 207 hastadan  114’ü, 5 yıl boyunca  iki haftada bir 40 mg adalimumab  almaya  
30 
 devam  etmiştir.  Bu hastalar  arasında 86 hastada (%75,4)  ACR  20 yanıtları,  72 hastada (%63,2)  
ACR  50 yanıtları ve 41 hastada (%36) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir. 207 hastadan 81’i iki 
haftada bir 40 mg adalimumab tedavisine 10 sene boyunca devam etmişlerdir. Bunlar 
arasında, 64 hastada (%79,0) ACR 20 yanıtları, 56 hastada (%69,1) ACR 50 yanıtları ve 43 hastada (%53,1), ACR 70 yanıtları elde edilmiştir. 
 
RA IV çalışmasında adalimumab artı standart tedavi gören hastaların ACR 20 yanıtı, plasebo artı standart tedavi ile tedavi edilen hastalardaki yanıta göre istatiksel anlamlılık taşıyacak şekilde daha iyi olmuştur (p < 0,001).  
 
RA I -IV çalışmaları nda, adalimumab ile tedavi gören hastalarda tedaviye başlandıktan sonra 
bir- iki hafta gibi erken bir sürede, plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel 
olarak anlamlı ACR 20 ve 50 yanıtlarına ulaşılmıştır. 
 
Erken  dönemdeki  ve daha önce metotreksat  kullanmamış  romatoid  artrit  hastalarının  yer aldığı 
RA V çalışmasında,  adalimumab  ve metotreksat  ile yapılan  kombinasyon tedavisi  52. haftada, 
metotreksat monoterapisi ve adalimumab monoterapisinden daha hızlı ve anlamlı olarak daha yüksek ACR  yanıtları sağlamış  ve bu yanıtlar  104. haftaya kadar  sürdürülebilmiştir  (bkz. Tablo 
8). 
 
Tablo 8. RA V Çalışmasındaki  ACR Yanıtları  (Hastaların  Yüzdesi)  
Yanıt  MTX 
n=257 Adalimu 
mab 
n=274  Adalimumab/M  
TX n=268 p değeria p değerib p değeric 
ACR  20       
52. hafta  %62,6  %54,4  %72,8  0,013  < 0,001  0,043  
104. hafta  %56,0  %49,3  %69,4  0,002  < 0,001  0,140  
ACR  50       
52. hafta  %45,9  %41,2  %61,6  < 0,001  < 0,001  0,317  
104. hafta  %42,8  %36,9  %59,0  < 0,001  < 0,001  0,162  
ACR  70       
52. hafta  %27,2  %25,9  %45,5  < 0,001  < 0,001  0,656  
104. hafta  %28,4  %28,1  %46,6  < 0,001  < 0,001  0,864  
a p değeri,  metotreksat  monoterapisi  ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi  
arasında Mann -Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
b p değeri,  adalimumab  monoterapisi  ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi  
arasında Mann -Whitney  U testi kullanılarak  yapılan  çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir.  
c p değeri, adalimumab monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann- Whitney U 
testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
 
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmasında, 10 yıla varan bir süre boyunca 
takip  edildiğinde  ACR yanıt  oranları  korunmuştur. İki haftada bir adalimumab  40 mg grubuna 
randomize edilmiş olan 542 hastanın 170’ i, iki haftada bir adalimumab 40 mg tedavisine 10 
yıl boyunca devam etmiştir. Bunlar arasında yer alan 154 hastada (%90,6) ACR 20, 127 
hastada (%74,7) ACR 50 ve 102 hastada (%60,0) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir.  
 
52. haftada adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi gören hastaların %42,9’unda  
klinik remisyon (DAS28 (CRP) < 2,6) sağlanırken, bu oran metotreksat monoterapisi alan hastalarda %20,6 ve adalimumab monoterapisi alan hastalarda %23,4 olmuştur. adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi,  yakın dönemde  tanı konulmuş  orta ila şiddetli 
romatoid  artriti olan hastalarda “düşük düzey  hastalık  hali”  sağlanmasında  metotreksat  ve 
31 
 adalimumab monoterapilerinden klinik ve istatistik olarak daha üstündür (sırasıyla p < 0,001 
ve p < 0,001). İki monoterapi kolundaki yanıtlar benzerdir (p = 0,447). Açık etiketli uzatma çalışmasına katılan ve ilk olarak adalimumab monoterapisi ya da adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi grubuna randomize edilmiş olan 342 hastanın 171’i 10 yıllık adalimumab tedavisini tamamlamıştır. Bunlar arasında yer alan 109 hastanın (%63,7) 10 yıl sonunda remisyonda olduğu bildirilmiştir. 
 
Radyografik Yanıt  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalardaki ortalama romatoid artrit süresinin yaklaşık 11 yıl olduğu RA III çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Total Sharp Skoru (mTSS) ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem aralığı daralma skorunda  değişim şeklinde  ifade edilmiştir.  Adalimumab/metotreksat hastaları  6 ve 
12. aylarda, tek başına metotreksat alan hastalara kıyasla anlamlı olarak daha az radyografik progresyon göstermişlerdir (bkz. Tablo 9).  
 
RA III çalışmasının açık etiketli uzatma fazında, bir grup hastada, yapısal harabiyetin progresyon hızındaki  azalma  8 ve 10 yıl süreyle devam  etmiştir.  Başlangıçta iki haftada bir 40 
mg adalimumab ile tedavi edilen 207 hastadan 81’i 8. yılda radyografik olarak 
değerlendirilmiştir. Bu hastaların 48’inde, 0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapısal hasarda ilerleme olmaması durumu tespit edilmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg adalimumab ile tedavi edilen 207 hastadan 79’u 10. yılda radyografik  
olarak değerlendirilmiştir. Bu hastaların 40’ında, 0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapısal hasarda ilerleme olmaması durumu tespit edilmiştir.  
 
Tablo  9. RA III Çalışmasında 12 Ay Boyunca Radyografik Ortalama Değişimler  
 Plasebo/ 
MTXa Adalimumab/MTX 
iki haftada bir 40 
mg Plasebo/MTX - 
Adalimumab/M 
TX (%95 GAb) p değeri  
Total  Sharp  
Skoru  2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) < 0,001c 
Erozyon  skoru  1,6 0,0 1,6 (0,9, 2,2) < 0,001  
EADd skoru  1,0 0,1 0,9 (0,3, 1,4) 0,002  
a Metotreksat  
b Metotreksat  ve adalimumab  arasında değişim  skorlarındaki  farklılıkların  %95  güven aralıkları  
c Sıralı analize (rank analysis)  dayalı  olarak  
d Eklem  Aralığında  Daralma 
GA: Güven Aralığı  
 
RA V çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş olup modifiye  
Total Sharp Skorunda değişim şeklinde ifade edilmiştir (Tablo 10’a bakınız).  
 
Tablo 10. RA V Çalışmasında  52. haftada  Radyografik Ortalama Değişimler  
 MTX  
 
n=257 
(%95  GA) Adalimum  
ab 
n=274 
(%95  GA) Adalimum  
ab / 
MTX n=268  
(%95  GA)  
 
p değeria  
 
p değerib  
 
p değeric 
Total  Sharp  5,7 (4,2- 3,0 (1,7- 1,3 (0,5- < 0,001  0,0020  < 0,001  
skoru  7,3) 4,3) 2,1)    
32 
 Erozyon  3,7 (2,7- 1,7 (1,0- 0,8 (0,4- < 0,001  0,0082  < 0,001  
skoru  4,7) 2,4) 1,2) 
EAD  skoru  2,0 (1,2- 1,3 (0,5- 0,5 (0-1,0) < 0,001  0,0037  0,151  
2,8) 2,1) 
a p değeri,  metotreksat  monoterapisi  ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi  
arasında Mann -Whitney  U testi kullanılarak  yapılan  çiftli kıyaslamadan  elde edilmiştir.  
b p değeri,  adalimumab  monoterapisi  ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi 
arasındaMann -Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
c p değeri, adalimumab monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann- Whitney  
U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
GA: Güven Aralığı  
 
52 haftalık ve 104 haftalık tedavilerden sonra progresyon göstermeyen (modifiye Total Sharp 
skorunda başlangıç dönemine göre değişim ≤0,5) hastaların yüzdesi, adalimumab/metotreksat 
kombinasyon tedavisi ile (sırasıyla %63,8 ve %61,2), metotreksat monoterapisi (sırasıyla  
%37,4 ve %33,5, p < 0,001)  ve adalimumab  monoterapisine  (sırasıyla  %50,7, p < 0,002 ve 
%44,5, p < 0,001)  kıyasla  anlamlı derecede daha yüksektir.  
 
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmasında, başlangıçta metotreksat 
monoterapisi, adalimumab monoterapisi ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi gruplarına randomize edilen hastaların, 10. yılda modifiye Total Sharp Skoru’nda başlangıca göre elde edilen  ortalama  değişiklik  sırasıyla  10,8, 9,2 ve 3,9 olarak  belirlenmiştir.  Radyografik 
progresyon saptanmayan hastaların oranları ise sırasıyla %31,3, %23,7 ve %36,7 olmuştur. 
 
Yaşam  Kalitesi  ve Fiziksel  Fonksiyon  
 
Orjinal uygunlukta ve iyi -kontrollü gerçekleştirilen dört çalışmada, Sağlık Değerlendirme 
Anketi’nin (HAQ) iş göremezlik indeksi kullanılarak sağlığa ilişkin yaş am kalitesi ve fiziksel 
fonksiyon değerlendirilmiştir; bu değerlendirmeler  RA III çalışmasının  52. haftası  için önceden 
tanımlanmış  bir primer  sonlanım  noktasıdır. Dört çalışmanın  tamamında,  adalimumabın  bütün 
dozları/doz şemaları plasebo ile karşılaştırıldığında 6. ayda HAQ anketinin iş göremezlik indeksinde başlangıç dönemine göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu görülmüş ve aynı durum RA III çalışmasında 52. haftada da gözlemlenmiştir. Bu dört çalışmanın hepsinde Kısa Sağlık Çalışma Formu (SF 36) sonuçları adalimumabın bütün dozları/doz şemaları için bu bulguları desteklemektedir (fiziksel bileşen özeti (PCS) skorları istatistiksel anlamlılık taşıyacak şekilde); aynı zamanda ağrı ve vitalite skorları ise, iki haftada bir 40 mg dozu için istatistiksel olarak anlamlıdır. Kronik hastalık tedavisi fonksiyonel değerlendirme (FACIT)  skorlarının değerlendirildiği  üç çalışmanın  hepsinde  de (RA I, III, IV çalışmaları),  bu 
skorlar ile ölçülen yorgunlukta istatistiksel olarak anlamlı bir azalma vardır. 
 
RA III çalışmasında  fiziksel  fonksiyonda  iyileşme  elde eden  ve tedaviye devam  eden  hastaların 
çoğunda  ilerleme,  açık etiketli tedavinin 520. haftası  boyunca  (120 ay) da korunmuştur. Yaşam 
kalitesindeki iyileşmeler 156. haftaya (36 ay) kadar ölçülmüş ve iyileşmelerin bu dönem boyunca korunduğu görülmüştür. 
 
RA V çalışmasında  HAQ iş göremezlik  indeksi ve SF 36’nın fiziksel  bileşenindeki  iyileşme , 
adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi ile, metotreksat monoterapisi ve adalimumab monoterapisine kıyasla 52. haftada daha yüksektir ve bu yükseklik 104. haftada da devam etmektedir (p < 0,001). Açık etiketli uzatma çalışmasını tamamlayan 250 hastada 10 yıllık tedavi boyunca fiziksel fonksiyonlardaki iyileşme kalıcı olmuştur. 
33 
 Enjeksiyon  yerinde  ağrı 
 
Birleştirilen çapraz geçişli RA VI ve VII çalışmaları iç in, adalimumab 40 mg/0,8 mL ve 
adalimumab 40 mg/0,4 mL arasında dozajdan hemen sonra enjeksiyon yeri ağrısı için 
istatistiksel olarak  anlamlı bir fark gözlemlenmiştir  (ortalama  VAS  3,7 cm'ye karşın  1,2 cm, 0- 
10 cm ölçeği, p<0,001). Bu, enjeksiyon bölgesinde ağrıdaki %84’lük medyan bir azalmayı temsil eder.  
Jüvenil idiyopatik artrit (JIA)  
Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik artrit  (JIA)  
Adalimumabın güvenlilik ve etkililiği, çeşitli JIA başlangıç tiplerinin (en sık olarak romatoid faktör negatif ya da pozitif poliartrit ve yaygın oligoartrit) görüldüğü aktif poliartiküler ya da poliartiküler  seyirli jüvenil idiyopatik artiriti olan çocuklarda  yapılan  iki çalışmada (JIA I ve II) 
değerlendirilmiştir.  
 
pJIA  I 
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiğ i poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit olan 171 çocukta 
(4-17 yaş) çok merkezli, randomize, çift -kör, paralel -gruplu bir çalışmada değerlendirilmiştir. 
Açık  etiket  giriş fazında  (OL LI) hastalar,  MTX  (metotreksat)  ile tedavi  edilen  veya edilmeyen 
iki grupta kademelendirildiler. MTX ile tedavi edilmeyen grup daha önce hiç MTX tedavisi almamış ve çalışmadan en az 2 hafta önce MTX tedavisi sonlandırılmış hastalardı. Hastalar NSAİİ ve/veya prednisonun stabil dozlarında (≤  0,2 mg/kg/gün veya maksimum 10 mg/gün) 
kaldılar.  OL LI fazında,  tüm hastalar  16 hafta  boyunca  iki haftada bir 24 mg/m
2’den maksimum 
40 mg’a kadar adalimumab aldılar. Hastaların yaş ve OL LI fazında aldıkları minimum, medyan (ortanca) ve maksimum dozlara göre dağılımı Tablo 11’da sunulmaktadır. 
 
Tablo  11 . Hastaların Yaş ve OL LI Fazında Aldıkları Adalimumab Dozuna Göre 
Dağılımı 
Yaş Grubu  Başlangıçtaki  hasta  sayısı 
n (%)  Minimum,  medyan  ve 
maksimum doz  
4-7 yaş 31 (18,1)  10, 20 ve  25 mg 
8-12 yaş 71 (41,5)  20, 25 ve  40 mg 
13-17 yaş 69 (40,4)  25, 40 ve  40 mg 
 
Pediyatrik ACR 30 yanıtını 16. haftada gösteren hastalar, çift -kör fazda randomize edilmeye 
uygun bulunmuş ve  bu hastalara ya maksimum 40 mg’a  kadar  adalimumab  24 mg/m2 verilmiş 
ya da bu hastalar  ilave  32 hafta  boyunca  veya hastalık  alevlenene kadar iki haftada  bir plasebo 
almıştır. Hastalık alevlenme  kriterleri, 6  Pediyatrik ACR temel kriterinden ≥3 başlangıca göre  
≥%30 kötüleşme, ≥2 aktif eklem, ve 6 kriterin en fazla 1’inde > %30 iyileşme olarak tanımlanmıştır.  Hastalar  32 hafta sonra  veya hastalık  alevlenmesinde açık etiketli uzatma fazına 
kaydedilmek üzere uygun kabul edilmişlerdir. 
 
Tablo 12. JIA Çalışmasında Ped  ACR 30 Yanıtları  
Kol MTX  MTX  olmadan  
Faz   
OL-LI 16. hafta    
Ped ACR  30 yanıtı (n/N)  %94,1  (80/85)  %74,4  (64/86)  
34 
 Etkililik  Sonuçları  
Çift kör 32. hafta  Adalimum  
ab / MTX 
(N = 38)  Plasebo  / MTX 
(N = 37)  Adalimu 
mab (N = 
30) Plasebo 
(N = 28) 
32. hafta sonunda 
hastalık  alevlenmeleria 
(n/N)  %36,8  (14/38)  %64,9  (24/37)b %43,3  (13/30)  %71,4 
(20/28)c 
Hastalık  alevlenmesine  
kadar  geçen  medyan 
süre >32 hafta  20 hafta  >32 hafta  14 hafta  
a Plasebo ile tedavi edilen hastalardan belirgin olarak daha yüksek olan 48. hafta Ped ACR 
30/50/70 yanıtları  
b p = 0,015  
c p = 0,031 
 
16. haftada yanıt verenler (n=144) arasından, çalışma boyunca adalimumab alan hastalarda 
OLE fazında Pediyatrik ACR 30/50/70/90 yanıtları 6 yıla varan bir süre boyunca sürdürülmüştür. Başlangıçta yaş  grubu 4-12 olan 11 hasta ile  başlangıçta yaş  grubu 13- 17 olan 
8 hasta olmak üzere toplamda 19 hasta tedaviye 6 yıl veya daha uzun süre boyunca devam etmiştir.  
 
Yanıtların  genel  olarak  iyi olduğu ve tek başına  adalimumab  tedavisine kıyasla  ve metotreksat 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda daha az sayıda antikor geliştiği saptanmıştır. Bu sonuçlara bakarak SİMLANDİ’nin, metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılması ve metotreksat kullanımının uygun olmadığı hastalarda monoterapi olarak kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
pJIA  II 
 
Adalimumabın güvenlilik ve  etkililiği, orta  ila şiddetli derecede aktif  poliartiküler  JIA olan 32 
çocukta (2 ila 4 yaş ya da 4 yaş ve üzeri ve vücut ağırlığı < 15 kg) yapılan açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalara en az 24 hafta boyunca subkütan enjeksiyon yoluyla tek doz olarak iki haftada bir maksimum 20 mg’a kadar olmak üzere 24 mg/mg
2 vücut yüzey alanı dozunda adalimumab uygulanmıştır. Çalışma sırasında hastaların 
çoğu eşzamanlı MTX kullanmış, daha az sayıda ise kortikosteroid ya da NSAİİ kullanımı bildirilmiştir.  
 
12. ve 24. haftalarda, gözlemlenen veri yaklaşımı kullanılarak elde edilen, Pediyatrik ACR 30 yanıtları sırasıyla %93,5 ve %90,0 olarak saptanmıştır. 12. ve 24. haftalarda Pediyatrik ACR50/70/90 yanıt veren hasta oranları ise sırasıyla %90,3/%61,3/%38,7 ve %83,3/%73,3/%36,7 olarak  belirlenmiştir.  24. haftada  yanıt  veren  (Pediyatrik  ACR  30) hastalar 
(n=27/30) arasında, bu dönem boyunca adalimumab uygulanan hastalarda Pediyatrik ACR 30 yanıtları OLE fazında 60 haftaya varan bir süre boyunca sürdürülmüştür. Toplam olarak 20 hastada tedaviye 60 hafta ya da daha uzun bir süre devam edilmiştir. 
 
Entezit ile  ilişkili artrit  
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, randomize, çift -kör bir çalışmada  
entezit ile ilişkili artriti olan 46 pediyatrik hastada (6 ila 17 yaş arası) değerlendirilmiştir. Hastalar, 12 hafta boyunca iki haftada bir en fazla 40 mg’a kadar 24 mg/m
2 vücut yüzey 
alanında  adalimumab  veya plasebo  olacak  şekilde  randomize  edilmiştir.  Çift-kör periyodunu  
35 
 takiben açı k etiketli periyodda hastalar ilave 192 hafta boyunca her iki haftada bir 24 mg/m2 
vücut yüzey alanında adalimumabı en fazla 40 mg'a kadar subkütan olarak almaya devam 
etmişlerdir. Primer sonlanım noktası, artritli aktif eklem sayısında (deformasyona veya ağrı ve/veya hassasiyeti  olan eklemlerde hareket  kaybına  bağlı  olmayan  şişme),  başlangıca göre 
12. Haftadaki değişimdir. Plasebo grubundaki hastalarda ortalama % -11,6 (medyan yüzde 
değişim % -50,0) olan bu azalma adalimumab grubundaki hastalarda ortalama % -62,6’dır 
(medyan yüzde değişim % -88,9). 156 hafta boyunca OL döneminde, çalışmaya devam eden 
adalimumab grubundaki 31 hastanın 26'sında (%84) aktif artritli eklem sayısındaki düzelme korunmuştur. İstatiksel olarak anlamlı olmamasına rağmen hastaların çoğunluğu entezitli bölge sayısı, hassas eklem sayısı, şişmiş eklem sayısı, Pediyatrik ACR 50 yanıtı ve Pediyatrik ACR 70 yanıtı gibi sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme göstermiştir. 
 
Aksiyal  Spondiloartrit 
Ankilozan Spondilit (AS) 
İki haftada bir adalimumab 40 mg; 24 hafta süreli, randomize çift -kör, plasebo kontrollü iki 
çalışmada, konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt vermeyen aktif ankilozan spondilitli (tüm gruplarda  ortalama  bazal  hastalık  aktivitesi skoru  [Bath  Ankilozan Spondilit  Hastalık  Aktivitesi 
İndeksi (BASDAI)] 6,3 idi) 393 hasta üzerinde değerlendirildi. 79 hasta (%20,1) eş zamanlı olarak hastalık modifiye edici ilaçlar ile 37 hasta (%9,4) ise yine eş zamanlı olarak glukokortikoidler ile tedavi edilmiştir. Kör dönemini; hastalara iki haftada bir adalimumab 40 mg uygulanan, 28 haftaya  kadar  süren, ilave  bir açık etiketli dönem izlemiştir. 12, 16 veya  20. 
haftalarda ASAS 20 yanıtı elde edilemeyen hastalara (n=215, %54,7), açık etikete erken kaçış prensibiyle  iki haftada bir subkütan adalimumab  40 mg uygulanmıştır  ve bu hastalar  daha sonra, 
çift-kör istatistik analizlerde yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir. 
 
315 hastalı daha büyük AS I çalışmasının sonuçları, adalimumab ile tedavi edilen hastaların, ankilozan spondilit bulgu ve semptomlarında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme sağladıklarını göstermiştir. Anlamlı yanıt ilk kez 2. haftada gözlemlenmiş ve 24. haftaya kadar sürdürülmüştür (Tablo 13).  
 
Tablo 13. Plasebo  Kontrollü AS  I Çalışması  Etkililik Yanıtları ̶ Bulgu  ve Semptomlarda 
Azalma  
Yanıt  Plasebo  
N=107  Adalimumab  
N=208  
ASASa 20   
2. hafta  %16 %42 *** 
12. hafta  %21 %58***  
24. hafta  %19 %51***  
ASAS  50   
2. hafta  %3 %16***  
12.hafta  %10 %38***  
24. hafta  %11 %35***  
ASAS  70   
2. hafta  %0 %7**  
12. hafta  %5 %23***  
24. hafta  %8 %24***  
   
BASDAIb 50   
2. hafta  %4 %20***  
36 
 12. hafta  %16 %45***  
24. hafta  %15 %42***  
***, ** p < 0,001 ve p < 0,01 düzeyinde istatistiksel olarak  anlamlı  (2, 12 ve 24. 
haftalarda adalimumab ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırmalar için  
a Ankilozan Spondilit  değerlendirmeleri  
b Bath  Ankilozan  Spondilit Hastalık  Aktivitesi  İndeksi  (BASDAI)  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda gerek SF -36, gerekse Ankilozan Spondilit Yaşam 
Kalitesi Anketi’nde (ASQoL) 12. haftada anlamlı olarak daha büyük iyileşme elde edilmiş ve 
bu iyileşme 24. haftaya kadar kalıcı olmuştur.  
 
Aktif ankilozan spondiliti olan 82 erişkin hastada yürütülen daha küçük çift -kör, plasebo 
kontrollü AS II çalışmasında benzer eğilimler (istatistiksel olarak tümü anlamlı olmayan) görüldü.  
 
Radyografik olarak AS kanıtı  olmayan aksiyal  spondiloartrit  
 
Radyografik  olmayan  aksiyal  spondiloartrit  (nr-axSpA)  hastalarında adalimumabın  güvenliliği 
ve etkililiği, iki randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. Nr - 
axSpA I  çalışması nda, aktif nr -axSpA hastaları değerlendirilmiştir. Nr -axSpA II çalışması ise, 
adalimumab ile açık etiketli tedavi sırasında remisyon sağlanan aktif nr -axSpA hastalarında 
gerçekleştirilen bir tedavi çekilme çalışmasıdır.  
 
nr-axSpA  I çalışması  
nr-axSpA I çalışmasında, iki haftada bir Adalimumab 40 mg tedavisi NSAİİ'ye yeterli yanıt 
vermeyen, ≥  1 NSAİİ'yi tolere edemeyen ya da NSAİİ kullanımı için kontrendikasyonu bulunan 
185 aktif nr-axSpA hastasında, (Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda başlangıç ortalama 
hastalık aktivitesi skoru [Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] 6,4 
iken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda bu değer 6,5 idi) 12 haftalık, randomize, çift -kör, 
plasebo-kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
33 hasta (%18)  eşzamanlı  olarak  hastalık  modifiye  edici  anti-romatizmal ilaçlarla  ve 146 hasta 
(%79) ise  başlangıçta yine eş zamanlı olarak NSAİİ’lerle tedavi edilmiştir.  Çift-kör dönemini, 
hastalara iki haftada bir subkütan yolla adalimumab 40 mg uygulanan ve 144 haftaya kadar 
süren ilave bir açık etiketli dönem izlemiştir. 12. haftadaki sonuçlar, adalimumab ile tedavi edilen hastalardaki aktif radyografik olmayan aksiyal spondiloartrit belirti ve semptomlarında plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (Tablo 14).  
Tablo 14. Plasebo  Kontrollü  nr-AksiyalSpA I Çalışmasındaki  Etkililik  Yanıtları  
Çift-Kör 
12. Haftadaki  Yanıt  Plasebo  
N=94  Adalimumab  
N=91  
ASASa 40 %15 %36***  
ASAS  20 %31 %52**  
ASAS  5/6 %6 %31***  
ASAS  Kısmi  Remisyon  %5 %16*  
BASDAIb 50 %15 %35**  
ASDASc,d,e -0,3 -1,0***  
ASDAS  İnaktif  Hastalık  %4 %24***  
hs-CRPd,f,g -0,3 -4,7***  
37 
 SPARCCh MRI  Sarkoiliak  Eklemlerd,i -0,6 -3,2**  
SPARCC  MRI  Omurgad,j -0,2 -1,8**  
 
a ASAS  = Uluslararası  Spondiloartrit  Değerlendirme Derneği  
b Bath  Ankilozan Spondilit  Hastalık  Aktivitesi İndeksi  
c Ankilozan Spondilit  Hastalığı Aktivitesi Skoru 
d Başlangıca kıyasla  ortalama değişiklik  
e Plasebo  n=91 ve  adalimumab  n=87  
f Yüksek duyarlılık  C-Reaktif  Proteini  (mg/L)  
g Plasebo  n=73 ve  adalimumab  n=70  
h Kanada Spondiloartrit  Çalışma  Konsorsiyumu  
ı Plasebo  ve adalimumab  n=84  
j Plasebo  n=82 ve  adalimumab  n=85  
***, **, * adalimumab  ve plasebo  arasında yapılan  tüm karşılaştırmalar  için, sırasıyla  p < 
0,001, < 0,01 ve < 0,05 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı. 
 
Açık  etiketli uzatma çalışmasında,  156. hafta boyunca  adalimumab  tedavisi  ile belirti ve 
semptomlarda  iyileşme  korunmuştur. 
İnflamasyonun inhibisyonu 
Adalimumab ile tedavi edilmiş olan hastalarda sırasıyla, 156 ve 104 hafta boyunca hem hs - 
CRP ölçümlerinde hem de sakroiliak eklemler ve omurganın MRG (Manyetik rezosnans 
görüntüleme) ile ölçülen inflamasyon belirtilerinde anlamlı iyileşme korunmuştur. 
 
Yaşam  kalitesi ve  fiziksel fonksiyon  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon, HAQ -S ve SF -36 anketleri kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Adalimumabın, başlangıçtan 12. haftaya kadar HAQ -S toplam skoru ve 
SF- 36 Fiziksel Bileşen Skoru’nda (PCS) plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde 
daha büyük bir iyileşme sağlandığı gösterilmiştir. Açık etiketli uzatma çalışmasında sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşme 156 hafta boyunca korunmuştur. 
 
nr-axSpA  II çalışması  
 
≥ 2 NSAİİ'ye  karşı  yetersiz yanıt  veren  ya da NSAİİ'yi  tolere  edemeyen  veya  kontrendikasyonu 
olan 673 aktif nr -axSpA (ortalama başlangıç hastalık aktivitesi [BASDAI] 7,0 idi) hastası, 28 
hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab uygulanan nr -axSpA II çalışmasının açık 
etiketli fazına dahil edilmiştir.  
 
Bu hastalarda ayrıca, MRG'de sakroiliak eklemlerde veya omurgada objektif inflamasyon kanıtı  veya  yükselmiş  hs-CRP  düzeyleri  görülmüştür. Açık  etiketli fazda en az 12 hafta  süreyle 
remisyon elde edilmiş  olan hastalar  (N=305)  (16, 20, 24 ve 28. haftalarda ASDAS  < 1,3), daha 
sonra ilave 40 hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab tedavisine devam etmek (N=152) veya plasebo (N=153) almak üzere çift -kör, plasebo- kontrollü periyoda randomize 
edilmiştir (toplam çalışma süresi  68 hafta).  Çift kör dönemde  alevlenme gösteren  hastaların  en 
az 12 hafta süreyle, iki haftada bir kurtarıcı 40 mg adalimumab tedavisi almasına izin verilmiştir.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası, çalışmanın 68. haftası itibariyle alevlenme görülmeyen 
38 
 hastaların  oranıdır. Alevlenme,  dört hafta  arayla gerçekleştirilen  iki ardışık  vizitte  kaydedilen  
 
ASDAS ≥ 2,1 olarak tanımlanmıştır. Plaseboya kıyasla adalimumab kullanan hastaların daha 
büyük bir oranında, çift -kör dönem süresince hastalık alevlenmesi kaydedilmemiştir (%70,4'e 
karşılık %47,1, p < 0,001) (Şekil 1).  
 
Şekil  1. nr-axSpA II Çalışmasında Alevlenme Zamanlamalarını  Özetleyen 
Kaplan- Meier Eğrileri  
 
Zaman  (Hafta)  
Tedavi  Plasebo  Adalimumab  ∆ Sansür  
Not: P=Plasebo  (risk sayısı  (alevlenmiş)); A= Adalimumab  (Risk  sayısı  ((alevlenmiş))  
 
Tedavi ç ekilme grubuna dahil olup alevlenme gösteren 68 hastadan 65'i, 12 haftalık 
adalimumab ile kurtarma tedavisi fazını tamamlamıştır. 37'sinde (%56,9) açık etiketli  
tedaviye başladıktan 12 hafta sonrasında yeniden remisyon sağlanmıştır (ASDAS < 1,3). 
 
68. hafta itibariyle sürekli olarak adalimumab alan hastalarda, çalışmanın çift kör fazında tedavi çekilmesi grubuna randomize edilmiş olanlara kıyasla, aktif nr -axSpA belirti ve 
semptomlarında  istatistiksel açıdan  anlamlı olarak daha  fazla iyileşme  sağlanmıştır  (Tablo   
15). 
 
Tablo 15. Plasebo  Kontrollü  Nr-axSpA II Çalışmasında  Etkililik  Yanıtları  
68. haftada  çift kör yanıtları  Plasebo 
N=153  Adalimumab 
N=152  
ASASa,b 20 %47,1  % 70,4***  
ASASa,b 40 %45,8  % 65,8***  
ASASa Kısmi  Remisyon  %26,8  % 42,1**  
ASDASc İnaktif  Hastalık  %33,3  % 57,2***  
Kısmi  Hastalıkd %64,1  % 40,8***  
a ASAS  = Uluslararası  Spondiloartrit  Değerlendirme Derneği  
b Başlangıç,  hastalarda aktif hastalık  kaydedilen açık etiketli dönemin başlangıcı  olarak 
tanımlanmaktadır.  
c Ankilozan Spodilit  Hastalık  Aktivitesi Skoru  
d Kısmi  alevlenme:  2 ardışık  visitte  ASDAS ≥ 1,3 ve < 2,1 Alevlenme  görülmemesi  olasılığı  
39 
 ***, ** Adalimumab  ve plasebo  arasında yapılan tüm karşılaştırmalar  için, sırası yla p < 
0,001, p < 0,01 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı.  
 
Psöriyatik  Artrit  
 
İki haftada bir 40 mg şeklinde uygulanan adalimumab, PsA I ve PsA II adlarındaki plasebo 
kontrollü iki çalışmada, orta ila ş iddetli derecedeki aktif psöriyatik artrit (PsA) hastalarında 
incelenmiştir. 24 hafta süreli PsA I  çalışmasında, non- steroid anti -inflamatuvar ilaç tedavisine 
yetersiz yanıt veren 313 erişkin hasta tedavi edilmiştir; bunların yaklaşık %50’si metotreksat almıştır.  12 hafta süreli  PsA II çalışmasında,  DMARD tedavisine  yetersiz  yanıt  veren  100 hasta 
tedavi  edilmiştir.  İki çalışmanın  bitiminde  383 hasta,  açık etiketli uzatma çalışmasına alınmıştır 
ve bu çalış mada iki haftada bir 40 mg adalimumab uygulanmıştır. 
 
İncelenen hasta sayısının az olması nedeniyle, adalimumabın ankilozan spondilit benzeri psöriyatik artropati hastaları üzerinde gösterdiği etkililik ile ilgili kanıtlar yetersizdir.  
 
Tablo  16. Plasebo  Kontrollü  Psöriyatik  Artrit  Çalışmalarında  ACR Yanıtları 
(Hastaların Yüzdesi)  
 PsA I Çalışması  PsA II Çalışması  
Yanıt  Plasebo 
N=162  Adalimumab 
N=151  Plasebo 
N=49  Adalimumab 
N=51  
ACR  20     
12. hafta  %14 %58***  %16 %39*  
24. hafta  %15 %57***  GD GD 
ACR  50     
12. hafta  %4 %36***  %2 %25***  
24. hafta  %6 %39***  GD GD 
ACR  70     
12. hafta  %1 %20***  %0 %14*  
24. hafta  %1 %23***  GD GD 
*** p < 0,001, adalimumab  ve plasebo  arasındaki  tüm karşılaştırmalar  için. 
* p < 0,05, adalimumab ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırmalar için. 
GD= Geçerli değil. 
 
PsA I çalışmasındaki ACR yanıtları, eş zamanlı metotreksat tedavisi uygulandığında veya 
uygulanmaksızın, benzer niteliktedir. Açık etiketli uzatma çalışmasında ACR yanıtları 136. haftaya kadar korunmuştur. 
 
Psöriyatik artrit çalışmalarında radyografik yanıtlar değerlendirilmiştir. Çalışmanın ç ift-kör 
döneminin başlangıç ve 24. haftasında, hastalara adalimumab veya plasebo uygulanırken ve tüm hastalar açık -etiketli adalimumab tedavisindeyken 48. haftada hastaların el, bilek ve ayak 
radyografileri incelenmiştir. Distal interfalangiyal eklemleri içeren (romatoid artrit için kullanılan TSS ile aynı olmayan) modifiye Total Sharp Skoru (mTSS) kullanılmıştır.  
 
Adalimumab  tedavisinin  periferal  eklem  hasarı  gelişmesini  azaltması  plasebo  ile 
karşılaştırılıp,  başlangıçtan  itibaren  değişim  olarak  ölçüldüğünde, mTSS  skoru (ortalama  
±SD) plasebo grubunda 0,8±2,5 (24. haftada) ve adalimumab grubunda 0,0±1,9 (48. haftada) olmuştur (p < 0,001).  
 
 
40 
 Adalimumab ile tedavi edilen ve başlangıçtan itibaren 48. haftaya kadar radyografik 
progresyon olmayan hastaların (n=102) % 84’ünde, tedavinin 144 haftalık süresi boyunca radyografik progresyon görülmemiştir. 
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalar 24. haftada, HAQ ve Kısa Sağlık Çalışma Formu (SF - 
36)
 olarak  değerlendirildiğinde,  plasebo  alan hastalara  kıyasla  fiziksel  fonksiyonlarda  
istatistiksel  olarak  anlamlı iyileşme  göstermiştir.  Fiziksel  fonksiyonların iyileşmesi,  açık 
etiketli uzatma çalışmasında 136. haftaya kadar sürdürülmüştür. 
 
Psöriyazis  
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör çalışmalarda sistemik tedavi veya 
fototerapi adayı olan erişkin kronik plak psöriyazis (Ps) ( ≥ %10 BSA tutulumu ve Psöriyazis 
Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) ≥ 12 veya ≥  10) hastalarında değerlendirilmiştir. Psöriyazis 
çalışması I ve II’ye kayıt edilen hastaların %73’ü önceden sistemik tedavi veya fototerapi 
görmüştür. Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği ayrıca randomize, çift -kör bir çalışmada 
(psöriyazis çalışması III) sistemik tedavi adayı olan ve el ve/veya ayak psöriyazisi ile birlikte 
orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi  bulunan erişkin  hastalarda  değerlendirilmiştir.  
 
Psöriyazis I çalışmasında (REVEAL) üç tedavi dönemi içinde 1212 hasta değerlendirilmiştir. A döneminde, hastalar plasebo veya başlangıç  80 mg adalimumab dozunu takiben, başlangıç 
dozundan bir hafta sonra başlanarak  iki haftada bir 40 mg adalimumab  almışlardır.  16 haftalık 
tedaviden sonra en az PASI  75 yanıtına ulaşan hastalar (PASI  skorunda başlangıca göre en az 
%75 düzelme olması) B dönemine girmişler ve iki haftada bir açık etiketli olarak 40 mg adalimumab  almışlardır.  33. haftada PASI  75 yanıtını  koruyan ve A döneminde  orijinal olarak 
aktif tedaviye  randomize  edilmiş  olan hastalar,  tekrar  randomize  edilerek  C döneminde  ilave  
19 haftalık bir süre boyunca, iki haftada bir 40 mg adalimumab tedavisi veya plasebo almışlardır. Tüm tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 18,9 idi ve başlangıçtaki Hekimin Global Değerlendirme (PGA) skoru “orta”  (dahil edilen hastaların % 53’ü), 
“şiddetli” (% 41) ila “çok şiddetli” (% 6) oranında değişmiştir.  
 
Psöriyazis II çalışmasında (CHAMPION), 271 hastada metotreksat ve plasebo karşısında adalimumabın  etkililiği  ve güvenliliği  karşılaştırılmıştır.  Hastalar,  başlangıç  dozu olarak  MTX 
7,5 mg almışlar ve daha sonra doz, 12. haftaya kadar arttırılarak maksimum 25 mg’a ulaşacak şekilde plasebo veya 16 hafta boyunca 80 mg adalimumab başlangıç dozunu takiben iki haftada bir 40 mg adalimumab (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayarak) verilmiştir. 16 haftalık tedavinin ötesinde adalimumab ve MTX’ı karşılaştıran veri mevcut değildir. 8. hafta ve/veya 12. haftada ≥ PASI 50 yanıtına ulaşan MTX alan hastalarda, doz daha fazla 
arttırılmamıştır. Tüm tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 19,7 idi ve başlangıçtaki PGA skoru “hafif” (< %1) “orta” (%48) “şiddetli” (%46) “çok şiddetli” (%6) oranında değişmiştir. 
 
Tüm  Faz II ve Faz III psöriyazis  çalışmalarına  katılan  hastalar  en az 108 hafta daha 
adalimumab  verilen  açık etiketli uzatma çalışmasına katılmaya  uygundular.  
 
Psöriyazis  I ve II  çalışmalarında,  primer  sonlanım  noktası  başlangıca kıyasla  16. haftada PASI 
75 yanıtına ulaşan hastaların oranı idi (bkz. Tablo 17 ve 18).  
    
41 
 Tablo 17. Ps I Çalışması  (REVEAL)  -16. Haftada  Etkililik  Sonuçları  
 Plasebo 
N=398 
n (%)  Adalimumab  40 mg iki 
haftada bir  
N=814 , n (%) 
≥ PASI  75a 26 (6,5) 578 (70,9)b 
PASI  100 3 (0,8) 163 (20,0)b 
PGA:  Temiz/minimal  17 (4,3) 506 (62,2)b 
a PASI 75 yanıtı elde edilen  hastaların  oranı,  merkeze  göre ayarlanmış  oran olarak  
hesaplanmıştır.  
b p < 0,001, Plasebo karşısında  adalimumab  
 
 
Tablo 18. Ps II Çalışması  (CHAMPION)  -16. Haftada  Etkililik  Sonuçları  
 Plasebo 
N=53  
n (%) MTX 
N=110 
n (%) Adalimumab  40 
mg 
iki haftada  bir 
N=108 
n (%)  
≥ PASI  75 10 (18,9)  39 (35,5)  86 (79,6)  a, b 
PASI  100 1 (1,9) 8 (7,3) 18 (16,7)  c, d 
PGA:Temiz/minimal  6 (11,3)  33 (30,0)  79 (73,1)  a, b 
a p < 0,001 Plasebo’ya  karşı  adalimumab  
b p < 0,001  Metotreksat’a karşı  adalimumab  
c p < 0,01 Plasebo’ya  karşı adalimumab  
d p < 0,05 Metotreksat’a karşı  adalimumab  
 
Psöriyazis  I çalışmasında,  PASI  75 yanıtına  ulaşan  ve 33. haftada plasebo  almak  üzere yeniden 
randomize edilen hastaların %28’i, adalimumaba devam edenlerin %5’ine kıyasla (p < 0,001) “yeterli  yanıtın  kaybı”nı  yaşamıştır  (33. haftadan  sonra  ve 52. hafta veya  öncesinde  33. haftaya 
kıyasla PASI skorunda en az 6 puanlık artış ile başlangıca kıyasla < PASI 50 yanıtı ile 
sonuçlanan PASI  skoru). Plaseboya  tekrar randomize edildikten  sonra  yeterli  yanıt  veremeyen 
ve ardından açık etiketli uzatma çalışmasına alınan hastaların %38 (25/66) ve %55’i (36/66) sırasıyla 12 ve 24 haftalık tekrar tedaviyi takiben yeniden PASI 75 yanıtına  ulaşmıştır.  
 
16 ve 33. haftalarda PASI 75 yanıtına ulaşan toplam 233 hasta Psöriyazis I çalışmasında 52 hafta devamlı adalimumab tedavisi almış ve açık etiketli uzatma çalışmasında adalimumab almaya devam etmiştir. İlave 108 haftalık açık etiketli tedaviden sonra (toplam 160 hafta) bu hastalardaki PASI 75 ve temiz veya minimal PGA yanıt oranları sırasıyla %74,7 ve %59,0 olmuştur. Advers olaylar veya etkililik görülmemesinden dolayı çalışmadan ayrılan veya doz yükseltilen tüm hastaların yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirildiği bir analizde, bu hastalardaki PASI 75 veya temiz veya minimal PGA yanıt oranları, ilave 108 haftalık açık etiketli tedaviden sonra (toplam 160 hafta) sırasıyla %69,6 ve %55,7 olmuştur. 
 
Toplam 347 stabil yanıt veren hasta, açık etiketli bir uzatma çalışmasında tedaviyi durdurma ve tekrar tedavi değerlendirmeye katılmıştır. Tedaviyi durdurma periyodunda, psöriyazis semptomları zaman içerisinde geri dönmüş, medyan nüks (PGA “orta” veya daha kötü) süresi yaklaşık 5 ay olmuştur. Bu hastaların hiçbirinde tedaviyi durdurma döneminde rebound etkisi görülmemiştir.  Tekrar  tedavi  dönemine  alınan  hastaların  toplam  %76,5'inin (218/285), tedaviyi 
durdurma döneminde nüks yaşayıp yaşamadıklarından bağıms ız şekilde 16 haftalık tekrar 
tedaviden sonra PGA yanıtı “temiz” veya “minimal” idi (tedaviyi durdurma döneminde nüks yaşayan  ve yaşamayan  hastalarda sırasıyla  %69,1 [123/178]  ve %88,8 [95/107]). Tekrar  tedavi 
42 
 döneminde, tedaviyi durdurma döneminden önce gözlenenle benzer bir güvenlilik profili 
gözlenmiştir.  
 
DLQI’de  (Dermatoloji Yaşam  Kalitesi İndeksi)  plasebo  (Psöriyazis I  ve II çalışması)  ve MTX 
(Psöriyazis  II çalışması)  ile karşılaştırıldığında,  başlangıca  göre 16. haftada anlamlı düzelmeler 
olduğu gösterilmiştir. Psöriyazis I çalışmasında, SF -36’nın fiziksel ve mental skorlarındaki 
iyileşmeler plasebo düzeyleri ile karşılaştırıldığında anlamlıdır.  
 
Açık  etiketli bir uzatma çalışmasında,  PASI  skorunun %50’nin altında  olması nedeniyle  dozu iki 
haftada bir 40 mg’dan haftada bir 40 mg’a yükseltilen hastalar için, 12. ve 24. haftalarda sırasıyla, hastaların %26,4’ünde (92/349) ve %37,8’inde (132/349) PASI 75 yanıtı elde edilmiştir.  
 
Psöriyazis III çalışmasında (REACH) orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi ve el ve/veya  ayak  psöriyazisi  bulunan 72 hastada adalimumabın  etkililiği  ve güvenliliği  plasebo  ile 
karşılaştırılmıştır.  Hastalar  başlangıç  dozu  olarak 80 mg ve bunu  takiben  iki haftada bir 40 mg 
adalimumab (ilk dozdan 1 hafta sonra başlayacak şekilde) ya da 16 hafta boyunca plasebo 
almışlardır. 16. haftada, plasebo alan hastalara kıyasla adalimumab alan hastaların istatistiksel 
olarak anlamlı derecede büyük bir çoğunluğunda el ve/veya ayaklarda ‘temiz’ veya ‘hemen 
hemen temiz’ PGA sonucu elde edilmiştir (sırasıyla %30,6’ya kıyasla %4,3, [P=0,014]).  
 
Psöriyazis IV çalışmasında, orta ila şiddetli derecede tırnak psöriyazisi olan 217 hastada adalimumab tedavisinin etkililiği ve güvenliliği plasebo ile karşılaştırılmıştır. Hastalara başlangıç dozu olarak 80 mg adalimumab, başlangıç tedavisini takiben 26 hafta boyunca iki haftada bir adalimumab 40 mg (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayacak şekilde) ya da plasebo verilmiş ve ardından 26 haftalık ek bir süre daha açık etiketli adalimumab tedavisi 
uygulanmıştır. Tırnak psöriyazis değerlendirmeleri modifiye edilmiş Tırnak Psöriyazisi  
Şiddet İndeksi (mNAPSI), Hekimin Tırnak Psöriyazisine İlişkin Genel Değerlendirmesi (PGA -F) ve Tırnak Psöriyazis Şiddet İndeksi’ni (NAPSI) içermiştir (bkz. Tablo 18). 
Adalimumab  deri tutulumu  derecesi  farklı  olan (BSA  ≥ %10 [hastaların  %60’ı] ve BSA  < %10 
ve ≥ %5 [hastaların %40’ı]) tırnak psöriyazisli hastalarda tedavi yararı göstermiştir. 
 
Tablo 19.  Psöriyazis  IV Çalışmasında 16,  26 ve  52. Haftalarda Elde  Edilen Etkililik 
Sonuçları  
Sonlanım  Noktası  16. Hafta 
Plasebo  Kontrollü  26. Hafta 
Plasebo  Kontrollü  52. Hafta 
Açık  Etiketli  
Plasebo 
N=108  Adalimu  
mab 
40 mg, iki haftada bir 
N=109  Plasebo 
N=108  Adalimum  
ab 
40 mg, iki 
haftada bir 
N=109  Adalimum  
ab 
40 mg, iki 
haftada bir 
N=80  
≥ mNAPSI  75 (%) 2,9 26,0a 3,4 46,6a 65,0 
PGA -F’de  temiz/minimal  
ve ≥ 2 derece  düzelme  (%) 2,9 29,7a 6,9 48,9a 61,3 
Toplam  Tırnak  NAPSI 
Skorundaki Yüzde 
Değişiklik (%)   
-7,8  
-44,2 a  
-11,5  
-56,2a  
-72,2 
a p < 0,001  – plasebo’ya  karşı  adalimumab  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalar, 26. haftada DLQI’de plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler göstermiştir.  
 
43 
 Pediyatrik  plak psöriyazis  
 
Adalimumabın  etkililiği şiddetli kronik plak  psöriyazisli (PGA  ≥ 4 ya  da >%20  BSA  tutulumu 
ya da >%10 BSA tutulumu ile beraber çok kalın lezyonlar ya da PASI ≥ 20 ya da ≥ 10 ile 
birlikte  klinik  olarak  ilişkili yüz, genital  ya da el/ayak  tutulumu  ile tanımlandığı üzere)  4 yaş ve 
üzeri  olan ve topikal  tedavi  ve helioterapi  ya da fototerapi  ile yetersiz şekilde  kontrol  edilen  
114 pediyatrik hastanın katıldığı randomize, çift -kör, kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar  iki haftada  bir adalimumab 0,8mg/kg (40 mg’ye  kadar), iki haftada bir 0,4 mg/kg (20 
mg’ye kadar) ya da haftalık metotreksat 0,1-  0,4 mg/kg (25 mg’ye kadar) almıştır. 16. haftada 
0,8 mg/kg adalimumaba  randomize  edilen  hastalar,  iki haftada bir 0,4 mg/kg  yada  metotreksata 
randomize  edilen  hastalara göre daha fazla  pozitif  etkililik  yanıtı  (PASI  75 gibi)  göstermişlerdir.  
 
Tablo  20. 16. Haftada  Pediyatrik  Plak  Psöriyazis  Etkililik  Sonuçları  
 
 MTXa 
N=37  İki haftada  bir 
adalimumab 0.8mg/kg 
N=38  
PASI  75b 12 (%32,4)  22 (%57,9)  
PGA:  Temiz/minimalc 15 (%40,5)  23 (%60,5)  
a MTX  = metotreksat  
b P=0,027, MTX’e  karşı  adalimumab  0,8 mg/kg  
b P=0,083, MTX’e  karşı  adalimumab  0,8 mg/kg  
 
PASI  75 ve PGA temiz ya da minimal elde eden hastalar, 36 haftaya kadar tedaviden kesilmiş 
ve hastalık kontrolü kaybı açısından izlenmiştir (yani PGA’nın en az 2 derece kötüleşmesi). 
Daha  sonra  hastalar  ek 16 hafta süreyle,  iki haftada bir  0,8 mg/kg adalimumab  ile tekrar  tedavi 
edilmiş ve tekrar tedavi süresinde gözlemlenen yanıt oranları önceki çift kör dönemle benzer bulunmuştur: %78,9’luk PASI 75 yanıtı (19 hastadan 15’i) ve %52,6’lık PGA temiz ya da minimal (19 hastadan 10’u).  
 
Çalışmanın açık etiket döneminde, PASI 75 ve PGA temiz ya da minimal yanıtları yeni güvenlik bulgusu olmadan ilave 52 haftaya kadar korunmuştur. 
 
Hidradenitis  suppurativa  
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü çalışmalarda ve 
sistemik antibiyotik tedavisini tolere edemeyen, bu tedavi için bir kontrendikasyonun bulunduğu ya  da en az 3 aylık bir  denemede yeterli yanıt alınamayan orta  ila şiddetli derecede 
hidradenitis suppurativa (HS) olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir açık etiketli uzatma çalışmasında  değerlendirilmiştir.  HS I ve HS II  çalışmalarındaki hastalarda,  en az 3 apse ya da 
inflamatuvar nodülün bulunduğu ve hastalığın Hurley II yada III evresinde olduğu belirlenmiştir.  
 
HS I çalışması nda (PIONEER I), 307 hasta iki tedavi döneminde değerlendirilmiştir. A 
döneminde hastalara plasebo ya da adalimumab (0. haftada 160 mg, 2. haftada 80 mg başlangıç  dozu ve 4. haftadan  itibaren  11. haftaya kadar  haftada  bir kez 40 mg)  uygulanmıştır. 
Çalışma sırasında eşzamanlı antibiyotik kullanımına izin verilmemiştir. 12 haftalık tedaviden sonra A döneminde adalimumab kullanan hastalar, B döneminde tekrar üç tedavi grubundan 
44 
 (haftada bir kez adalimumab 40 mg, iki haftada bir adalimumab 40 mg ya da 12 -35. haftalar 
arasında plasebo) birine randomize edilmiştir. A döneminde plasebo grubuna randomize 
edilmiş olan hastalar, B döneminde de haftada bir kez adalimumab 40 mg uygulanan gruba ayrılmıştır.  
 
HS II çalışmasında (PIONEER II), 326 hasta iki tedavi döneminde değerlendirilmiştir. A döneminde hastalara plasebo ya da adalimumab (0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg başlangıç dozu ve  4. haftadan itibaren 11. haftaya kadar  haftada bir kez 40 mg)  uygulanmıştır. 
Hastaların  19,3’ü, başlangıçtaki  oral antibiyotik  tedavisine çalışma  boyunca  devam  etmiştir.  
 
12 haftalık tedaviden sonra A döneminde adalimumab kullanan hastalar, B döneminde tekrar 
üç tedavi grubundan (haftada bir kez adalimumab 40 mg, iki haftada bir 40 mg adalimumab  
ya da 12- 35. haftalar arasında plasebo) birine randomize edilmiştir. A döneminde plasebo 
grubuna randomize edilmiş olan hastalar, B döneminde plasebo uygulanan gruba ayrılmıştır. 
 
HS I ve HS II çalışmalarına katılan hastalar, haftada bir kez adalimumab 40 mg kullanımının 
değerlendirildiği açık etiketli bir uzatma çalışmasına kayıt için uygun bulunmuştur. Tüm adalimumab  popülasyonunda  ortalama  maruziyet  762 gündür. Üç çalışmanın  tümünde, hastalar 
çalışma boyunca lezyonlarını her gün topikal antiseptikle temizlemiştir. 
 
Klinik  Yanıt  
 
İnflamatuvar  lezyonlardaki  azalma ile ve apse ve akıntılı  fistüllerdeki kötüleşmenin  önlenmesi, 
Hidradenitis  Suppurativa  Klinik  Yanıtı (HiSCR;  apse ve akıntılı fistül  sayısında  başlangıca göre 
artış olmaksızın, toplam apse ve inflamatuvar nodül sayısında %50 azalma) kullanılarak değerlendirilmiştir.  HS ile ilişkili  deri ağrısındaki  azalma,  çalışmaya  dahil edilen  11 puanlık bir 
ölçü üzerinden başlangıç skoru 3 ya da daha yüksek olan hastalarda Sayısal Derecelendirme Ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir. 12 haftada, adalimumab ile tedavi edilen grupta HiSCR elde edilen hasta oranının plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. HS II çalışmasında, 12. haftada hastaların anlamlı ölçüde daha büyük bir bölümünde HS ile ilişkili deri ağrısında klinik açıdan önemli bir azalma ortaya çıkmıştır (bkz. Tablo  21). Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, tedavinin ilk 12 haftasında hastalığın 
alevlenme riski anlamlı ölçüde azalmıştır.  
 
Tablo 21. 12. Haftadaki Etkililik  Sonuçları  – HS  I ve II Çalışmaları  
 HS I Çalışması  HS II Çalışması  
 
 
Plasebo   
Haftada bir kez 
adalimumab 40 
mg  
 
Plasebo  Haftada  bir 
kez adalimumab 
40 mg  
Hidradenitis  Suppurativa 
Klinik Yanıtı (HiSCR)a N = 154 
40 
(%26,0)  N = 153 
64 (%41,8)  * N=163 
45 
(%27,6)  N=163  
96 (%58,9)  *** 
Deri Ağrısında  ≥ %30 
Azalmab N = 109 
27 
(%24,8)  N = 122 
34 (%27,9)  N=111  
23 
(%20,7)  N=105  
48 (%45,7)  *** 
* p <  0,05, *** p <  0,001, plaseboya  kıyasla  adalimumab  
a Randomize  edilmiş olan  tüm hastalarda.  
b 0-10 arasındaki Sayısal Derecelendirme Ölçeği’ne (0 = deri ağrısı  yok, 10 = hayal 
edebileceğiniz en kötü deri ağrısı) dayanarak başlangıçtaki HS ile ilişkili deri ağrısı 
45 
 değerlendirmesi ≥ 3 olan hastalarda.  
 
Haftada bir kez 40 mg adalimumab tedavisi, apseler ve akıntılı fistüllerdeki kötüleş me riskini 
anlamlı ölçüde azaltmıştır. HS I ve HS II çalışmalarının ilk 12 haftasında, plasebo grubunda 
apselerin  (sırasıyla  %23,0’e  kıyasla  %11,4)  ve akıntılı fistüllerin  (sırasıyla  %30,0’a  kıyasla  
%13,9) kötüleştiği hasta oranının, adalimumab grubuna kıyasla yaklaşık iki kat yüksek  
olduğu belirlenmiştir. 
 
12 haftada Dermatoloji Yaşam  Kalitesi İndeksi (DLQI;  HS I  ve II çalışması)  ile ölçülen  deriye 
spesifik sağlıkla  ilişkili yaş am kalitesi, Tedaviden Memnuniyet Anketi (TSQM; HS I  ve HS II 
çalışmaları)  ile ölçülen hastanın  ilaç tedavisinden genel  memnuniyeti  ve SF-36 fiziksel  bileşen  
özet skoru (HS I çalışması)  ile ölçülen  fiziksel  sağlıkta  başlangıca  göre elde edilen  
düzelmenin  plaseboya  kıyasla  daha  büyük olduğu gösterilmiştir.  
 
12. haftada haftada bir kez 40 mg adalimumaba  kısmi yanıt  veren  hastalarda bu şekilde  tedaviye 
devam edildiğinde 36. haftadaki HiSCR oranının, doz uygulama sıklığı iki haftada bire düşürülen ya da tedaviyi bırakmış olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu belirlenmiştir (bkz. Tablo 22).  
 
Tablo 22. Haftada Bir  Kez Adalimumab Uygulaması  Olan Tedavinin 12. Haftada 
Tekrar Düzenlenmesinden  Sonra  24 ve 36. Haftada HiSCR
b Elde  Edilen  Hasta  
Oranıa 
 Plasebo 
(tedaviyi  bırakan)  
N = 73 İki haftada bir 
adalimumab 40 
mg 
N = 70 Haftada  bir kez 
adalimumab 40 mg  
N = 70 
24. hafta  24 (%32,9)  36 (%51,4)  40 (%57,1)  
36. hafta  22 (%30,1)  28 (%40,0)  39 (%55,7)  
a12 haftalık  tedaviden  sonra,  haftada  bir kez adalimumab  tedavisine  en azından  kısmi  yanıt  
veren  hastalar.  
bYanıt alınmaması ya da düzelme olmaması açısından protokolde belirtilmiş olan kriterleri 
karşılayan  hastaların  çalışmadan  ayrılması gerekli  görülmüş  ve bu hastalar  ‘yanıt  vermeyen’ 
olarak kabul edilmiştir.  
 
12 haftada  en azından kısmi yanıt veren ve  sürekli olarak haftada  bir kez adalimumab tedavisi 
kullanan hastalarda, 48. haftadaki HiSCR oranı %68,3 ve 96. haftada bu oran %65,1 olarak saptanmıştır. 96 hafta boyunca uzun süreli 40 mg adalimumab ile tedavi esnasında yeni bir güvenlik bulgusu tespit edilmemiştir.  
 
HS I ve HS II çalışmalarında 12. haftada adalimumab tedavisini bırakmış olan hastalarda, haftada bir kez 40 mg adalimumab tedavisinin yeniden başlatılmasından 12 hafta sonra HiSCR oranı, tedavinin bırakılmasından önce gözlenmiş olan seviyeye benzer oranlara geri dönmüştür (%56,0).  
 
Adolesan hidradenitis  suppurativa  
 
Hidradenitis suppurativa (HS) hastası olan adolesanlarda çalışma yapılmamıştır. Adolesan hastalardaki HS tedavisi için adalimumab etkililiği erişkin HS hastalarında gösterilen etkililik ve maruziyet -yanıt ilişkisine ve hastalığın seyrinin, patofizyolojisinin ve ilaç etkililiğinin, 
erişkinlerdekiyle aynı maruziyet düzeylerinde büyük ölçüde benzer olmasına bağlı olarak öngörülmüştür. Adolesan HS popülasyonunda önerilen adalimumab dozunun güvenliliği, 
46 
 erişkinlerde ve benzer veya daha sık dozdaki pediyatrik hastalarda adalimumabın çapraz 
endikasyon güvenlilik profiline dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Crohn Hastalığı  
 
Adalimumabın dozlarının güvenliliği ve etkililiği,1500’ü aşkın orta ila şiddetli derecede aktif Crohn hastasında (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥  220 ve ≤  450) randomize, çift - 
kör, plasebo  kontrollü- çalışmalarda değerlendirilmiştir.  Aminosalisilatların,  kortikosteroidlerin 
ve/veya immünomodülatör ajanların stabil dozlarda eşzamanlı kullanımına izin verilmiş ve hastaların %80’i bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir. 
 
Klinik  remisyonun indüksiyonu (CDAI  < 150 olarak  tanımlanmıştır)  iki çalışmada,  CD I 
(CLASSIC I) ve CDII çalışması (GAIN) değerlendirilmiştir. CD I çalışmasında daha önce TNF bloke edici ajan kullanmamış olan 299 hasta dört tedavi grubundan birine randomize edilmiştir: 0. ve 2. haftada plasebo, 0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab,  0. 
haftada 80 mg ve 2. haftada 40 mg adalimumab, 0. haftada 40 mg ve 2. haftada 20 mg adalimumab. CD II çalışmasında infliksimaba yanıtı kaybolmuş veya infliksimabı tolere edemeyen 325 hasta, 0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab veya 0. hafta ve 2. haftada plaseboya  randomize edilmişlerdir.  Primer  yanıt  vermeyen  hastalar  çalışmanın  dışında 
bırakılmıştır ve bu nedenle bu hastalar daha fazla araştırılmamıştır.  
 
Klinik remisyonun idamesi CD III çalışmasında (CHARM) değerlendirilmiştir. CD III 
çalışmasında  854 hasta,  önce  açık etiketli olarak  0. haftada 80 mg adalimumab  ve 2. haftada  
40 mg adalimumab almışlardır. Hastalar daha sonra 4. haftada iki haftada bir 40 mg 
adalimumab, haftada bir 40 mg adalimumab veya  plaseboya randomize edilmişlerdir. Toplam 
çalışma süresi 56 haftadı r. 4. haftada klinik yanıt veren hastalar (CDAI≥70’de düşüş) yanıt 
vermeyenlerden ayrı olarak analiz edilmişlerdir. 8. haftadan sonra kortikosteroidin azaltılarak kesilmesine izin verilmiştir.  
 
CD I ve CD II çalışması  remisyon indüksiyonu ve yanıt oranları  Tablo  23'de sunulmaktadır.  
 
Tablo 23. Klinik  Remisyon ve Klinik  Yanıt  İndüksiyonu  (Hastaların  Yüzdesi)  
 CD I Çalışması:  Önceden  İnfliksimab  
Kullanmamış Hastalar  CD II Çalışması:  Önceden  
İnfliksimab Kullanmış  
Hastalar  
 Plasebo  
N=74  Adalimu  
mab 
80/40 mg 
N = 75 Adalimu  
mab 
160/80 mg 
N=76  Plasebo  
N=166  Adalimum  
ab 
160/80 mg 
N=159  
4. hafta       
Klinik  
remisyon  %12 %24 %36*  %7 %21*  
Klinik  yanıt 
(CR-100) %24 %37 %49**  %25 %38**  
Bütün p-değerleri adalimumab  ve plasebonun ikili karşılaştırmalarıdır  
* p < 0,001  
** p < 0,01  
 
8. haftada, 160/80 mg adalimumab ve 80/40 mg adalimumab rejimleriyle benzer remisyon oranları gözlenmiş  ve 160/80 mg adalimumab grubunda advers olaylar daha sık olarak 
bildirilmiştir.  
47 
 CD III çalışmasında, 4. haftada hastaların %58’i (499/854) klinik yanıt vermiş ve primer 
analizde değerlendirilmiştir. 4. haftadaki klinik yanıt alınanların %48’i, daha önce başka TNF bloke  edici  ajan uygulanmış  olan hastalardır.  Remisyonun idamesi  ve yanıt  oranları  Tablo  24’de 
sunulmaktadır.  
 
Klinik remisyon sonuçları, daha önce TNF bloke edici ajan uygulanmasına bağlı olmaksızın 
rölatif olarak sabit kalmıştır.  
 
56. haftada plasebo  ile karşılaştırıldığında  hastalığa  bağlı  hastaneye  yatma  ve cerrahi  müdahale 
adalimumab ile istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde azalmıştır.  
 
Tablo 24. Klinik  Remisyon ve Yanıtın  Sürdürülmesi  (Hasta  Yüzdesi)  
 
 Plasebo  40 mg 
adalimu mab 
iki haftada  bir 40 mg 
adalimu mab 
haftada  bir 
26. hafta  N=170  N=172  N=157  
Klinik  remisyon  %17 %40*  %47*  
Klinik  yanıt  (CR-100) %27 %52*  %52*  
>=90  gün boyunca  kortikosteroid 
kullanılmayan  hastalarda  remisyona %3 (2/66)  %19 (11/58)**  %15 (11/74)**  
56. hafta  N=170  N=172  N=157  
Klinik  remisyon  %12 %36*  %41*  
Klinik  yanıt  (CR-100) %17 %41*  %48*  
>=90  gün boyunca  kortikosteroid 
kullanılmayan  hastalarda  remisyona %5 (3/66)  %29 (17/58)*  %20 (15/74)**  
* p < 0,001 adalimumab  ve plasebo arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için 
** p < 0,02 adalimumab ve plasebo  arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için 
a Başlangıçta kortikosteroid kullananlar  
 
4. haftada yanıt vermeyen hastalar arasından, adalimumab idame grubunda 12. haftada yanıt 
verenlerin oranı %43 iken plasebo idame hastalarında bu oran %30 olmuştur. Bu sonuç lar 4. 
haftada yanıt vermeyen bazı hastaların, sürdürülen idame tedavisinden 12. haftada yarar görebileceğini düşündürmektedir. 12. haftadan sonra sürdürülen tedavi anlamlı ölçüde daha 
fazla yanıtla sonuçlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CD I çalışmasında 117/276 hasta ve CD II ve CD III çalışmalarında ise 272/777 hasta en az 3 
yıl boyunca açık etiketli olarak adalimumab tedavisi ile izlenmiştir. Sırasıyla 88 ve 189 hasta 
klinik  remisyonda  kalmaya devam  etmiştir.  Klinik  yanıt  (CR-100) sırasıyla  102 ve 233 hastada 
korunmuştur.  
 
Yaşam  Kalitesi 
 
CD I ve CD II çalışmasında plaseboyla karşılaştırıldığında, adalimumab 80/40 mg 
adalimumab ve 160/80 mg adalimumab tedavisine randomize edilmiş hastalarda 4 haftada 
hastalığa özgü inflamatuvar bağırsak hastalığı anketi (IBDQ) total skorunda istatistiksel  
olarak anlamlı düzelme elde edilmiş ve CD III çalışmasının 26. ve 56. haftalarında adalimumab tedavi gruplarında IBDQ başlangıç skorlarında plasebo grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı düzelme görülmüştür.  
48 
 Pediyatrik  Crohn hastalığı  
 
Adalimumab, Pediyatrik Crohn Hastalığı Aktivitesi İ ndeksi (PCDAI) skoru > 30 şeklinde 
tanımlanan orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığı (CD) olan 6 -17 (sınırlar dahil) yaşları 
arasındaki  192 pediyatrik  hastada,  vücut  ağırlığına  (< 40 kg ya da ≥ 40 kg) dayanan  dozlardaki 
indüksiyon ve idame tedavisinin etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış 
çok merkezli, randomize, çift -kör bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar CD için 
uygulanan konvansiyonel tedavinin (bir kortikosteroid ve/veya bir immünomodülatör içeren) başarısız olduğu hastalardan oluşmuştur. Hastaların, daha önce uygulanan infliksimab tedavisine verdikleri yanıtın ortadan kalkmış olması ya da infliksimabı tolere edememiş olmaları mümkündür. 
 
Tüm  hastalara,  başlangıç vücut  ağırlıklarına  dayanarak  belirlenen  bir dozda  açık etiketli  
adalimumab  indüksiyon tedavisi  uygulanmıştır:  ≥ 40 kg olan hastalar  için 0. haftada 160 mg 
ve 2. haftada  80 mg, < 40 kg olan hastalar  için sırasıyla  80 mg ve 40 mg’dır.  
 
Hastalar 4. haftada, Tablo 25’te gösterildiğ i gibi, o andaki vücut ağırlıklarına bağlı olarak 1:1 
oranında Düşük Doz ya da Standart Doz idame rejimlerine randomize edilmiştir. 
 
Tablo 25. İdame  Rejimi  
Hasta  Ağırlığı  Düşük  Doz Standart  Doz 
< 40 kg İki haftada  bir 10 mg İki haftada  bir 20 mg 
≥ 40 kg İki haftada  bir 20 mg İki haftada  bir 40 mg 
 
Etkililik  Sonuçları  
 
Çalışmanın  primer  sonlanım  noktası  olarak,  26. haftada PCDAI  skorunun  ≤ 10 olması şeklinde 
tanımlanan klinik remisyon kullanılmıştır.  
 
Klinik remisyon ve klinik yanıt (PCDAI skorunun başlangıca göre en az 15 puan düşmesi olarak tanımlanmıştır) oranları Tablo 26’te sunulmuştur. Kortikosteroidler ya da 
immünomodülatörlerin tedavi kesilme oranları, Tablo 27’da sunulmaktadır. 
 
Tablo 26. Pediyatrik  CD Çalışması  PCDAI  Klinik  Remisyon  ve Yanıt  
 Standart  Doz 
İki haftada  bir 40/20 mg 
N = 93 Düşük  Doz 
İki haftada  bir 20/10 
mg 
N = 95 P değeri * 
26. hafta     
Klinik  remisyon  %38,7  %28,4  0,075  
Klinik  yanıt  %59,1  %48,4  0,073  
52. hafta     
Klinik  remisyon  %33,3  %23,2  0,100  
Klinik  yanıt  %41,9  %28,4  0,038  
* Standart  dozun  p değerine  karşı  düşük  dozun  p değeri karşılaştırması  
 
    
49 
 Tablo 27. Pediyatrik  CD Çalışması  Kortikosteroidlerin  ve İmmünomodülatörlerin 
Kesilmesi ve Fistula Remisyonu  
 
 Standart  Doz İki 
haftada  bir 40/20 
mg Düşük  Doz İki 
haftada  bir 
20/10 mg  P 
değeri1 
Kesilen  kortikosteroidler  N= 33 N=38   
26. hafta  %84,8  %65,8  0,066  
52. hafta  %69,7  %60,5  0,420  
İmmünomodülatörlerin  
Kesilmesi2 N=60  N=57   
52. hafta  %30,0  %29,8  0,983  
Fistula  remisyonu  N=15  N=21   
26. hafta  %46,7  %38,1  0,608  
52. hafta  %40,0  %23,8  0,303  
1 Standart  dozun p değerine  karşı düşük dozun p değeri  karşılaştırması.  
2 İmmünosüpresan  tedavisi  ancak  hastanın  klinik  yanıt  kriterlerini karşılaması  halinde 
çalışmacının  takdirine  bağlı  olarak,  26. haftada veya  sonrasında  kesilebilir  . 
3 Başlangıçtan  sonra  arka arkaya gerçekleştirilen  en az 2 vizitte,  başlangıçta  akıntılı olan tüm 
fistüllerin kapanması şeklinde tanımlanmaktadır.  
. 
Her iki tedavi  grubu için, başlangıçtan  26. ve 52. haftaya  kadar Vücut  Kütle İndeksi  ve uzama 
hızında istatistiksel olarak anlamlı artışlar (düzelme) gözlemlenmiştir.  
 
Her iki tedavi  grubunda, yaşam  kalitesi parametreleri  (IMPACT  III dahil)  için başlangıca göre 
istatistiksel ve klinik olarak anlamlı düzelmeler de elde edilmiştir.  
 
Pediyatrik CD çalışmasında yer alan 100 hasta (n = 100), açık etiketli uzun süreli uzatma 
çalışmasına  devam  etmiştir.  5 yıllık adalimumab  tedavisinden sonra, çalışmaya  devam  eden  50 
hastanın %74,0'ü (37/50) klinik remisyonda kalmaya devam ederken %92,0’si (46/50) PCDAI’ya göre klinik yanıttı sürdürmüştür.  
 
Ülseratif Kolit 
 
Çoklu adalimumab dozlarının güvenliliği ve etkililiği, randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü 
çalışmalarda orta ila şiddetli derecede ülseratif koliti (6 -12 arasında Mayo skoru ile birlikte 
endoskopi alt skorun 2- 3 arasında olması) bulunan erişkin hastalarda değerlendirilmiştir.  
 
UC I çalışmasında, daha önce TNF -bloke edici ajan kullanmamış 390 hasta ya 0. ve 2. 
haftalarda plasebo, 0. haftada 160 mg adalimumab ve 2. haftada 80 mg adalimumab ya da 0. haftada 80 mg adalimumab ve ardından 2. haftada 40 mg adalimumab alacak şekilde randomize  edilmiştir. 2. haftadan sonra her iki adalimumab kolundaki hastalar iki haftada bir 
40 mg adalimumab almışlardır. 8. haftadaki klinik remisyon (>1 alt skor olmaksızın Mayo skoru ≤  2 olaraktanımlanmıştır) değerlendirilmiştir.  
 
UC II çalışmasında, 248 hasta 0. haftada 160 mg, 2. haftada 80 mg ve iki haftada bir 40 mg adalimumab almış, 246 hasta ise plasebo almıştır. Klinik sonuçlar 8. haftadaki remisyon indüksiyonu ve 52. haftadaki remisyon idamesi yönünden değerlendirilmiştir. 
 
160/80 mg adalimumab ile indüksiyon dozu alanlarda, UC I çalışmasında (sırasıyla %18'e 
karşı %9, p=0,031) ve UC II çalışmasında (sırasıyla %17'ye karşı %9, p=0,019) 8. haftada 
50 
 plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksek oranlarda klinik remisyon 
sağlanmıştır. UC II  çalışmasında, 8. haftada remisyonda olan adalimumab tedavisi alanlardan 
21/41 (%51) hasta 52. haftada remisyondadır. UC II genel çalışma popülasyonunun sonuçları Tablo 28'de gösterilmektedir. 
Tablo 28. UC II Çalışmasında  Yanıt,  Remisyon ve Mukozal  İyileşme  (Hastaların 
Yüzdesi)  
 Plasebo  İki haftada bir 
adalimumab 40 
mg 
52. hafta  N=246  N=248  
Klinik  yanıt  %18 %30*  
Klinik  Remisyon  %9 %17*  
Mukozal İyileşme  %15 %25*  
≥ 90 gün  boyunca  steroidsiz  remisyon a %6 
(N=140)  %13* 
(N=150)  
8. ve  52. hafta    
Sürdürülen  Yanıt  %12 %24**  
Sürdürülen  Remisyon  %4 %8* 
Sürdürülen  Mukozal İyileşme  %11 %19*  
Klinik  remisyon,  alt skor  > 1 olmaksızın  Mayo skoru  ≤ 2’dir;  
Klinik  yanıt, başlangıçtan  Mayo  skoru ≥  3 puana ve  rektal  kanama alt skoru [RBS]  
≥1’de ≥%30 ilave  azalma ya da 0 veya 1’lik bir mutlak RBS;  
*p < 0,05 adalimumab  ve plasebo arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için 
**p < 0,001 adalimumab  ve plasebo  arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları  için 
a Başlangıçta  kortikosteroid  kullananlar  
 
8. haftada yanıt  veren  hastalardan %47’si  52. haftada da yanıt  vermiş,  %29’u  remisyona  girmiş,  
%41’inde mukozal iyileşme tespit edilmiş ve %20’si de 90 gün veya daha uzun süreyle steroidsiz remisyona girmiştir.  
 
Hastaların  yaklaşık  %40’ı  infliksimab  ile anti-TNF  tedavisinde başarısız olmuşlardır. Anti-TNF 
ile tedavi görmemiş (naif) hastalardakine kıyasla, bu hastalarda adalimumab etkililiği azalmıştır. Önceki anti- TNF tedavisinde başarısız olan hastalar arasında, 52. haftada plasebo 
ile %3 ve adalimumab ile %10 remisyon oranlarına ulaşılmıştır.  
 
UC I ve UC II çalışmalarındaki hastalar, açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmasına geçiş 
hakkına sahip olmuştur. Devam eden 3 yıllık tedavide kısmi Mayo skoruna göre hastaların 
%75’i  (301/402)  klinik  remisyona  devam  etmiştir.  
 
Hastaneye yatış  oranları  
 
UC I  ve UC II  çalışmalarının 52 haftalık süresi boyunca, tüm nedenlere  bağlı ve  ülseratif  kolit 
ilişkili hastaneye yatış oranlarının plasebo kolu ile karşılaştırıldığında adalimumab ile tedavi edilen kolda daha düşük olduğu gözlemlenmiştir. Tüm nedenlere bağlı hastaneye yatışlar, adalimumab  ile tedavi  edilen  grupta  hasta  yılı başına  0,18 iken bu oran plasebo  grubunda hasta 
yılı başına 0,26 olmuştur. Aynı şekilde ülseratif kolit ile ilişkili hastaneye yatışların oranları, sırasıyla adalimumab ve plasebo kollarında hasta yılı başına 0,12 ve 0,22 olmuştur. 
 
 
 
51 
 Yaşam  kalitesi  
UC II çalışmasında,  adalimumab  ile yürütülen tedavi İnflamatuvar  Bağırsak  Hastalığı Anketi 
(IBDQ) skorlarında iyileşmelerle sonuçlanmıştır.  
 
Üveit  
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü iki çalışmada 
(UV I  ve II), izole anterior üveit görülen hastalar dahil edilmeyerek, enfeksiyöz olmayan orta, 
posterior ve panüveit görülen erişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 80 mg’lık bir 
adalimumab başlangıç dozu ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir uygulanan 40 mg adalimumab veya plasebo almıştır. Tek bir biyolojik olmayan immünosüpresanın eşzamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir.  
 
UV I çalışmasında  kortikosteroid (10 ila 60 mg/gün dozunda  oral prednizon)  tedavisine rağmen 
aktif üveiti olan 217 hasta  değerlendirilmiştir.  Çalışma  başında  tüm hastalara 2 haftalık  standart 
60 mg/günlük prednizon dozu uygulanmış  ve bunu takiben  zorunlu doz azaltma programı  takip 
edilerek 15. haftada ko rtikosteroid tamamen kesilmiştir.  
 
UV II çalışmasında hastalıklarının kontrol altında tutulması için başlangıç noktasında kronik 
kortikosteroid tedavisine (10 ila 35 mg/gün oral prednizon)  gereksinim duyan inaktif  üveiti olan 
226 hasta  değerlendirilmiştir. Hastalar zorunlu doz  azaltma programına  alınmış ve  19. haftada 
kortikosteroid tamamen kesilmiştir.  
 
Primer  etkililik  sonlanım  noktası  her iki çalışmada da ‘tedavide  başarısızlık  ortaya  çıkana kadar 
geçen süre’ şeklinde belirlenmiş tir. Tedavi başarısızlığı, inflamatuvar koryoretinal ve/veya 
inflamatuvar retinal vasküler lezyonlar, ön kamara (AC) hücre değerlendirmesi, vitröz bulanıklık (VH) derecelendirmesi ve en iyi düzeltilmiş görme keskinliğini (BCVA) esas alan çok bileşenli bir sonuç temelinde tanımlanmıştır.  
 
UV I ve UV II çalışmalarını tamamlayan  hastalar,  süresi  başlangıçta 78 hafta  olarak  planlanan, 
kontrolsüz, uzun süreli bir uzatma çalışmasına kaydolmaya uygun bulunmuştur. Hastaların adalimumaba erişimleri olana kadar, 78. haftadan sonra çalışma medikasyonuna devam etmelerine izin verilmiştir.  
 
Klinik  Yanıt  
 
Her iki çalışmadan elde edilen sonuçlar adalimumab ile tedavi uygulanan hastalarda plasebo alan hastalardakine kıyasla tedavi başarısızlığı riskinde istatistiksel açıdan anlamlı azalma ortaya koymuştur (bkz. Tablo  29). Her iki çalışma da, adalimumabın plaseboya kıyasla tedavi başarısızlığı oranında erken ve uzun süreli bir etki ortaya çıkardığını göstermiştir (bkz. Şekil 2). 
 
Tablo 29. UV I ve UV II Çalışmalarında Tedavide Başarısızlık  Ortaya Çıkana 
Kadar Geçen Süre 
Analiz  
Tedavi  N Başarısızlık 
N (%)  Başarısızlığa 
Kadar  Geçen 
Medyan  Süre  (ay) a 
HR a 
HR ’ye 
ilişkin  
%95 GA  P Değerib 
52 
 UV I Çalışmasında 6. hafta veya Sonrasında Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar 
Geçen Süre  
Primer  analiz  (ITT)  
Plasebo  107 84 (78,5)  3,0 -- -- -- 
Adalimumab  110 60 (54,5)  5,6 0,50 0,36, 0,70 < 0,001  
UV II Çalışmasında  2. hafta  veya  Sonrasında  Tedavide  Başarısızlık  Ortaya  Çıkana  Kadar  
Geçen  Süre  
Primer  analiz (ITT)  
Plasebo  111 61 (55,0)  8,3 -- -- -- 
Adalimumab  115 45 (39,1)  NEc 0,57 0,39, 0,84 0,004  
Not: 6. hafta veya sonrasında (UV I çalışması) ya da 2. hafta veya sonrasında (UV II çalışması) 
tedavide başarısızlık olay olarak sayılmıştır. Tedavi başarısızlığı dışı ndaki nedenlerden 
kaynaklanan tedaviyi bırakma olayları, bırakma zamanı sırasında dahil edilmemiştir.  
a 
Tedavinin bir faktör  olduğu orantılı tehlikeler  regresyonunda  plasebo  karşısında  adalimumabın  
HR değeri.  
b 
Log rank testinden 2 yönlü P  değeri.  
c 
NE = hesaplanabilir  değil.  Risk altındaki  hastaların  yarısından  azında  bir olay meydana  gelmiştir.  
 
 
 
53 
 Şekil  2. 6. Hafta  veya Sonrasında  (UV I Çalışması  ) ya da 2. Hafta  veya  Sonrasında  (UV 
II Çalışması) Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar Geçen Süreyi Ö zetleyen 
Kaplan -Meier Eğrileri  
 
SÜRE  (AY)  
UV I Çalışması  Tedavi  
 Plasebo  
 Adalimumab  
 
 
 
 
 
SÜRE  (AY)  
UV II  Çalış ması  Tedavi    
 Plasebo    
 Adalimumab  
Not: P# = Plasebo (Olay Sayısı/Risk Altındakilerin Sayısı); A# = Adalimumab (Olay 
Sayısı/Risk Altındakilerin Sayısı).  
 
UV I çalışmasında  tedavi  başarısızlığı bileşenlerinin  her birinde  plasebo  karşısında  adalimumab 
lehine istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlemlenmiştir. UV II çalışmasında görüş 
keskinliği konusunda istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir ve diğer tüm 
bileşenlerin sayısal açıdan adalimumab lehine olduğu görülmüştür. 
 
UV I  ve UV II çalışmalarının  kontrolsüz  uzun süreli  uzatmasına dahil  edilen  424 hastadan  60’ı 
uygun görülmemiştir (örn., katarakt ameliyatı veya vitrektomi nedeniyle, sapmalar nedeniyle 
veya diyabetik retinopatiye bağlı sekonder komplikasyonlar nedeniyle) ve primer etkililik 
analizinden çıkarılmıştır. Kalan 364 hastadan, 269 hasta (%74) açık etiketli adalimumab tedavisini 78 hafta boyunca almışlardır. Gözlemlenen veri yaklaşımına göre, eşzamanlı olarak 
günde ≤ 7,5 mg steroid alan 216 hastada (%80,3) hastalık sakindi (aktif inflamatuvar lezyon 
bulunmamaktadır, AC hücre  derecesi  ≤ 0,5+, VH derece ≤ 0,5+)  kalmıştır  ve 178 (%66,2)  
 
 
 
 TEDAVİDE  BAŞARISIZLIK  ORANI(%)  TEDAVİDE  BAŞARISIZLIK  ORANI(%)  
54 
 hasta steroid almadan hastalık sakin kalmıştır. BCVA, 78. haftada gözlerin %88,6’sında 
iyileştirilmiş  veya korunmuştur  (< 5 harf bozulması). 78. haftadan  sonraki  veriler  bu sonuç larla 
genel olarak tutarlıdır, ancak bu sürenin sonunda kayıtlı hasta sayısı azalmıştır. Genel olarak, hastalar arasında adalimumab tedavisini bırakanların %18'i advers olaylardan ve %8'i yetersiz yanıttan dolayı çalışmayı bırakmıştır.  
 
Yaşam  Kalitesi 
 
Görüşle  ilişkili işlev  konusunda  hasta tarafından  bildirilen  sonuçlar  her iki klinik  çalışmada NEI 
VFQ -25 kullanılarak değerlendirilmiştir. Adalimumab, UV I çalışmasında genel görme,  
oküler  ağrı, yakın  görme,  mental  sağlık  ve toplam  skor, UV II çalışması nda ise genel  görme  ve 
mental sağlık olmak üzere, alt skorların çoğunda istatistiksel olarak anlamlı ortalama farklarla sayısal açıdan üstünlük sergilemiştir. Görmeyle ilişkili etkilerin UV I çalışmasında renk görüşü, UV II çalışmasında ise renk görüşü, periferik görüş ve yakın görüş için sayısal açıdan adalimumab lehine olmadığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik  Üveit  
 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği, en az 12 hafta süren metotreksat tedavisine dirençli 
aktif JIA ile ilişkili enfeksiyöz olmayan anterior üveiti olan 2 ila 18 yaş arasındaki 90 
pediyatrik hastanın dahil edildiği randomize çift -kör, kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar başlangıç metotreksat dozları ile kombine olarak iki haftada bir 
ya plasebo ya da 20 mg adalimumab (< 30 kg olmaları durumunda) veya 40 mg adalimumab (≥ 30 kg olmaları durumunda) almışlardır.  
 
Primer sonlanım noktası "tedavi başarısızlığına kadar geçen süre" olarak belirlenmiştir. 
Tedavi  başarısızlığını değerlendirmedeki  kriterler şunlardır: Oküler  inflamasyonda  kötüleşme 
ya da uzun süre boyunca iyileşme olmaması, uzun süreli oküler komorbidite gelişimi ile birlikte kısmi iyileşme ya da oküler komorbiditelerde kötüleşme, izin verilmeyen eş zamanlı ilaç kullanımı ve tedavinin uzun bir süreliğine durdurulması. 
 
Klinik  Yanıt  
 
Adalimumab, plaseboya kıyasla tedavi başarısızlığına kadar geçen süreyi belirgin olarak 
geciktirmiştir (bkz Şekil 3, P < 0,0001, log rank testi). Tedavi başarısızlığına kadar geçen 
ortalama süre, plasebo ile tedavi edilen hastalar için 24,1 hafta iken, adalimumab ile tedavi edilen  hastaların  yalnızca  yarısından azında tedavi  başarısızlığı görülmüş  olduğundan ortalama 
süre hesaplanamamıştır. Adalimumab,  risk oranında  görüldüğü üzere plaseboya  kıyasla  tedavi 
başarısızlığı riskini %75 oranında  belirgin  olarak  azaltmıştır  (HR = 0,25 [%95  GA: 0,12, 0,49]). 
 
            
55 
 
 
 
 
 Şekil  3: Pediyatrik  Üveit  Çalışmasında Tedavi Başarısızlığına  Kadar  Geçen  Süreyi 
Özetleyen Kaplan -Meier Eğrileri  
 
 
SÜRE  (HAFTA)  
Tedavi  Plasebo  Adalimumab 
Not: P = Plasebo (Riskteki Değer); H = Adalimumab (Riskteki Değer).  
 
İmmünojenisite  
 
Anti-adalimumab antikorlarının oluşumu adalimumabın klirensinde artış, etkililiğinde ise 
azalma ile ilişkilidir. Anti- adalimumab antikorları varlığıyla advers olaylar arasında görünür 
bir bağıntı bulunmamaktadır. 
 
RA I, II ve III çalışmalarındaki hastalar, 6’dan 12. aya kadar olan dönemde anti -adalimumab 
antikorları  bakımından çok sayıda  zaman  noktasında  test edilmiştir.  Pivotal  çalışmalarda,  anti- 
adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen hastaların %5,5’inde (58/1053) 
saptanmış, plasebo ile bu oran %0,5 (2/370) olmuştur. Eşzamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda  insidans %12,4 iken, adalimumabın  metotreksata  ilave  olarak  verildiği  hastalarda  
%0,6 olmuştur.  
 
4-17 yaş arasındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastalarında, adalimumab ile tedavi 
edilen hastaların %15,8’inde (27/171) anti -adalimumab antikorları saptanmıştır. Eş zamanlı 
metotreksat verilmeyen hastalarda insidans %25,6 (22/86) iken, adalimumabın metotreksata ilave  olarak  verildiği  hastalarda%5,9 (5/85)  olmuştur. 2- 4 yaşları  arasında ya  da 4 yaş ve üzeri 
olan, 15 kg’ın altındaki  poliartiküler  jüvenil idiyopatik  artrite  sahip  hastaların  %7’sinde  (1/15) 
anti-adalimumab antikorları belirlenmiştir ve bir hasta eş zamanlı metotreksat almıştır.  
 
Adalimumab  ile tedavi  edilen  entezit  ile ilişkili  artrit  hastalarında,  anti-adalimumab  antikorları 
hastaların %10,9’unda (5/46) tespit edilmiştir. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen hastaların insidansı adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarla karşılaştırıldığında % 13,6 (3/22)’ya karşı % 8,3 (2/24) olmuştur. 
 
Psöriyatik artritli hastalarda anti- adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 376 
hastanın 38’inde (%10) saptanmıştır. Eşzamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda insidans  
%13,5 (24/178 hasta) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda %7 
TEDAVİ  BAŞARISIZLIĞI  İHTİMALİ  
56 
 olmuştur (14/198 hasta). 
 
Ankilozan spondilitli hastalarda anti-adalimumab  antikorları,  adalimumab  ile tedavi  edilen  204 
hastanın 17’sinde (%8,3) saptanmıştır. Eşzamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda insidans 
16/185 (%8,6) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda 1/19 (%5,3) olmuştur.  
 
Non-radyografik  aksiyal  spondiloartrit  hastalarında,  anti-adalimumab  antikorları,  adalimumab 
ile devamlı olarak tedavi edilmiş olan 152 hastadan 8'inde (%5,3) saptanmıştır. 
 
Crohn hastalığı olan hastalarda anti-adalimumab  antikorları,  adalimumab  ile tedavi  edilen  269 
hastanın 7’ sinde (%2,6) saptanmış ve ülseratif kolit hastalığı olan hastalarda ise 487 hastanın 
19’unda (%3,9) tespit edilmiştir.  
 
Psöriyazisli erişkin  hastalarda anti-adalimumab  antikorları, adalimumab  monoterapisi  ile tedavi  
edilen  920 hastanın  77’sinde  (%8,4)  saptanmıştır.  
 
Uzun  dönem  adalimumab  monoterapi  tedavisi  alan,  çekilme  ve tekrar  tedavi  çalışmalarına  dahil 
olmuş plak psöriyazisli erişkin hastalarda tekrar tedavi çalışması sonrası anti- adalimumab 
antikor oranı (11/482 hasta, %2,3), çekilme çalışması öncesi gözlemlenen oran ile (11/590 hasta, %1,9) benzer olmuştur. Pediyatrik psöriyazisi olan hastalarda, 0,8 mg/kg adalimumab monoterapisi ile tedavi edilen 5/38 hastada (%13) anti -adalimumab antikorları saptanmıştır.  
 
Orta ila şiddetli derecede  hidradenitis  suppurativa  hastalarında,  adalimumab  ile tedavi  edilen  
10/99 hastada (%10,1)  anti-adalimumab  antikorları  saptanmıştır.  
 
Adalimumab alan orta ila şiddetli derecede aktif pediyatrik Crohn hastalarında anti - 
adalimumab antikoru gelişme oranı %3,3 olmuştur. 
 
Enfeksiyöz  olmayan  erişkin  üveit  hastaları  arasında adalimumab  tedavisi uygulanan hastaların  
%4,8’inde  (12/249)  anti-adalimumab  antikorlar  tespit  edilmiştir.  
 
Adalimumab alan orta ila şiddetli derecede aktif pediyatrik ülseratif kolitli hastalarda, anti-
adalimumab antikoru gelişme oranı %3 olmuştur. 
 
İmmünojenisite  analizleri  ürün için spesifik  olduğundan bu üründeki  antikor  oranlarının başka 
ürünlerle karşılaştırılması uygun değildir. 
 
Pediyatrik ülseratif kolit 
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği, orta ila şiddetli ülseratif koliti olan (merkezi olarak okunan endoskopiyle doğrulanan şekilde, 6 -12 arasında Mayo skor u ile birlikte endoskopi alt 
skorun 2- 3 arasında olması) ve konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt vermeyen veya 
konvansiyonel tedaviye intoleransı olan 5 ila 17 yaşındaki 93 pediyatrik hastada yürütülen çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmadaki hastaların yaklaşık %16'sı bir önceki anti -TNF tedavisinde başarısız olmuştur. Çalışmaya kayıt sırasında 
kortikosteroid alan hastaların 4. haftadan sonra kortikosteroid tedavilerini kademeli olarak azaltmalarına izin verilmiştir.  
 Çalışmanın indüksiyon döneminde 77 hasta, indüksiyon dozları ile 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) veya 0. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg), 1. haftada plasebo ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) Adalimumab ile çift kör tedavi almak üzere 3:2 oranında randomize edilmiştir. Her iki 
57 
 grup 4. haftada ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) almıştır. Çalışma tasarımında 
yapılan bir değişikliğin ardından, indüksiyon dönemine kaydedilen diğer 16 hasta, 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) indüksiyon dozu Adalimumab ile açık etiketli tedavi koluna alınmıştır.  8. haftada, Kısmi Mayo Skoru’na (KMS; KMS'de ≥2 puanlık azalma ve başlangıca göre ≥ 
%30 azalma olarak tanımlanır) göre klinik yanıt gösteren 62 hasta, her hafta 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) dozunda veya iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab dozu ile çift kör idame tedavisi almak üzere eşit şekilde randomize edilmiştir. Çalışma tasarımında yapılan değişiklikten önce, KMS'ye göre klinik yanıt gösteren 12 ek hasta, plasebo almak üzere randomize edilmiş, ancak doğrulayıcı etkililik analizine dahil edilmemiştir.  
 Hastalık alevlenmesi, en az 3 puanlık (8. haftada KMS 0 ila 2 olan hastalar için), en az 2 puanlık (8. haftada KMS 3 ila 4 olan hastalar için) veya en az 1 puanlık (8. haftada KMS 5 ila 6 olan hastalar için) KMS artışı olarak tanımlanmıştır.  
 12. haftada veya sonrasında hastalık alevlenmesi kriterlerini karşılayan hastalar, yeniden 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ya da 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) indüksiyon dozu almak üzere randomize edilmiştir ve sonrasında ilgili idame dozu rejimini almaya devam etmiştir.  
 Etkililik sonuçları  
Çalışmanın ortak primer sonlanım noktaları, 8. haftada KMS'ye göre klinik remisyon (KMS ≤  
2 ve > 1 alt skor bulunmaması olarak tanımlanır) ve 8. haftada KMS'ye göre klinik yanıt elde eden hastalarda 52. haftada TMS'ye (Tam Mayo Skoru) göre klinik remisyondur (Mayo 
Skoru ≤  2 ve > 1 alt skor bulunmaması olarak tanımlanır).  
Her bir çift kör Adalimumab indüksiyon grubu hastalar için 8. haftada KMS'ye göre klinik remisyon oranları Tablo 30'da sunulmaktadır.  
 
Tablo 30: 8. Haftada KMS'ye Göre Klinik Remisyon  
 Adalimumaba 
6. haftada maksimum 160 mg /  
7. haftada plasebo  
N=30  Adalimumabb,c 
0. haftada ve 1. haftada 
maksimum 160 mg  
N=47  
Klinik remisyon 13/30 (%43,3)  28/47 (%59,6)  
a 0. haftada  2,4 mg/kg  (maksimum  160 mg) Adalimumab , 1. haftada  plasebo  ve 2. haftada  
1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) Adalimumab  
   b 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg 
(maksimum 80 mg) Adalimumab  
   c 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) Adalimumab  açık etiketli 
indüksiyon dozu ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) Adalimumab  dahil değildir  
Not 1: Her iki indüksiyon grubu 4. ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab  
almıştır  
Not 2: 8. haftada değerleri eksik olan hastaların sonlanım noktasını karşılamadığı  kabul 
edilmiştir.  
 
 52. haftada; iki haftada bir veya haftada bir çift kör maksimum 40 mg (0,6 mg/kg) 
Adalimumab idame dozu alan hastalarda 8. haftada yanıt verenlerde TMS'ye göre klinik remisyon, 8. haftada yanıt verenlerde TMS'ye göre klinik yanıt (Mayo Skoru’nda ≥ 3 puanlık 
azalma ve başlangıca göre ≥ %30 azalma olarak tanımlanır), 8. haftada yanıt verenlerde 
mukozal iyileşme (Mayo endoskopi altskoru ≤ 1 olarak tanımlanır), 8. haftada remisyona 
58 
 girenlerde TMS'ye göre klinik remisyon ve 8. haftada yanıt verenlerde TMS'ye göre 
kortikosteroidsiz remisyon oranları değerlendirilmiştir (Tablo 31).  
Tablo 31: 52. Haftada Etkililik Sonuçları  
 Adalimumaba 
İki haftada bir maksimum 40 mg 
N=31  Adalimumabb 
Her haftada 
maksimum 40 mg 
N=31  
8. haftada  KMS'ye  göre 
yanıt verenlerde klinik 
remisyon  9/31 (%29)  14/31 (%45,2)  
8. haftada KMS'ye göre  
yanıt verenlerde klinik yanıt  19/31 (%61,3)  21/31 (%67,7)  
8. haftada KMS'ye göre 
yanıt  verenlerde mukozal 
iyileşme  12/31 (%38,7)  16/31 (%51,6)  
8. haftada  KMS'ye  göre 
remisyon  sağlayanlarda 
klinik remisyon  9/21 (%42,9)  10/22 (%45,5)  
8. haftada KMS'ye göre 
yanıt verenlerde 
kortikosteroidsiz  remisyon  4/13 (%30,8)  5/16 (%31,3)  
a İki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab  
b Haftalık 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab 
c Başlangıçta eş zamanlı kortikosteroidler alan hastalarda  
Not: 52. haftada eksik değerleri olan veya yeniden indüksiyon ya da idame tedavisi almak 
üzere randomize edilen hastalar, 52. hafta sonlanım noktaları için yanıt vermemiş olarak 
değerlendirilmiştir  
 Tespit amaçlı ek etkililik sonlanım noktaları arasında Pediyatrik Ülseratif Kolit Aktivite İndeksi’ne (PÜKAİ) göre klinik yanıt (başlangıca göre PÜKAİ 'de ≥ 20 puanlık azalma olarak 
tanımlanır) ve 8. haftada ve 52. haftada PÜKAİye göre klinik remisyon (PÜKAİ < 10 olarak tanımlanır) yer almıştır (Tablo 32).  
 
Tablo 32: PÜKAİ'ye Göre Tespit Amaçlı Sonlanım Noktaları Sonuçları  
 8. Hafta  
Adalimumaba 
0. haftada  maksimum 160 
mg / 1. haftada plasebo  
N=30  Adalimumabb,c 
0. haftada ve 1. haftada 
maksimum 160 mg  
N=47  
PÜKAİ'ye göre klinik remisyon  10/30 (%33,3)  22/47 (%46,8)  
PÜKAİ'ye göre klinik yanıt  15/30 (%50)  32/47 (%68,1)  
 52. Hafta  
Adalimumabd 
İki haftada bir 
maksimum 40 mg 
N=31  Adalimumabe 
Haftalık maksimum 40  
mg 
N=31  
8. haftada KMS'ye göre yanıt 
verenlerde  PÜKAİ'ye  göre klinik 
remisyon  14/31 (%45,2)  18/31 (%58,1)  
59 
 8. haftada KMS'ye göre yanıt 
verenlerde  PÜKAİ'ye  göre klinik 
yanıt  18/31 (%58,1)  16/31 (%51,6)  
a 0. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) Adalimumab, 1. haftada plasebo ve 2. haftada 1,2 
mg/kg (maksimum 80 mg) Adalimumab  
b 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 
80 mg) Adalimumab  
c 0. haftada ve 1. haftada 2,4  mg/kg (maksimum  160 mg) Adalimumab  açık  etiketli 
indüksiyon dozu ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) Adalimumab dozu dahil 
değildir  
d İki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab 
e Haftalık 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) Adalimumab 
Not 1: Her iki indüksiyon grubu 4. haftada ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) 
Adalimumab almıştır  
Not 2: 8. haftada değ erleri eksik olan hastaların sonlanım noktalarını karşılamadığı kabul 
edilmiştir  
Not 3: 52. haftada eksik  değerleri  olan  veya yeniden  indüksiyon ya da idame  tedavisi  almak 
üzere  randomize  edilen  hastalar,  52. hafta sonlanım  noktaları  için yanıt  vermemiş  olarak  
değerlendirilmiştir  
 
İdame döneminde yeniden Adalimumab A indüksiyon tedavisi alan 6 hastanın 2'si (%33), 52. haftada TMS'ye göre klinik yanıt elde etmiştir.  
  
Yaşam kalitesi  
Adalimumab ile tedavi edilen grupların IMPACT III anketi ve İş Üretkenliğinde ve Faaliyetlerde 
Azalma Anketi (WPAI: Work Productivity and Activity Impairment) skorlarında başlangıca göre 
klinik olarak anlamlı iyileşmeler gözlemlenmiştir.  
 
Adalimumab ile tedavi edilen gruplarda boy gelişme hızında başlangıca göre klinik olarak 
anlamlı artışlar (iyileşme) gözlenirken her hafta maksimum 40 mg (0,6 mg/kg) yüksek idame dozundaki hastalarda Vücut Kitle İndeksi’nde başlangıca göre klinik olarak anlamlı artışlar (iyileşme) gözlemlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
 
40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasından sonra adalimumabın emilim ve dağılımı 
yavaştır  ve doruk serum  konsantrasyonlarına  uygulamadan yaklaşık  5 gün sonra  ulaşılmaktadır. 
Adalimumab ile yapılan 3 çalışmada, 40 mg’lık tek bir subkütan dozu takiben ortalama  
mutlak biyoyararlanım %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz 
dozdan sonraki konsantrasyonlar, dozla orantılıdır. 
 
0,5 mg / kg (~ 40 mg) dozdan  sonra, klirens 11 ila 15 ml/saat arasında değişmiş,  dağılım hacmi 
(Vss) 5 ila 6 litre arasında değişmiş ve ortalama terminal faz yarı ömrü yaklaşık iki hafta 
olmuştur. Çeşitli  romatoid artritli hastalardaki  sinoviyal  sıvıdaki  adalimumab  konsantrasyonları 
serumdakine göre % 31- 96 arasında değişmiştir. 
60 
 Erişkin romatoid artritli hastaların, 2 haftada bir 40 mg dozunda subkütan adalimumab 
uygulamasını takiben ortalama kararlı durum konsantrasyonları eşzamanlı uygulanan metotreksat olmaksızın yaklaşık 5 mikrogram/mL ve  eşzamanlı uygulanan metotreksat ile  8-9 
mikrogram/mL  olmuştur. Kararlı  durumda  serum  adalimumabın  çukur  düzeyleri  iki haftada bir 
ve haftada bir 20, 40 ve 80 mg’lık subkütan dozu takiben doz ile kabaca orantılı biçimde yükselmiştir.  
 
4-17 yaşları arasındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (JIA) hastalarına iki haftada bir 
subkütan olarak  24 mg/m
2 (maksimum 40 mg’a  kadar)  uygulanmasının ardından kararlı  durum 
serum adalimumab çukur konsantrasyonu (20. haftadan 48 haftaya kadar ölçülen değerler), metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 5,6±5,6 mikrogram/mL (%102 CV) ve metotreksat ile birlikte kullanımında 10,9 ± 5,2 mikrogram/mL (%47,7 CV) olmuştur. 
 
24 mg/m
2 dozda adalimumab uygulanan 2- 4 yaş arasında veya 4 yaş üzerinde olup vücut 
ağırlığı < 15 kg olan JIA hastalarında, ortalama kararlı durum serum adalimumab çukur konsantrasyonları , metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 6,0±6,1 mikrogram/mL 
(%101 CV) ve metotreksat ile birlikte kullanımında 7,9 ± 5,6 mikrogram/mL (%71,2 CV) olmuştur.  
 
6 ila 17 yaş arasındaki entezit ile ilişkili artritli hastalarda subkütan enjeksiyon yoluyla iki haftada bir 24 mg/m
2 (maksimum 40 mg'a kadar) uygulanması sonrasında ortalama kararlı 
durum (24. haftada ölçülen değerler) serum adalimumab çukur konsantrasyonları metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 8,8±6,6 mikrogram/mL ve metotreksat ile birlikte kullanımında 11,8 ± 4,3 mikrogram/mL olmuştur. 
 
Erişkin non- radyografik aksiyal spondiloartrit hastalarında iki haftada bir 40 mg dozunda 
subkütan olarak  uygulanan adalimumab  tedavisi  sonrasında, 68. haftada ortalama  (±SD) çukur 
kararlı  durum konsantrasyonu 8,0 ± 4,6 mikrogram/mL olmuştur.  
 
Erişkin psöriyazisli hastalarda, iki haftada bir adalimumab 40 mg monoterapisiyle 5 
mikrogram/ml olan ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonuna ulaşılmıştır  
 
Kronik plak psöriyazis  hastalığı olan pediyatrik hastalara 0,8 mg/kg (maksimum  40 mg'a  kadar) 
subkütan yoldan her hafta ortalama ±SD kararlı durum adalimumab konsantrasyonu yaklaşık 
olarak 7,4±5,8 mikrogram/mL (% 79) CV) olmuştur. 
 
Erişkin hidradenitis suppurativa hastalarında, 0. haftada 160 mg ve ardından 2. haftada 80 mg adalimumab dozu ile, 2. hafta ve 4. haftada yaklaşık 7 ila 8 mikrogram/ml adalimumab serum taban konsantrasyonları elde  edilmiştir. 12. hafta ile  36. hafta  arasındaki ortalama sabit durum 
taban konsantrasyonu, haftada bir kez adalimumab 40 mg tedavisi sırasında yaklaşık 8 ila 10 mikrogram/mL olarak saptanmıştır.  
 
Adolesan HS hastalarındaki adalimumab maruziyeti popülasyon farmakokinetik modellemesi kullanılarak ve diğer pediyatrik hastalardaki (pediyatrik psoriyazis, jüvenil idiyopatik artrit, pediyatrik Crohn hastalığı ve entezit ile ilişkili artrit) çapraz endikasyon farmakokinetiğine dayalı  simülasyonla  öngörülmüştür. Tavsiye  edilen  adolesan  HS dozu, iki haftada  bir 40 mg’dır. 
Adalimumaba  maruziyet  vücut  ağırlığından etkilenebileceğinden,  yüksek vücut  ağırlığına  sahip 
ve yetersiz yanıt alan adolesanlar, erişkinler için tavsiye edilen her hafta 40 mg doz uygulamasından faydalanabilir. 
 
Crohn hastalığı olan hastalarda,  0. haftada 80 mg adalimumab  yükleme  dozunu takiben  2. 
61 
 haftada 40 mg adalimumab dozu ile indüksiyon döneminde ortalama 5,5 mikrogram/mL olan 
serum adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. 0. haftada 160 mg adalimumab yükleme  dozunu takiben 2. haftada  80 mg adalimumab ile  indüksiyon döneminde  ortalama  12 
mikrogram/mL serum adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir 40 mg adalimumab  idame  dozu  alan Crohn hastalarında ortalama  7 mikrogram/mL  olan ortalama 
kararlı durum çukur düzeyleri gözlemlenmiştir. 
 
Orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalarda, açık etiketli adalimumab indüksiyon dozu, 40 kg’lık vücut ağırlığı kesme noktasına (cut -off) bağlı olarak 0 ve 2. 
haftalarda sırasıyla 160/80 ya da 80/40 mg olmuştur. 4. haftada hastalar, vücut ağırlıklarına bağlı olarak 1:1 oranında standart doz (iki haftada bir 40/20 mg) ya da düşük doz (iki haftada bir 20/10 mg) idame tedavisi gruplarına randomize edilmiştir. 4. haftada ulaşılan ortalama (±SD) serum  adalimumab  çukur  konsantrasyonları, ≥ 40 kg olan hastalar  (160/80 mg) için 15,7 
± 6,6 mikrogram/mL  ve < 40 kg olan hastalar  (80/40 mg) için 10,6 ± 6,1 mikrogram/mL  olarak 
belirlenmiştir.  
 
Randomize  edildikleri tedavi  grubunda  kalan  hastalar  için, 52. haftadaki  ortalama  (±SD) serum 
adalimumab  çukur  konsantrasyonları, standart  doz grubu için 9,5±5,6 mikrogram/mL  ve düşük 
doz grubu için 3,5±2,2 mikrogram/mL  olarak  saptanmıştır.  52 hafta boyunca iki haftada bir 
adalimumab tedavisi almaya devam eden hastalarda ortalama çukur konsantrasyonları 
sürdürülmüştür. Dozu haftalık rejimden haftalık rejime yükseltilen hastalar için, 52. haftada adalimumabın ortalama (±SD) serum konsantrasyonları 15,3 ± 11,4 mikrogram/mL (40/20 mg, 
haftalık) ve 6,7 ± 3,5 mikrogram/mL (20/10 mg, haftalık) olmuştur.
 
 
Ülseratif kolit hastalarında, 0. haftada 160 mg adalimumab yükleme dozunu takiben 2. 
Haftada 80 mg adalimumab dozu indüksiyon periyodu sırasında yaklaşık 12 mikrogram/mL’lik adalimumab serum çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir adalimumab 40 mg idame dozu alan ülseratif kolit hastalarında, yaklaşık 8 mikrogram/mL’lik 
ortalama kararlı durum çukur seviyeleri gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik ülseratif kolit hastalara iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) vücut ağırlığına 61 dayalı dozlamanın subkütan uygulamasının ardından 52. haftada ortalama kararlı 
durum serum adalimumab dip konsantrasyonu 5,01±3,28 -mikrogram/mL olmuştur. Her hafta 
0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) alan hastalar için 52. haftada ortalama (±SD) kararlı durum 
serum adalimumab dip konsantrasyonu 15,7±5,6 mikrogram /mL olmuştur. 
 
Erişkin üveit hastalarında, 0. haftada 80 mg adalimumab yükleme dozu ve onu takiben 1. 
haftadan itibaren iki haftada bir 40 mg adalimumab yaklaşık 8 ila 10 mikrogram/mL’lik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır. 
 
Pediyatrik üveit hastalarında adalimumab maruziyeti, diğer pediyatrik hastalar üzerinden (pediyatrik psöriyazis, jüvenil idiyopatik artrit, pediyatrik Crohn hastalığı ve entezit ile ilişkili artrit)  popülasyon farmakokinetik  modellemesi ve çapraz  endikasyon farmakokinetiğine  dayalı 
simülasyon kullanılarak  hesaplanmıştır.  6 yaşından küçük çocuklarda  yükleme  dozu  kullanımı 
ile ilgili herhangi bir klinik maruziyet verisi bulunmamaktadır. Öngörülen maruziyet hesaplamaları, metotreksat yokluğunda yükleme dozunun başlangıçta sistemik maruziyeti arttırabileceğine işaret etmektedir.  
 
Adalimumab maruziyeti ve etkililiği, popülasyon farmakokinetik ve farmakokinetik/ farmakodinamik modelleme  ve simülasyonu ile 2 haftada bir  80 mg ile  tedavi alan hastalar  ile 
haftada bir 40 mg ile tedavi edilen hastaların (RA, HS, ÜK, CH veya Ps'li erişkin hastalar, 
62 
 adolesan HS'li hastalar ve 40 kg ve üzerindeki pediyatrik CH hastaları dahil) karşılaştırılabilir 
olduğu görülmüştür. 
 
Pediyatrik  popülasyonda  maruziyet -yanıt  ilişkisi 
 
JIA hastalarında (poliartiküler JIA ve entezit ile ilişkili artrit) yürütülen klinik çalışmaya dayanarak, maruziyet -cevap ilişkisi, plazma konsantrasyonları ile PedACR 50 yanıtı arasında 
saptanmıştır. Olası en yüksek PedACR 50 yanıt (EC50) olasılığının yarısını oluşturan belirgin adalimumab plazma konsantrasyonu, 3 mikrogram/mL (% 95 GA:1- 6 mikrogram/mL)’dir.  
 
Şiddetli kronik plak psöriyazisi olan pediyatrik hastalarda adalimumab konsantrasyonu ve 
etkililiği arasındaki maruz  kalma -cevap ilişkisi sırasıyla  PASI  75 ve  PGA temiz  veya minimal 
için belirlenmiştir. PASI  75 ve  PGA temiz  veya minimal, her  ikisi de  yaklaşık benzer  görünen 
4,5 mikrogram/mL'lik EC50 ile (sırasıyla %95 GA 0,4- 47,6 ve 1,9- 10,5) artan adalimumab 
konsantrasyonları ile artmıştır.  
 
Dağılım:  
 
0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozdan sonraki konsantrasyonlar dozla orantılıdır. 0,5 mg/kg (~ 40 mg) dozdan sonra, boşluklar 11 ila 15 mL/saat arasında değişmiş, dağılım hacmi  (Vss)  5 ila 6 litre arasında  değişmiş  ve ortalama  terminal faz  yarı ömrü  yaklaşık 
iki hafta olmuştur. Çeşitli romatoid artritli hastalardaki sinoviyal sıvıdaki adalimumab konsantrasyonları serumdakine göre % 31- 96 arasında değişmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Adalimumabın  biyotransformasyonu klinik  çalışmalarda  incelenmemiştir. 
Eliminasyon:  
1300’den fazla romatoid artrit hastasından alınan veriler üzerinde yürütülen popülasyon farmakokinetik analizleri, adalimumabın görünür klirensinin vücut ağırlığında artış ile  
arttığını açığa çıkarmıştır. Kilo farklılıklarına göre uyarlama yapıldıktan sonra cinsiyet ve yaşın, adalimumab klirensini minimal düzeyde  etkiledikleri görülmüştür. Serbest adalimumab 
(anti- adalimumab antikorlarına [AAA] bağlı olmayan) serum seviyelerinin, AAA düzeyleri 
ölçülebilen hastalarda daha düşük olduğu gözlenmiştir.  
Doğrulsallık/Doğrusal olmayan durum:  
0,25 ila 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozlardan sonra, konsantrasyonlar dozla orantılıydı.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda Adalimumab ile çalışma yapılmamıştır. 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik  öncesi  veriler  tek doz toksisitesi,  yinelenen  doz toksisitesi ve genotoksisite  çalışmalarına 
dayanarak insanlarda özel bir tehlike olmadığını göstermiştir. 
 
 
63 
 Sinomologus maymunlarında 0, 30 ve 100 mg/kg dozlarında bir embriyo- fetal gelişimsel 
toksisite/perinatal gelişim çalışması yapılmış (9 -17 maymun/grup) ve fetüslerde adalimumaba 
bağlı  hasara ilişkin  bulgular  görülmemiştir.  Kemirgen  TNF’sine  karşı  sınırlı çapraz reaktivitesi 
olan bir antikor ve kemirgenlerde nötralizan antikor gelişimi için uygun bir model 
bulunmadığından adalimumab ile ne karsinojenisite çalışmaları ne de fertilite ve postnatal 
toksisite için standart değerlendirme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
8. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum klorür 
Sukroz  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su 
Gerektiğinde  pH ayarlamak  için hidroklorik asit  ve sodyum  hidroksit  kullanılır.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik  çalışmaları  bulunmadığından bu tıbbi ürün başka  tıbbi ürünlerle  karıştırı lmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
 
2-8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır. Işıktan korumak için enjeksiyon kalemi kullanım anına 
kadar kutusunda muhafaza edilmelidir. Dondurulmamalıdır. Enjeksiyon kalemi maksimum 
25ºC oda sıcaklığında 14 güne kadar saklanabilir. Oda sıcaklığında saklanan enjeksiyon kaleminin  ışıktan  korunması  gerekmektedir,  14 gün sonunda  kullanılmayan  enjeksiyon kalemi 
mutlaka atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Floropolimer bariyer film kaplı (FluroTec) bromobutil piston (lateks içermez) tıpa ile kapatılmış, sabit 29 g auge (0.5 inç) iğneli kullanıma hazır tip I cam 1 mL şırınga içeren 
kullanıma hazır iğne temelli enjeksiyon sistemi (otoenjektör) içinde 0.4 ml koruyucu  
içermeyen enjeksiyon çözeltisi. Kalem tek kullanımlık, atılabilir, elde kullanılan mekanik bir enjeksiyon aletidir.  
 
Ambalaj boyutları: PVC/PE blister içinde paketlenmiş, 1, 2 veya 6 alkollü ped ile birlikte 1, 2 veya 6 kullanıma hazır kalem. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
SİMLANDİ 40 mg/0.4 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem bir doktorun rehberliği ve gözetimi altında kullanılmak içindir. Gerekli uygun tıbbi takibin yapılması ve uygun enjeksiyon tekniğinin hastaya yeterince öğretilmesinden sonra doktorun karar vermesi durumunda hasta SİMLANDİ enjeksiyonunu kendi kendine uygulayabilir.  
 
64 
 SİMLANDİ,  aynı enjektör  veya  flakonda  başka bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyallar “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
9. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere  Cad. No:4 
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks:  0212 276 20 20 
 
10. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/589 
 
11. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 25.12.2024 
 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
12. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
