1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedi r. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KANJİNTİ
® 150 mg  infüzyonluk ç özelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz 
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Herb ir flakon 150 mg trastuzumab içerir.  1 mL konsantre çözelti 21 mg  trastuzumab içerir. 
Trastuzumab, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspansiyon kültüründen üretilen ve 
özel viral inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemlerini içeren iyon  değişim ve afinite 
kromotografisi ile saflaştırılan biyobenzer bir  humanize IgGI monoklonal  antikorudur.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı m addeler  için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz .  
 
Liyofilize toz , beyaz ila açık sarı renktedir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapö tik endikasyonlar  
 Meme kanseri  
 
Metastatik Meme K anseri  (MMK) : 
KANJİNTİ
®, HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden (immünohistokimya ile 3+ veya  FISH 
+) metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
a) Metast atik hastalığı iç in bir veya daha çok kez kemoterapi gören hastaların  
tedavisinde  tek ajan olarak.   
b) M etastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisinde paklitaksel  veya 
dosetaksel ile kombine olarak.  
 
Erken E vre Meme K anseri  (EEMK) : 
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 (+) 
meme kanserli hastaların adjuvant veya neoadjuvant tedavisinde endikedir. Bu alanda kullanımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır:  
 1-Lenf nodu tutulumu olan veya lokal i leri hastalık bul guları olan hasta ların neoadjuvant   
tedavisinde  
 2-Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvant tedavisinde  
 3-Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması durumunda  2 
 a) Hormon reseptörlerin negatif olması  
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması  
c) Grad 2 veya 3 olması  
d) Yaşın 35’den küçük olması  
 
İleri Evre Gastrik Kanser : 
HER2 neu pozitif liği, hem immunhistokimyasal yöntemle +2/+3 ve hem FISH -CISH ile  
pozitif o larak saptanan metastatik mide veya özofag ogastrik bileşke yerleşimli adenok anserli 
ve daha önce metastatik hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan hastalarda sisplatin ile kapesitabin ya da 5- Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile kombine olarak kullanımı 
endikedir. Doğru ve valide edilm iş tayin yöntemle ri kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
KANJİNTİ
® tedavi sine başlamadan önce HER2 testi yapılması şarttır . KANJİNTİ® tedavisi 
sadece sitotoksik kemoterapi uygulamal arında deneyimli klinisyen tarafından başlatılmalıdır 
ve yalnızca bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalıdır.  
 
Metastatik meme kanseri  
 Haftalık doz rejimi:  
 Yükleme dozu:  
 Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki KANJİNTİ
®, 90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
 Sonraki dozlar:  
 Önerilen, haftalık idame KANJİNTİ
® dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki 
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.  
 3 haftalık doz reji mi:  
 Başlangıç i çin önerile n 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık 
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak 
uygulana bilir.  
 Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:  
 Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001), ilk doz trastuzumabı  takiben  ve önceki  trastuzumab  
dozu iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonraki trastuzumab  dozla rının  hemen akabi nde, 
paklitaksel veya dosetaksel uygulanmıştır .  
 
Erken evre meme kanseri  
 3 
 Haftalık doz rejimi:  
 
Yükleme dozu:  
 Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki KANJİNTİ
®, 90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  Sonraki dozlar:  
 Önerilen, haftalık idame KANJİNTİ
® dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki 
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
3 haftalık  doz rejimi : 
 
Başlangıç için önerilen 8  mg/kg (vücut ağırlığı )  yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3  
haftalık aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir.  
 
İleri evre gastrik kanser  
 
3 haftalık doz rejimi:  
 Başlangıç için önerilen 8 mg/kg ( vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık 
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince  infüzyon olarak 
uygulanır. Başlangıçtaki yükle me dozu iyi toler e edilirse, doz 30  dakikalık infüzyon olarak 
uygulanabili r. 
 Tedavi süresi:  
 Klinik çalışmalarda, metastatik meme kanserli veya ileri evre gastrik kanserli hastalar , 
hastalık progresyonuna kadar trastuzumab  ile tedavi edilmişlerdir.  Erken evre meme kanserl i 
hastalar  1 yıl boyunca veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi önce ortaya  çıkarsa)  tedavi 
edilmelidir.  Erken evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile pozitif olan 
hastaların adjuvan tedavisinde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun gör eceği süre kadar 
kullanılmalıdır. Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta ve hastalıkla ilgili nedenlerle tedaviyi daha erken sonlandırabilir.  
 Kaçırı lan dozlar:  
 Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre KANJİNTİ
® dozunu kaçırırsa , her zaman ki 
KANJİNTİ® idame dozu (haftalık rejimde  2 mg/kg;  3 haftalık rejimde  6 mg/kg) en kısa 
sürede verilmelidir.  Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir.  Sonraki KANJİNTİ® idame 
dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz 
rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanma ya devam edilmelidir.  
 
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için KANJİNTİ® dozunu kaçırırsa  en kısa sürede 
KANJİNTİ® yükleme dozu (haftalık rejimde  4 mg/kg;  3 haftalık  rejim de 8 mg/kg)  90 dakika 
süresince tekrar verilmelidir.  Müteakip KANJİNTİ® idame dozları (haftalık rejim de 2 mg/kg ; 4 
 3 haftalık rejimde  6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık 
rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilm elidir.  
 
Doz azalt ımı: 
 Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab  dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır.  Hastalar 
reverzibl, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde  KANJİNTİ
® tedavisine 
devam edebilirler, fakat bu süre içerisinde hastalar, nötr openi  komplikasyonlarının oluşumuna  
karşı dikkatle takip edilmelidirler. Kemoterapinin  azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili 
spesifik talimatlara uyulmalıdır.  
 Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 
birim ya da daha  fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve  yaklaşık 3 
hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri  düzelmiyorsa veya 
daha da azalıyorsa  veya semptomatik kardiyak yetmezlik geliş irse, hastan ın tedaviden elde 
edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece KANJİNTİ
® tedavisinin sona erdirilmesi ciddi 
olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk 
edilmeli ve takip edilmelidir.  
 Uygulama şek li: 
 KANJİ NTİ
® yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır.  KANJİNTİ® intravenöz infüzyonu 
anaflaksiyi yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
uygula nmalıdır v e bir acil  durum ki ti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun başlangıcından 6 
saat sonrasına ve devam eden infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına kadar ateş ve 
titreme gibi semptomlar ve infüzyonla ilişkili diğer semptomlar için gözle nmelid ir. Ara ve rme 
veya infüzyon hızını azaltma bu çeşit semptomların kontrol altına alınmasına yardımcı 
olabilir. Semptomlar hafiflediğinde infüzyona devam edilebilir.  Eğer başlangıç dozu iyi tolere 
edilirse, devam eden dozlar 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanabili r. Uygulamadan önce  
KANJİNTİ®’nin rekonstitüsyon talimatı için ‘bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler’ bölümüne bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Özel bi r kullanım  durumu bulunmamakta dır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda trastuzu mabın  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyonda  KANJİNTİ
®’nin kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veriler trastuzumabın  atılımının yaşa  göre deği şmediğini ortaya koymaktadır (bkz. bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler; Hastalardaki karakteristik özellikler). Klinik  çalışmalarda, yaşlı 
hastalarda trastuzumab  dozu azaltılmamıştır.  5 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Trastuzumab, murin proteinleri veya KANJİNTİ
®’nin içerisinde buluna n yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dispne veya destekleyici oksijen 
tedavisi gereksinimi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer tüm te rapötik pr oteinlerde o lduğu gibi KANJİNTİ® için de potansiyel immuno jenesite 
riski söz konusudur.  
 
HER2 testi, test prosedürlerinin mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman  
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikl er).  
 Adjuvan koşulla rda daha önce trastuzumab  kullanmış olan hastaların , trastuzumab  ile yeniden 
tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu 
 
Genel bilgiler 
 
KANJİNTİ
® ile teda vi edilen hastalarda kalp yetmez liği (New York Kalp Birliği [NYHA] 
Sınıf II- IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu 
durumlar tek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon halinde , özellikle 
antrasiklin (do ksorubisin veya epirubisin) içer en kemoterapi ardından trastuzumab  alan 
hastalarda gözlenmiştir.  Bu orta ila ileri derecede olabil ir ve ölüm ile ilişkilendirilmiştir (bkz. 
bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler ). İlave olarak , artmış kardiyak riski bulunan hastalar ın (örn. 
hipertansiyon, koroner a rter hastalığı, kalp yetmezliği (CHF), LVEF<  %55, ileri yaş ) tedavisi 
sırasında çok dikkat edilmelidir.  
 
KANJİNTİ® ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve 
siklofosfamide (A C) maruz kalanlar, ana mnez ve fi ziksel muayene, EKG, ek okardiyogram 
ve/veya multigated acquisition ( MUGA ) taraması veya manyetik rezonans görüntüleme  içeren 
kapsamlı temel kardiyak incelemelerine tabi tutulmalıdır. Monitorizasyon, kardiyak bozukluk 
geliştirme ihtimali olan hastaların sap tanmasına yardımcı olab ilir. Başlang ıçta yapılan 
kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3 ayda bir, tedavinin bitiminin ardından ise her 6 ayda bir, son KANJİNTİ
® uygulamasından sonraki 24. aya kadar tekrarlanmalıdır. 
KANJİNTİ® ile tedav iye karar verilmeden önce dikkatl i bir risk -yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 Trastuzumab, tüm m evcut verilerin popülasyon farm akokinetik analizine dayanarak 
KANJİNTİ
® tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir  
(bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özelli kler). KANJİNTİ® tedavisinin sonlandırılmasından 
sonra antrasiklin tedavisi alan hastalar kardiyak fonksiyon bozukluğu bakımından yüksek risk 
altında olabilirler. Eğer mümkünse, hekimler KANJİNTİ® tedavisi sonlandırıldıktan  sonra 7. 
aya kadar antrasiklin b azlı tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, hastanın 
kardiyak işlevi dikkatle gözlenmelidir.  6 
 Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler endişelerin bulunduğu hastalarda resmi 
kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastala rda kardiyak işlev tedavi boyunca 
(her 12 haftada bir) gözlenmelidir. Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastaların 
saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastalarda 
daha sık  gözlem (h er 6-8 haftada bir) fayd alı olabilir. Eğer hastalarda sol ventriküler işlevde 
düşüş devam ediyor ancak asemptomatik olarak kalıyorsa ve hastalar KANJİNTİ® 
tedavisinden klinik fayda gör emiyorsa tedavinin kesilmesi düşünül melidir.  
 Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda  trastuzumab  kullanımına devam edilmesi 
veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer LVEF düşüş 
oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa,  
tedavi durdurulma lı ve yaklaşık 3 hafta i çerisinde yeniden LVEF d eğerlendirmesi 
yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıyorsa  veya semptomatik kardiyak 
yetmezlik  geliş irse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece 
KANJİ NTİ
® tedav isinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir 
kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.  
 
KANJİNTİ® tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, kalp yetmezliği için 
standar t tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir.  Pivotal çalışmalarda kalp yetmezliği veya 
asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu geli şen çoğu hasta, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokeri (ARB) ve bir betablok ör içeren 
standart tıbbi tedaviyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve trastuzumab  tedavisinden 
klinik fayda gören hastaların çoğu,  ilave klinik kardiyak olaylar yaşamaksızın trastuzumab 
tedavi sine devam e tmiştir.  
 
Metastatik meme kanseri:  
 Metastatik meme kanserinde KANJİNTİ
® ve antrasiklinler kombinasyon halinde  eş zamanlı 
verilmemelidir.  
 Daha önce antrasiklin alan  metastatik meme kanserli hastalar  ayrıca KANJİNTİ
® tedavisi ile 
kardiyotoksisite riski altındadır ancak bu risk KANJİNTİ® ve a ntrasiklin lerin eş zamanlı 
kullanımıyla oluşan riskten düşüktür.  
 Erken evre meme kanseri  (EEMK) : 
 
Erken evre meme kanseri hastalar ında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı şekilde 
tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son KANJİNTİ
® uygulamasından i tibaren 24 ay boyunca 
her 6 ayda bi r tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla 
gözlem yapılması önerilmektedir.  Son KANJİNTİ® uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca 
veya LVEF’te devam eden düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem 
yapıl malıdır.  
 
Miyokard enfarktüs (MI), tıbbi tedavi gerektiren angina pectoris, geçmişte veya halihazırda 
devam eden kalp yetmezliği  (NYHA sınıf II -IV), LVEF  < %55, diğer kardiyomiyopatiler, 
tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, kl inik açıdan önemli  valvül er hastalık, aktif olarak 
kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart , uygun tıbbi tedaviyle kontrol edilen hipertansiyonu 
olan hasta lar uygun) ve hemodinamik etkili  perikardiyal efüzyon geçmişi olan  hastalar , 
trastuzumab  ile yapılan  adjuvan v e neoadjuvan EE MK pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir 
ve bu sebeple bu hastalarda tedavi önerilmemektedir.  7 
 Adjuvan tedavi : 
 
KANJİNTİ® ve antrasiklinler kombinasyon  halin de adjuvan tedavi de eş zamanlı  
verilmemelidir.  
 EEMK hastaları nda trastu zumabın  antrasiklin içeren  kemoterapi sonrasında uygulanması ile, 
antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştır ıldığında, 
semptomatik ve asemptomatik kardiyak olayların insidansında artış gözlenmiştir. İnsidans , 
trastuzu mab taksanlarla eş zamanlı  uygulandığında, taksa nlar sonrasında uygulanmasına 
kıyasla daha belirgin o lmuştur. Kullanılan tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik  
kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana gelmiştir. Yapılan üç pivotal  çalışmada n, 
5,5 yıllık medyan takip  verileri bulunan birinde (BCIRG006), iki karşılaştırma kolunda 
(antrasiklin artı siklofosfamid ardından taksan ve taksan, karboplatin ve trastuzumab ) yaklaşık 
%1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi ardından bir taksan ile eş zam anlı trastuzumab
 
uygulanan hastalarda semptomatik kard iyak veya LVEF olaylarının kümülatif oranında 
%2,37 sürekli artış gözlenmiştir.  
 
Kardiyak olayla rla ilgili risk faktörleri dört büyük adjuvan çalışmada, ileri yaş (> 50 yaş), 
paklitaksel tedav isinin baş langıcında , tedavinin başl atılmasının önce  veya sonraki düşük 
LVEF (<  %55) seviyesi, LVEF’nin 10- 15 puan düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti 
hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması olarak  saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin 
tamamlanmasının  ardından trastuzumab alan hastalard a, kardiyak fonksiyon bozukluk riski, 
trastuzumabın  başla nmasından önce kullanılan yüksek kümülatif doz antrasiklin ve vücut kitle 
indeksi ile ( VKİ) > 25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir . 
 
Neoadjuvan -adjuvan tedavi:  
 Neoadjuvan -adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, KANJİNTİ
® antrasiklinlerle eş 
zamanlı olarak sadece kemoterapi -naif hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin rejimleri ile 
birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar : 180 mg/m2 doksorubisi n veya 
360 mg/m2 epirubisin ). 
 Eğer hasta lar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve KANJİNTİ
® ile eş 
zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerr ahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi verilmemelidir. 
Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemotera pi ihtiyac ı olup olmadığına dair kar ar bireysel 
faktörlere gör e verilir.  
 Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim iki 
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227). 
 
Pivot çalışma MO16432’de trastuzumab , üç si klus doksorubisin (kümülatif doz 180 mg/m
2) 
içeren neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır.  
 Trastuzumab  kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı %1,7’dir.  
 Pivot çalışma BO22227; eş primer farmakokinetik ve etkililik sonlanım  noktaları  (sırasıyla, 
8.siklus doz öncesi trastuzumab C
çukur ve kesin cerrahide pCR oranı)  doğrultusunda 
trastuzumab  subkütan formülasyonuyla tedavinin, trastuzumab  intravenöz formülasyonu 
tedavisine göre eşit etkili olduğunu göstermek üzere  tasarlanmıştır. Pivot ç alışma 
BO22227’de trastuzu mab dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300 mg/m2) içeren neoadjuvan 8 
 kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan bir medyan takipte, intravenöz 
trastuzumab  kolunda kalp yetmezliği / konjestif kalp yetmezliği insidansı %0, 3 olarak 
belirlenmiştir. 
 Neoadjuvan -adjuvan kurulumda k linik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır.  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (I RR’ler) ve aşırı duyarlılık : 
 Trastuzumab  infüzyonu ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospaz m, 
supraventriküler taşiar itmi, düşük oksijen sat urasyonu, anafilaksi, solunum zorluğu, ürtiker ve  
anjiyoödemi de içeren infüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar ( IRR) raporlanmıştır (bkz. bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler). Bu olayların oluşma riskini  önlemek için pre -medikasyon yapılabilir. 
Bu olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasın da veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra 
2,5 saat içinde meydana gelir.  İnfüzyon reaksiyonu oluşması halinde infüzyon durdurulmalı 
veya infüzyon hızı  yavaşlatılmalıdı r ve gözle nen tüm semptomlar ortadan  kalkana kadar hasta  
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). Bu semptomlar meperidin  veya 
parasetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistaminik ile 
tedavi edilebilirler. Hastaların büyük bölümünde semptomlar kaybolmuş ve ardından, sonraki 
trastuzumab  infüzyonları uygulan mıştır. Ciddi  reaksiyonlar oksijen, beta agonistleri ve 
kortikosteroid gibi destekleyici tedavilerle  başarılı bir şekilde tedavi edilm mektedir.  Nadir 
vakalarda, bu reaksiyonlar ölümcül  sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilmektedir. 
İlerlemiş malignansi ve  komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında 
dispne yaşayan hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altındadır. Bu nedenle , bu 
hastalar  KANJİNTİ
® ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
 Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klinik kötüleşmeyle birlikte  
gecikmiş reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonun ardından saatler içinde ve  bir 
haftaya kadar olan sürede gerçekleşm iştir. Çok nadir durumlarda , hastalar  trastuzumab  
infüzyonunun başlangıcı ardından altı saatten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve 
pulmoner semptomlar yaşamıştır. Hastalar bu tip geç başlangıç  olabilece ği konusunda 
uyarılmalı ve  bu semptomların oluşması halinde hekimleriyle temasa geçmeleri  
söylenmelidir.  
 Pulmoner olaylar : 
 Trastuzumabın  pazarlama sonrası koşullarda kullanımı ile birlikte şiddetli pulmoner olaylar 
bildirilmiştir (bk z. bölüm 4.8 İstenmey en etkile r). Bu olaylar za man zaman ölümcül sonuçlar 
doğurmuştur. Buna ek olarak;  akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni, 
pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini de içeren inte rstisyel a kciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisy el akciğer hastalığı ile 
ilişkili risk faktörleri, ilişkili olduğu bilinen taksanlar, gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi diğer anti -neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş zamanlı  tedaviyi içerir. Bu 
olaylar infüzyonla ilişkili reaksiyonların bir parçası olarak veya sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar pulmoner olaylar açısın dan yüksek risk altında 
olabilirler.  Bu nedenle bu hastalar KANJİNTİ
® ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). Özellikle taksanlarla eş zamanlı tedavi edilmekte olan hastalarda 
pnömonit açısından dikkatli olunmal ıdır. 
 9 
 Biyo benzer  ürünl erin takip  edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmem iştir. Klinik çalışm alarda trastuzum ab ve 
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı  etkileşimler gözlenmemiştir.  
 Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokineti k özellikleri üzerindeki  etkisi:  
 HER2 -pozitif metastatik meme kanserli  kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004 
çalışmaları ndan elde edilen farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve 
metabolitleri 6 -α hidroksi -paklitaksel, POH ve doksorubisinol, DOL) maruziyetin 
trastuzumab varlığında (8  mg/kg veya 4 m g/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyl a 6 mg/kg 3 
haftada 1 kez veya 2 mg/kg haftada 1 kez IV) değişmediğini göstermektedir.   
 
Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7 -deoksi -13 dihidro-
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti artırabili r. D7D’nin  biyoaktivitesi ve bu metabo litin 
klinik etkisi bilinmemektedir.  
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme 
dozu ve 2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60  mg/m
2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan  
JP16003 ç alışması, trastuzumabın  eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz 
farmakokineti k özellikleri üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir. JP19959 çalışması 
BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre gastrik kanserli kadın ve erkek Japon has talarda, trastuzumabla  birlik te veya trastuzumab  olmaksızın kullanılan kapesitabin 
ve sisplatinin farmakokineti k özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu küçük 
alt çalışma dan elde edilen veriler, kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn. 5 -FU) 
maruziyetin, sisplat in veya sisplatin artı trastuzumab  ile eş zamanlı kullanımından 
etkilenmediğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, trastuzumab  ile kombine edildiğinde 
kapesit abinin kendisi daha yüksek konsantrasyonlar ve da ha uzun bir yarılanma ömrü 
göstermiştir. Veril er ayrıca sisplatin in farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı 
trastuzumab  ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır.  
 Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kans er hastalarındaki 
H4613g/GO01305 çalışm asınd an elde edilen farmakokinetik veriler , trastuzumabın 
karboplatin PK’sı  üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir. 
 Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokineti ği üzerindeki etkisi:  
 Trastuzumab  monoterapi sinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada  1 kez IV) sonra simüle 
serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanserli Japon 
kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları kar şılaştırıldığında, eş 
zamanlı dosetaksel uyg ulamasının , trastuzumab farmakokinetiği üzerinde PK etkisine ilişkin 
kanıt belirlenmemiştir.  
 
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II çalışmanın (BO15935 ve M77004) ve hastalara eş zamanlı trastuzumab  ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H 0648g) ve 
trastuzumabın  monoterapi olara k uygulandığı iki Faz II çalışmanın (W016229 ve MO16982) 
PK bulguları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama  trastuzumab  düşük nokta serum 10 
 konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve arasında farklılık gösterdiği fakat eş zamanl ı 
paklitaksel uygulamasının trastuzumab farmakokin etik özellikleri üzerinde açık etkisi 
olmadığı gözlenmiştir. HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınlar da eş zamanlı  
trastuzumab , paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004 çalışma sına ait 
trastuzumb farmakokinetik verileri ile trastuzumabın  monoterapi olarak uygulandığı H0649g  
çalışmasına veya antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon  halinde  
uygulandığı H0648g çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşı laştırılma sı sonucunda 
doksorubisin ve pa klitaksel in trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
H4613g/GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile  karboplatinin 
trastuzumab farmakokinetiği üzer inde hiçbi r etkiye sahip olmadığı gösterilm iştir. 
 Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığı görülmüştür.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsi yon) : 
Çocu k sahibi olma potansiyeli olan ka dınlara KANJİNTİ
® ile tedavi leri boyunca ve  
KANJİNTİ® tedavi si sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmaları önerilmelidir.  
 KANJİNTİ
® tedavisi sırasında hamile kalan ka dınlar fetüsün zarar  görmesi ihtimali  
konus unda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın KANJİNTİ® ile tedavi ediliyorsa veya 
KANJİNTİ® kullanırken veya KANJİNTİ®’nin son dozundan sonraki 7 ay içinde  hamile 
kalırsa, multidisipliner bir ekip tarafından yakından i zlenmesi g erekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
KANJİNTİ® anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla  olmadığı 
sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde , trastuzumab  kullanan 
hamile kadınlarda oligohidramn iyoz ile i lişkili fetal renal büyüme ve/veya  fonksiyon 
bozukluğu vakaları  rapor edilmiştir.  Oligohidramniyoz vakala rının bazıları fetüsün fatal 
pulmoner hipoplazisi ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus 
maymunlarla yürütülen ürem e çalışmalarında , üremenin veya fetusun zarar gördüğüne dair 
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20- 50’inci günlerinde) ve geç (gebeliğin 
120-150’inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasın da, trastu zumabın plasental t ransferi 11 
 gözlenm iştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı öngörmediğinden, 
anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürec e 
KANJİNTİ® gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg intravenöz  trastuzumabın  25 katı doz uygulanan 
Sinomolgus maymunlarla yürütülen çalışma , trastuzumabın süte geçtiğini göstermiştir. Bebek 
maymunların serumlarında trastuzumabın yer alması, doğumdan 1 aylık ol ana kadar geçen 
sürede büyümelerinde veya gelişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır.  
Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin G’si  
(IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe yönelik zarar potansiyel i bilinmediğinden 
KANJİNTİ® tedavisi sı rasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden 
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
 Üreme yeteneği/Fertilite KANJİNTİ
®’nin üreme yeteneğini etkileyip etkilemed iği bilinm emektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
 
KANJİNTİ®’nin araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir. 
İnfüzyon kaynaklı belirtiler görülen hastalara (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri ), bu beli rtiler tamamen yok olana kadar araç ve makine kullanmamaları 
önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Trastuzumab  kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar arasında 
kardiyak fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaks iyonlar, hematolojik toksisite 
(özellikle nötro peni), enfeksiyonlar ve pulmoner advers reaksiyonlar yer almaktadır.  
 Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/ 1.000 il e < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10 .000 il e < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sıralamasına göre ve rilmelidir . 
 Tablo 1’de verilen advers reaksiyonlar,  pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya kemoterapi 
ile kombin asyon halinde  kullanılan  trastuzumab  ile ilişkili olarak rapor edilmiş olan advers 
reaksiyonlardır. Dahil edilen tüm terimler pivotal klin ik çalışma larda görülen en yüksek  
yüzdede görülenler e dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers 
reaksiyonlar da Tablo 1’e dahil edilmiştir.  
  12 
 Tablo 1-  Trastuzumab  IV monoterapisi veya kemoterapi kombin asyonu ile  yapılan 
pivotal klinik çalışmalardan  (n = 8.386) ve pazarlama sonrası  deneyimde n elde edilen   
advers ilaç reaksiyonları  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon * Sıklık  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Enfeksiyon  Çok yaygın  
Nazofarenjit  Çok yaygın  
Nötropenik sepsis  Yaygın  
Sistit   Yaygın  
Herpes zoster  Yaygın  
İnfluenza  Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Deri enfeksiyonu  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Erizipel  Yaygın  
Selülit  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
Sepsis  Yaygın olmayan  
(Kist v e polipler de dahil olmak 
üzere) iyi huylu, kötü huylu ve 
belirlenmemiş neoplazmlar   Malign neoplazm progresyonu Bilinmiyor  
Neoplazm progresyonu  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Febril nötropeni  Çok yaygın  
Akyuvar sayısında azalma /lökopeni  Çok yaygın  
Anemi  Çok yaygın  
Trombosi topeni  Çok yaygın  
Nötropeni  Çok yaygın  
Hipoprotrombinemi  Bilinmiyor  
İmmün trombositopeni  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın  
+Anafilaktik reaksiyon  Bilinmiyor  
+Anafilakt ik şok Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Kiloda azalma/Kilo kaybı  Çok yaygın  
Anoreksi  Çok yaygın  
Tümor li zis sendromu  Bilinmiyor  
Hiperkalemi  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk  Çok yaygın  
Anksiyete  Yaygın  
Depresyon  Yaygın  
Anormal düşünme  Yaygın  
Sinir s istemi hastalıkları  Baş dönmesi  Çok yaygın  
1Tremor  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
Parestezi  Çok yaygın  
Disguzi  Çok yaygın  13 
 Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon * Sıklık  
Periferal nöropati  Yaygın  
Hipertoni  Yaygın  
Somnolans  Yaygın  
Ataksi  Yayg ın 
Parezi  Seyrek  
Beyin ödemi  Bilinm iyor 
Göz hastalıkları  Artmış lakrimasyon  Çok yaygın  
Konjonktivit  Çok yaygın  
Göz kuruluğu  Yaygın  
Papilla ödemi  Bilinmiyor  
Retinal kanama  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  1Azalan kan basıncı   Çok yaygın  
1Artan kan basıncı  Çok yaygın  
1Düzensiz kalp atışı  Çok yaygın  
1Kardiyak flutter  Çok yaygın  
1Palpitasyon  Çok yaygın  
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma  Çok yaygın  
+Kardiyak yetmezlik  (konjest if) Yaygın  
Kardiyomiyopati  Yaygın  
+1Supraventriküler taşiaritmi  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  Yaygın olmayan  
Kardiyojenik şok  Bilinmiyor  
Perikardit  Bilinmiyor  
Bradikardi  Bilinmiyor  
Gallop ritmi  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması   Çok yaygın  
+1Hipotansiyon  Yaygın  
Vazodilatasyon  Yaygın  
Solunum, göğüs hastalıkları  
ve mediastinal hastalıklar  +1Hırıltı   Çok Yaygın  
+Dispne   Çok Yaygın  
Öksürük   Çok Yaygın  
Epistaksis   Çok Yaygın  
Rinore   Çok Yaygın  
+Pnömoni  Yayg ın 
Astım Yaygın  
Akciğer hastalığı  Yaygın  
+Plevral efüzyon  Yaygın  
Pnömonit  Seyrek  
+Pulmoner fibrozis  Bilinmiyor  
+Solunum zorluğu  Bilinmiyor  
+Solunum yetmezliği  Bilinmiyor  
+Akciğer infiltrasyonu  Bilinmiyor  
+Akut pulmoner ödem  Bilinmiyor  14 
 Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon * Sıklık  
+Akut solunum zorluğu sendromu  Bilinmiyor  
+Bronk ospazm Bilinmiyor  
+Hipoksi  Bilinmiyor  
+Oksijen saturasyonunda azalma  Bilinmiyor  
Laringeal ödem  Bilinmiyor  
Ortopne  Bilinmiyor  
Pulmoner ödem  Bilinmiyor  
İnterstisiyel akciğer hastalığı  Bilinmiyor  
Gastrointe stinal hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  
Kusma Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  
1Dudaklarda şiş kinlik  Çok yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  
Stomatit  Çok yaygın  
Hemoroid  Yaygın  
Ağız kuru luğu Yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar  Hepatobiliyer zedelenme  Yaygın  
Hepatit  Yaygın  
Karaciğer hassasiyeti  Yaygın  
Sarılık  Seyrek  
Karaciğer yetmezliği  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eritem  Çok yaygın  
Döküntü  Çok yaygın  
1Yüzde ş işkinlik  Çok yaygın  
Alopesi  Çok yaygın  
Tırnak bozukluğu  Çok yaygın  
Palmarplantar eritrodizestesi 
sendromu  Çok yaygın  
Akne  Yaygın  
Ekimoz  Yaygın  
Kuru cilt  Yaygın  
Hiperhidroz  Yaygın  
Makülopapüler döküntü  Yaygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Onikoliz  Yaygın 
Dermatit  Yaygın  
Ürtiker  Yaygın  olmayan  
Anjiyo ödem  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Miyalji  Çok yaygın  
1Kas gerginliği  Çok yaygın  
Artrit  Yaygın  15 
 Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon * Sıklık  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Kemik  ağrısı  Yaygın 
Kas spazmları  Yaygın  
Boyun Ağrısı Yaygın  
Ekstremite lerde ağrı  Yaygın  
Böbrek ve idrar hastalıklar ı Renal bozukluk  Yaygın  
Membranöz glomerülonefrit  Bilinmiyor  
Glomerülonefropati  Bilinmiyor  
Böbrek yetmezliği  Bilinmiyor  
Gebelik, p uerperium  ve perinatal 
hastalıklar  Oligohidramniy oz Bilinmiyor  
Renal h ipoplazi  Bilinmiyor  
Pulmoner hipoplazi  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Meme iltihabı/mastit  Yaygın 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesin e ilişkin  hastalıklar  Asteni  Çok yayg ın 
Göğüs ağrısı  Çok yaygın  
Üşüme  Çok yaygın 
Yorgunluk  Çok yaygın  
İnfluenza benzeri semptomlar  Çok yaygın  
İnfüzyon reaksiyonları  Çok yaygın  
Ağrı Çok yaygın  
Pireksi  Çok yaygın  
Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  
Periferal ödem  Çok yaygı n 
Ödem  Yaygın  
Keyifsizlik  Yaygın  
Yaralanma  ve zehirlenme   Çürük  Yayg ın 
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret etmektedir.  
1 Genelikle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret 
etmek tedir. Bu  advers reaksiyonlar için spesif ik yüzdeler bulunmamakt adır. 
* Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine olarak kombinasyon tedavisiyle  gözlenmiştir. 
 
Seçilmiş advers olayların tanımı:  
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu  Konjestif kalp ye tmezliği (NYHA sınıf II - IV) trastuzumab  kullanım ı ile ilişkili yaygın bir 
advers  reaksiyondur ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). Trastuzumab  ile tedavi edilen hastalarda , dispne, nefes darlığı, 
öksürük a rtışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya vent riküler ejeksiyon fraks iyonu azalması  gibi 
kardiyak fonksiyon bozukluğu belirtileri gözle mlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önle mleri ). 
 Trastuzumabın adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon hal inde verildiği  3 pivotal klinik 
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle semptomatik konjestif kalp 
yetmezliği) insidansı, sadece kemoterapi uygulanan ( yani trastuzumab  almayan) hastalar ve 16 
 bir taksanı takiben trastuzumab  uygulana n has talarda be nzer olmuştur (%0 ,3 – 0,4). Oran 
trastuzumabı n bir taksan ile eş zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2 ). Neoadjuvan 
koşulda trastuzumab  ile düşük doz antrasiklin rejiminin eş zamanlı u ygulanması  ile ilgili 
deneyim sınırlıdır (bkz . bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri ). 
 
Trastuzumab  adjuvan kem oterapi nin tamamlan ması ardından  uygulandığında, bir yıllık 
koldaki hastaların %0 ,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA sınıf III- IV kalp 
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık med yan takip ardından,  1 yıllık trastuzumab  tedavi si 
kolundaki BO16348 çalışma sında şiddetli konjestif kalp yetmezliği KKY (NYHA sınıf III ve 
IV) insidansı %0 ,8 olmuş , hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu 
oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.  
 Trastuzumab  uygulanan hastaların %71 ,4’inde, ş iddetli KKY’nin  geri dö nebildiği 
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥  %50 olması şeklinde 
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül  
disfonksiyonunda  geri dönebil me (reversibilite) hastaların %79,5’inde gösterilmi ştir. 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık %17’si trastuzumab  tedavisinin 
tamamlanması nın ardından oluşmuştur.  
 İntravenöz trastuzumab  ile yapılmış pivotal metastati k çalışmalarda kardiyak disfonksiyon 
insidansı , paklitaksel ile kombinasyonda  %9 ila %12  ve tek başına paklitaksel ile %1 ila %4 
arasında gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6 - %9 olmuştur. En yüksek kardiyak 
disfonksiyon oranı , antrasiklin/siklo fosfami d ile eşzamanlı trastuzumab  alan hastalarda  (%27) 
görülmüş ve tek başına antrasiklin/s iklofosfamide (%7 - %10) kıyasla anlamlı ölçüde yüksek 
bulunmuştur. Kardiyak fonksiyon için prospektif izlem yapılan sonraki bir çalı şmada 
semptomatik KKY insidans ı, trastuzumab  ve dosetaksel alan hastalarda %2 ,2, buna kıyasla 
tek başın a dosetaksel alan hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak disfonksiyon  
gelişen hastaların büyük bölümünde (%79) KKY için standart tedavi uygulanması  ardından 
iyileşme görülmü ştür. 
 İnfüzyon reaksiyonları, alerji benzeri reaksi yonlar ve aşırı duyar lılık  
 Trastuzumab  tedavi si uygulanan hastaların yaklaşık %40’ında infüzyonla ilişkili bazı 
reaksiyonlar  bazı oluşması beklenmektedir. Bununla birlikte, infüzyonla ilişkili reaksiyon ların 
büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (N CI-CTC derecelendirme sistemi) ve tedavini n 
erken evrelerinde yani birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonlar sırasında oluşma eğilimi gösterir 
ve sıklığı sonraki infüzyonlarda azalır. Reaksiyonlar üşüme, ateş, dispne , hipotansiyon, hırıltı, 
bronkospazm, taşika rdi, oksijen satürasyonunda azalma, solunum güçlü ğü, döküntü, bulantı 
ve kusma ile baş ağrısını içerir ancak bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve  önlemleri).  Tüm derecelerden  infüz yonla ilişkili reaksiyonların oranı ; 
endikas yona, veri toplama yönt emine ve trastuzumabın kemoterapiyle eşzamanlı veya 
monoterapi şeklinde verilmesine bağlı olarak çalışmalar arasında farkl ılık göstermiştir.  
 Acil ilave girişim gereken şiddetli anafi laktik  reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinci 
trastuzumab  infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ) ve ölümcül sonuçla  ilişkilen dirilmiştir.   
 İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 17 
 Hematolo jik to ksisite  
 
Febril nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak  meydana 
gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir.  Nötropeni riski, 
trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygula nması  halinde hafif şekilde 
artabilmektedir.  
 Pulm oner olaylar  
 Trastuzum ab kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar  meydana 
gelmektedir ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer infiltratları, akut 
solunum  zorlu ğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüz yon, solunum zorluğu, a kut 
pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir fakat bunlarla  sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4  
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 Avrupa Birliği Risk Yönetim Planı ile uyumlu risk min imizasyonu tedbirlerinin detayları 
‘Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri’ bö lümünde sunulmaktadır.  
 İmmünojenisite  
 Neoadjuvan -adjuvan erken e vre meme kanseri çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir 
medyan takipte, intravenöz trastuzumab  tedavis i uygulanan hastaların %10,1’inde (30/296) 
trastuzumaba karşı antiko rlar gelişmiştir. İntravenöz trastuzumab  alan 30 hastadan 2’sinde, 
başlangıç sonrası örneklerde nötralizan anti -trastuzumab antikorları saptanmıştır.  
 
Bu antikorların klinik önemi b ilinme mektedir . Anti-trastuzumab antikorlarının varl ığının, 
intravenöz trastuzumab ın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [p CR] göre 
belirlenen  yanıta ve olaysız sağkalıma göre belirlen en) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların 
(ARR’ler) oluşm asına göre belirlenen ilaç güvenliliği üzerinde hiçbir  etkisi yoktur.  
 
Mide  kanser inde trastuzumab  ile ilgili immünojenisite verileri bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli  olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekme ktedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Trastuzumabın  
10 mg/kg’dan yüksek tek doz ları k linik ça lışmalarda uygulanmamıştır ; metastatik mide 
kanseri hastaları nda yapılan bir klinik çalışmada  8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç 
haftada bir 10  mg/kg idame doz u çalışılmıştır.  Bu düzeye kadar  dozlar iyi tolere edilmiştir.  
 18 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİK LER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterap ötik grubu: Antineoplas tik ve immunomodülatör ajanlar,  antineoplastik ajanlar, 
monoklonal antikorlar  ve antiko r ilaç konjugatları   
ATC kodu: L01FD01  
KANJİNTİ
® biyobenzer bir tıbbi üründür.  
 
Trastuzumab , insan epidermal büyüme faktörü reseptör  2 (HER2) ’ye karşı olan bir 
rekombin ant humanize IgG1 monoklonal a ntikorudur. Primer meme  kanserlerinin %20-
%30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlen miştir. İmmünohistokimya (IC H), 
floresan in situ  hibridizasyon (FISH) yada  kromojenik in situ  hibridizasyon (CISH) ku llanılan 
gastr ik ka nserde ki HER2 pozitiflik oranl arı çalışmalar ı; IHC iç in %6,8 il a %34 ve FISH için 
%7,1 il a %42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği olduğunu 
göstermiştir. Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde  HER2 ekspresy onu veya 
ampl ifikasyon u olan meme kanseri li hastaların ha stalıksız sağkalım larının, tümörlerinde 
yüksek düzeyde  HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olmayan hastalara kıyasla daha kısa 
olduğunu göstermektedir. Reseptörün hücre dışı  alanı  (ECD p105) kan dol aşımın a dağılabilir 
ve seru m örneklerinde ölçülebilir . 
 
Etki mekanizması  
 Trastu zumab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta membran 
bölgesi olan alt -alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız 
HER2 sin yaliza syonunu  inhibe e der v e HER2’nin aktivasyon mekanizm ası olan hücre dışı 
alanın proteolitik  parçalanmasını  önler. Sonuç olarak, hem in vitro  deneyler ve hayvanlarda ki 
çalışmalar trastuzumabın HER2’yi  yüksek düzeyde  eksprese eden insan tümör hücrelerini n 
proliferasy onunu inhibe e ttiğini  göstermiştir. Ayrıca t rastuzumab, antikor a-bağlı hücresel 
sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir a racıdır. Trastuzumabın aracılık ettiği ADCC’nin, yüksek 
düzeyde HER2 eksprese eden kanser hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eks prese etmeyen  
hücreler e kıy asla seçici olarak etkilediği in vitro  olarak gösteri lmiştir.  
 
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti  
 Meme kanserinde y üksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu  
tespiti  
 KANJİNTİ
® yalnı zca tü mörlerind e, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş,  yükse k 
düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda , kullanılmalıdır.  Yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonu, imünohistokimya (IHC) -bazlı bir değerlendirme veya fikse 
edilm iş tümör blokları kull anıla rak tespit edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.)  HER2 gen 
amplifikasyonu floresan in situ hibridizasyon (FISH) veya sabit tümör  bloklarının kromojenik 
in situ hibridizasyonu (CISH) kullanılarak tespit edilmelidir.  Hastalar IHC ile +3 değ eri il e 
tanım lanan  yüksek d üzeyde HER2 ekspresyonu veya  pozitif bir FISH v eya CI SH sonucu 
gösteriyorsa KANJİNTİ® tedavisi için uygundurlar.  
 
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler, test prosedürlerinin valide 
edilmesinin mümkün old uğu, öz el bir laboratu varda  gerçekleştirilmelidir.  
 19 
 IHC b oyanma paternlerini değerlendirmek için öne rilen skor sistemi Tablo 2’de belirtilmiştir:  
Tablo 2 Meme Kanserinde IHC B oyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor 
Sistemi  
 
Skor  Boyanma paterni  Yüksek  düzeyde  
HER2 eks presy onu 
değerlendirmesi  
0 Tümör hüc relerinin < %10’unda hiçbir boyanma veya 
membran boyanması gözlenmemiştir.  Negatif  
1+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıf/çok az  algılanabilir 
membran boyanması tespit edilmiştir.  Hücreler  
membra nların ın yalnı zca bir b ölümü nde boyanmıştır.  Negatif  
2+ Tümör hücrelerinin > %10 ’unda zayıftan orta seviyeye  
tam membran boyanması tespit edilmiştir.  Tartışmalı  
3+ Tümör hücrelerinin > %10’unda kuvvetli tam membran  
boyanması tespit edilmiştir.  Pozitif  
 
Genel olarak, tümör hüc resi başına HER2 gen kopya sayısını n kromozom 17 kopya sayısına  
oranı 2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa tümör hücresi  
başına HER2 geninden 4 kopyadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.  
 
Genel de, tümör  hücrelerinin %50’sinden fazlasında  çekirdek başına 5 tane den fazla  HER2 
gen kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.  
 Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve CISH
 
analizlerinin pros pektüs lerine b aşvurulma lıdır. HER2 testi hakkındaki resmi öneriler de 
uygulanabil ir.  
 HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka 
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve  en gelişmiş performan sı 
sağlayan la boratuvar lar t arafından yapılmalıdır . Bu tür metotlar,  yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin ve doğru olmalıdır ve orta 
seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) kuvvetli (3+ ile uyum lu) 
yüksek düz eyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir.  
 Gastrik kanserde yüks ek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen  amplifikasyonunun 
tespiti  
 Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde  
yalnızca kesin ve valide edi lmiş b ir anali z kullanı lmalı dır. İlk test yöntemi olarak I HC 
önerilmektedir, HER2  gen amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ  
hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör  
histolojisinin ve morfolojisinin para lel değe rlendirme sine imkan sağlaması açısından  SISH  
teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin validasyonunu ve doğru ve tekrarlanabilir 
sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2 testi eğitimli personel istihdam eden bir laboratuvar da yapılmalıdı r. Miktar  tayini hakkında  tüm talimatlar ve sonuç yorumlaması  
kulla nılan HER2 test analizleri ile verilmiş  ürün bilgi broşürlerinden alınmalıdır.  
 20 
 ToGA (BO18255)  denemesinde , tümörleri IHC3+ veya  FISH pozitif olan hastalar HER2 
pozitif olara k tanı mlanmış ve bu nedenle denemeye dahil edilmiştir. Klini k çalışma 
sonuçlarına  dayanarak, yararlı etkiler, IHC skoru +3veya IHC skoru +2 ve bir pozitif FISH 
sonucu olanlar şeklinde tanımlanan en yüksek seviye HER2 protein aşırı ekspresyonu 
hastalarıyla sınırlı  tutulmuştur.  
 
Bir me tot karşılaştıma çalışmasında (çalışma D008548) gastr ik kanser hastaları nda HER2 gen 
amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece  uygunluk (>  %95) 
gözle mlenmiştir.  
 Yüksek düzeyde HER2 ekspres yonu, sa bit tü mör bloklarının immünohistokimya (IHC)- bazlı 
değerlendirmesi kullanarak tespit edilmel idir; HER2 gen amplifikasyonu , sabit tümör 
bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ  hibridizasyon yoluyla tespit edilmelidir.  
 IHC boyanma paternlerini değer lendirm ek için  önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:  
 Tablo 3-  Gastrik Kanserde IHC B oyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor 
Sistemi  
 
Skor  Cerrahi örnek – boyanma 
paterni  Biyopsi örneği – boyanma 
paterni  Yüksek düzeyde 
HER2  ekspresyonu  
değerl endirmesi  
0 Tümör hücrelerinin 
< %10’unda hiçbir reaktivite  
veya membranöz reaktivite  
yoktur  Hiçbir tümör hücresinde  
reaktivite veya membranöz  
reaktivite yoktur  Negatif  
1+ Tümör hücrelerinin 
≥ %10’unda zayıf/çok az  
algılanabilir membranöz  
reaktivi te; hü creler yalnızca  
membranlarının bir 
bölümünde  reaktiftir.  Boyanmış tümör hücresi  
yüzdesinden bağımsız olarak  
zayıf/çok az algılanabilir  
membranöz reaktiviteli tümör  
hücre dizisi  Negatif  
2+ Tümör hücrelerinin 
≥ %10’unda zayıftan orta  
seviyeye tam, baz olater al 
veya  lateral membranöz 
reaktivite  Boyanmış tümör hücresi  
yüzdesinden bağımsız olarak  
zayıftan orta seviyeye tam, bazolateral veya lateral  
membranöz reaktiviteli tümör  
hücre dizisi  Tartışmalı  
3+ Tümör hücrelerinin 
≥ %10’unda kuvvetli,  
tam, bazolateral v eya lateral 
membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi  
yüzdesinden bağımsız olarak,  
kuvvetli tam, bazolateral veya  
lateral membranöz reaktiviteli  
tümör hücre dizisi  Pozitif  
 Genel olarak, tümör hü cresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya  sayısı na 
oranı 2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak değerlendirilir.  
 21 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  çalışmaları:  
 
KANJİNTİ® etkililik verileri:  
 
KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında karşılaştırma çalışması  (20120283 Çalışması):  
20120283 çalışması, HER2+ erken evre meme kanserl i (EEMK) yetişkin kadın gönüllülerde 
KANJİNTİ® ve trastuzumabın güvenliliği, etkililiği, farmakokinetiği (PK) ve 
immünojenisitesini karşılaştırmak üzere tasarlanmış randomize, çift kör, aktif kontrollü klinik benzerl ik çalışmasıdır. Bu çalışmanın temel amacı, HER2+ EEMK’lı kadınlarda KANJİNTİ
® 
ve trastuzumabın patolojik tam yanıt (pCR) üzerindeki tedavi etkisini karşılaştırmaktır.   
 20120283 çalışması hazırlık amaçlı kemoterapi fazı, neoadjuvan faz ve adjuvan f azdan 
oluşmuştur. Trastuzumab ile tedavi edilen HER2+ EEMK’li hastalara yönelik güncel standart 
tedavi doğrultusunda, çalışmaya alınan gönüllüler 4 siklus boyunca 3 haftada bir 90 mg/m
2 
epirubisin ve 600 mg/m2 siklofosfamidden oluşan hazırlık amaçlı kemote rapi a lmışlardır. 
Hazırlık amaçlı kemoterapi tamamlandıktan sonra kalp fonksiyonu yeterli olan gönüllüler 
4 siklus boyunca 3 haftada bir araştırma ürünü (KANJİNTİ® veya trastuzumab) artı 
175 mg/m2 paklitaksel (yerel standart tedavi bu yönde olduğunda, 12 s iklus boyunca haftada 
bir 80 mg/m2 paklitaksel uygulamasına izin verilmiştir) almak üzere randomize edilmiştir. 
Araştırma ürünü toplam 4 siklus boyunca 8 mg/kg IV tek yükleme dozundan sonra 3 haftada 
bir 6  mg/kg IV infüzyon idame dozlarda (neoadjuvan faz) uygula nmış tır. Cerrahinin (sentinel 
lenf nodu diseksiyonu veya aksiller lenf nodu diseksiyonu ile birlikte lumpektomi veya mastektomi) neoadjuvan fazda araştırma ürününün son dozundan 3- 7 hafta sonra 
tamamlanması gerekmiştir ve ardından primer etkililik so nlanım noktası olarak meme ve lenf 
nodlarında pCR analizi gerçekleştirilmiştir.  
 Cerrahinin ardından gönüllüler adjuvan faza alınmış ve neoadjuvan fazda araştırma ürününün uygulandığı ilk günden itibaren 1 yıla kadar 3 haftada bir araştırma ürününü (KANJİN Tİ
® 
veya t rastuzumab) almışlardır. Neoadjuvan faz boyunca ilk olarak KANJİNTİ® alan 
gönüllüler adjuvan faz boyunca 3 haftada bir KANJİNTİ® 6 mg/kg IV almaya devam etmiştir 
(KANJİNTİ®/KANJİNTİ® grubu olarak belirtilir). Neoadjuvan faz boyunca ilk olarak 
trastuzum ab alan gönüllüler adjuvan faz boyunca 3 haftada bir trastuzumab 6 mg/kg IV 
almaya devam edecek (trastuzumab/trastuzumab grubu olarak belirtilir) veya adjuvan faz boyunca 3 haftada bir KANJİNTİ
® 6 mg/kg IV alacak (trastuzumab/KANJİNTİ® grubu 
olarak b elirti lir) şekilde randomize edilmiştir. Trastuzumabdan KANJİNTİ®’ye tek geçiş, söz 
konusu geçişin güvenlilik veya immünojenisite üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
üzere çalışma tasarımına dahil edilmiştir.   
 
Çalışmanın yardımcı primer sonlanım nokt aları cerrahi sırasında örnekleri alınan meme 
dokusu ve aksiller lenf nodlarında pCR’ye (rezidüel duktal karsinoma in situdan [DCIS] 
bağımsız olarak meme dokusu ve aksiller lenf nodlarında invaziv tümör hücresi bulunmaması 
olarak tanımlanır) ilişkin risk fa rkı (RD) ve risk oranıdır (RR). Yardımcı primer etkililik 
sonlanım noktalarının analizinde ardışık test yöntemi uygulanmıştır; buna göre, eşdeğerlik ilk 
olarak KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında sabit bir sınırla ( -%13, %13) pCR’ye ilişkin RD 
için 2  yönlü %90 CI karşılaştırılarak, 0,05 olarak tanımlanan 2 yönlü anlam düzeyinde 
pCR’ye ilişkin RD açısından test edilmiştir. RD’ye ilişkin eşdeğerlik testi başarılı olduğu takdirde, eşdeğerlik KANJİNTİ
® ile trastuzumab arasında sabit bir sınırla (0,7586, 1 /0,7586) 
pCR’ye ilişkin RR için 2 yönlü %90 CI karşılaştırılarak, 0,05 olarak tanımlanan 2 yönlü anlam düzeyinde pCR’ye ilişkin RR açısından test edilmiştir.  
 22 
 Yardımcı primer etkililik sonlanım noktalarının primer istatistiksel analizi pCR açısından 
değerl endiri lebilir popülasyon kullanılarak, tümör örneklerine ilişkin yerel laboratuvar 
değerlendirmesi doğrultusunda yapılmıştır. pCR açısından değerlendirilebilir popülasyon herhangi bir miktarda araştırma ürünü alan, cerrahi uygulanan ve yerel laboratuvarda eksiks iz 
değerlendirilebilir pCR incelemesi yapılan tüm randomize edilmiş gönüllüleri içermiştir. pCR açısından değerlendirilebilir popülasyona toplam 696 gönüllü (KANJİNTİ
® tedavi grubunda 
358, trastuzumab tedavi grubunda 338) dahil edilmiştir.  
 Tümör ör nekler ine ilişkin yerel laboratuvar değerlendirmesi doğrultusunda, yardımcı primer 
sonlanım noktalarının primer istatistiksel analizinin sağlamlığını değerlendirmeye yönelik 
önceden belirlenmiş duyarlılık analizleri gerçekleştirilmiştir. Ayrıca patologlar arası 
değişkenliği azaltmak ve yerel laboratuvar değerlendirmesine göre daha tutarlı bir 
değerlendirme sağlamak amacıyla, bağımsız körlemeli patologlar tümör örneklerine ilişkin 
merkezi laboratuvar değerlendirmesi gerçekleştirmiştir. Primer analizlerin ve duyarl ılık 
analizlerinin bulguları Tablo 4’te özetlenmiştir.  
 
Tablo 4 Meme Dokusu ve Aksiller Lenf Nodlarında Patolojik Tam Yanıta İlişkin Risk 
Farkı ve Risk Oranı (Çalışma 20120283)  
 
  Lokal Laboratuvar 
Değerlendirmesi  Merkezi Laboratuvar 
Değerlendirmesi  
pCR De ğerlendirilebilir 
Popülasyon  KANJİNTİ®a 
(N = 358)  Trastuzumaba 
(N = 338)  KANJİNTİ® 
(N = 339)  Trastuzumab  
(N = 330)  
pCRb, n (%)      
Uygun  172 (48)  137 (40,5)  162 (47,8)  138 (41,8)  
RD (KANJİNTİ® - 
trastuzumab)c (%) 7,3   5,8   
RDc için %90 CI  (1,2, 13,4 )   (-0,5, 12 )   
RR (KANJİNTİ® 
/trastuzumab)c 1,1877    1,1419    
RRc için %90 CI  (1,0327, 1,3660)    (0,9934, 1,3124)    
PP Popülasyon KANJİNTİ® 
(N = 351)  Trastuzumab  
(N = 328)  KANJİNTİ® 
(N = 333)  Trastuzumab  
(N = 321)  
pCRb, n (%)      
Uygun  166 (47,3)  134 (40,9)  156 (46,8)  137 (42,7)  
RD (KANJİNTİ® - 
trastuzumab)c (%) 6,4   4,1   
RDc için %90 CI  (0,2, 12,6)    (-2,3, 10,4)    
RR (KANJİNTİ® 
/trastuzumab)c 1,1623    1,0986    
RRc için %90 CI  (1,0084, 1,3396)    (0,9545, 1,2644)    23 
   Lokal Laboratuvar 
Değerlendirmesi  Merkezi Laboratuvar 
Değerlendirmesi  
NRI Kullanan ITT 
Popülasyonu  KAN JİNTİ® 
(N = 36 4) Trastuzumab  
(N = 352)  KANJİNTİ® 
(N = 364)  Trastuzumab  
(N = 352)  
pCRb, n (%)      
Uygun  172 (47,3)  137 (38,9)  162 (44,5)  138 (39,2)  
RD (KANJİNTİ® - 
trastuzumab)c (%) 8,1   5,1   
RDc için %90 CI  (2, 14,1)    (-0,9, 11,1)    
RR (KANJİNTİ® 
/trastuzu mab)c 1,2096   1,1370    
RRc için %90 CI  (1,0501, 1,3933)    (0,9854, 1,3118)    
ITT = tedavi amaçlı grup; NRI = yanıt vermeyen impütasyonu; pCR = patolojik tam yanıt; PP = protokole göre; 
RD = risk farkı; RR = risk oranı  
a Primer analiz bulgusu.  
b pCR, r ezidüe l dukta l karsinoma in situdan bağımsız olarak meme dokusu ve aksiller lenf nodlarında invaziv 
tümör hücresi bulunmaması olarak tanımlanır.  
c Nokta tahminleri ve CI’lar randomizasyon gruplama faktörleri olan T evresi, nod durumu, hormon reseptör 
durum u, pla nlanan paklitaksel dozlama programı ve coğrafi bölge için ayarlanmış jeneralize lineer model 
kullanılarak h esaplanmıştır.  
 
Primer analiz ve yerel ve merkezi değerlendirmelere dayalı tüm duyarlılık analizleri eşit etkililik bulgusunu doğrulamış ancak yerel laboratuva rın sonuçları %13 düzeyindeki üst sınır 
açısından tutarsız bulunmuştur. Tümör örneklerine ilişkin merkezi laboratuvar değerlendirmesine dayalı tüm duyarlılık analizlerinde (p CR açısından değerlendirilebilir 
popülasyon, PP popülasyon ve NRI kullan ılarak ITT  popülasyon), %90 CI’lar p CR’ye ilişkin 
RD ve RR açısından önceden belirlenmiş sınırlar dahilinde bulunmuştur. Primer etkililik 
analizinin bulguları KANJİNTİ
®’nin trastuzumab ile eşit etkililik sergilediğini göstermiş 
ancak üstün olmama açı sından istatistiksel olarak sonuçsuz kalmıştır.  
 Genel olarak, 20120283 çalışmasında KANJİNTİ
® ile trastuzumab arasında pCR oranı 
açısından gözlemlenen sayısal farklar klinik açıdan anlamlı kabul edilmemiştir; bu nedenle, KANJİNTİ
® etkililik açısından tras tuzuma ba klinik olarak benzer kabul edilmektedir.   
 İmmunojenisite  
 HER2+ EEMK’li hastalarla yapılan 20120283 çalışmasında, immunoassay kullanıldığında KANJİNTİ
®’ye karşı antikor insidansı trastuzumaba benzer bulunmuştur. ABP 980/ABP 980, 
trastuzumab/tras tuzuma b ve trast uzumab/ABP 980 tedavi gruplarında sırasıyla 2 (%0,6), 
2 (%1,1) ve 4 (%2,3) gönüllü olmak üzere toplam 8 (%1,1) gönüllü çalışma sırasında herhangi bir zamanda bağlayıcı ADA’lar açısından pozitif test sonucu vermiştir. ABP 
980/ABP 980, trastu zumab/ trastuzumab ve trastuzumab/ABP 980 tedavi gruplarında sırasıyla 
2 (%0,6), 1 (%0,5) ve 2 (%1,2) gönüllü olmak üzere toplam 5 (%0,7) gönüllüde çalışma sırasında herhangi bir zamanda bağlayıcı ADA ’lar (başlangıçta negatif sonuç veren veya 
başlangıçta so nucu ol mayan baş langıç sonrası bağlayıcı ADA) gelişmiştir; tüm pozitif 
bağlayıcı ADA sonuçları geçici olmuştur. Tüm çalışma boyunca herhangi bir zamanda nötralizan ADA’lar açısından pozitif test sonucu veren gönüllü yoktur. ABP 980’in immünojenisitesi düşü ktür v e trastuzu mab ile tutarlıdır. KANJİNTİ
®’ye yönelik bu anti -ürün 
antikor yanıtlarının klinik anlamı bilinmemektedir.   24 
 İmmünojenisite tayin sonuçları büyük ölçüde test yönteminin duyarlılığı ve spesifikliğine 
bağlıdır ve örnek işleme, örnek alma zamanı, eş zamanlı te daviler ve altta yatan hastalık gibi 
birçok faktörden etkilenebilir. Bu nedenle, KANJİNTİ®’ye karşı antikorların insidansı ile 
diğer ürünlere karşı antikorların insidansının karşılaştırması yanıltıcı olabilir.  
 
Trastuzumab etkililik veriler i: 
 
Metastatik M eme Kanseri  
 
Klinik ça lışmalarda trastuzumab , yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya daha fazla 
sayıda  kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme kanserli hastalıklarda, monoterapi 
olarak kullanılmıştır (tek başına trastuzumab ). 
 Trastuzumab , ayrıca, metastatik meme kanseri  için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde 
paklitaksel veya dosetaksel ile birlikte kullanılmıştır. Önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi alan hastalar, trastuzumab  ile beraber veya trastuzumab  olmadan  paklitaks el (3 
saat süreyle infüzyonla verilen 175 mg/m
2) tedavisi görmüşlerdir.  Trastuzumab  ile beraber 
veya trastuzumab  olmadan dosetaksel (1 saatsüreyle verilen 100  mg/m2 infüzyon) ile yapılan 
pivotal çalışmada, hastaların %60’ı önceden antrasikl in temelli adjuv an kemoterapi 
almışlardır. Hastalar, hastalık progresyonuna kad ar trastuzumab  ile tedavi edilmişlerdir.  
 Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın  paklitaksel ile kombinasyon 
halinde etkililiği araştırılmamıştır. Bunun la bir likte, trastuzumab  artı dosetaksel tedavisi, daha 
önceki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak etkili  bulunmuştur.  
 
Pivotal trastuzumab  monoterapisi ve trastuzumab  artı paklita ksel klinik çalışmalarında 
hastaların uygunluğunu belirlemede kullanı lan HER2 aşırı ekspresyonu için test yöntemi nde 
fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme tümörlerinden fikse edilmiş materyalin HER2’si için immünohistokimyasal boyama  kullanılmıştır. Bu dokular formalin 
veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir. Bir  merkez laboratuvarında yürütülen bu 
araştırma klinik çalışma analizinde 0 ila 3+ ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak 
sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar hariç 
tutulmuşt ur. Ka ydedilen hastaların %70’inden fazl ası 3+ aşırı ekspresyon göstermiştir. Veriler 
faydalı etkilerin  HER2 aşırı ekspresyon  düzeyleri daha yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla 
olduğunu düşündürmektedir.  
 
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab  varlığında ve ya trastuzumab  olmadan, 
HER2 pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immünohistokimya olmuştur . 
Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ  hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir. 
Bu çalışmada, hastaların %87’si nde IH C3+ hastal ık varken,  hastaların %95’inde IHC3+ 
ve/veya FISH -pozitif hastalık mevcuttur.  
 
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama 
Monoterapi ve kombinasyon tedavisinden elde edilen etkililik bulguları Tablo 5’te 
özetlenmektedir.  
 25 
 Tablo 5-  Mon oterap i ve Kombi nasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon tedavisi  
 Trastuzumab1 
N = 172 Trastuzumab  
artı 
paklitaksel2 
N = 68 Paklitaksel2 
N = 77 Trastuzumab  
artı 
dosetaksel3 
N = 92 Dosetaksel3 
N = 94 
Yanıt ora nı 
(%95 GA)  %18 
(13-25) %49 
(36-61) %17 
(9-27) %61 
(50-71) %34 
(25-45) 
Medyan yanıt 
süresi (ay)  
(%95 GA)  9,1 
(5,6-10,3)  8,3 
(7,3-8,8)  4,6 
(3,7-7,4)  11,7 
(9,3–15) 5,7 
(4,6-7,6)  
Medyan 
progresyona 
kadar  
geçen süre 
(TTP) (ay) 
(%95 GA)  3,2 
(2,6-3,5)  7,1 
(6,2-12) 3 
(2-4,4) 11,7 
(9,2-13,5)  6,1 
(5,4-7,2)  
Medyan 
Sağkalım  
(ay) (%95 GA)  16,4 
(12,3-ne)  24,8 
(18,6-33,7)  17,9 
(11,2-23,8)  31,2 
(27,3-40,8)  22,74  
(19,1-30,8)  
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamamış ya da henüz erişilmemiş a nlamın a gelir.  
1. Çalışma  H0649g : IHC3+ hasta alt grubu  
2. Çalışma  H0648g: IHC3+ hasta alt grubu  
3. Çalışma  M77001: T üm analiz grubu (tedavi amaçlı), 24  aylık bulgular  
 
Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi  
Trastuzumab , HER2 aşırı ekspresyon u yapa n, hormon reseptörü ( yani östrojen reseptörü (ER) 
ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak mMK 
tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır . Progresyonsuz sağkalım, 
anastrozole kıyasla trastu zumab artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8 
ay). Diğer parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile  genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik 
fayda oranı (%27,9’a karşı %42,7);  progresyona kadar geçen sürede (2,4 aya karşı 4,8 ay) 
iyileşmeler görülmüştür. Y anıta  kadar geçen süre ve yanıt süresi için kollar arasında bir fark 
kaydedilmemiştir. Medyan genel sağkalım kombinasyon kolundaki hastalar için 4,6 ay 
uzamıştır. Fark istatistiksel olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına  anastrozol 
kolundaki hastaların  yarısından fazlası hastalık progresyonundan sonra trastuzumab  içeren 
rejime çapraz  geçiş yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinde haftada üç kez doz uygulama  
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo 
6’da özetlenmektedir:  
 Tablo 6- Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi 
Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
   Trastuzumab1 
  N=105 Trastuzumab2  
N=72  Trastuzum ab
artı 
paklitaksel3  
N=32  Tras tuzumab  
artı dosetaksel
4  
N=110  
Yanıt oranı %24 %27 %59 %73 26 
 (%95 GA)  (15-35) (14-43) (41-76) (63-81) 
Medyan yanıt 
süresi (ay) 
(aralık)  10,1 
(2,8- 35,6)  7,9 
(2,1- 18,8)  10,5 
(21) 13,4 
(2,1- 55,1)  
Medyan TTP 
(ay) (%95 GA)  3,4 
(2,8-4,1) 7,7 
(4,2-8,3) 12,2 
(6,2-ne) 13,6 
(11-16) 
Medyan 
Sağkalım (ay) 
(%95 GA)  ne ne ne 47,3 (32 -ne) 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamadığını veya henüz erişilmediğini gösterir.  
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haft ada bir 6 mg/kg  
2. Çalış ma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
3. Çalışma BO15935  
4. Çalışma MO16419  
 
Progresyon bölgeleri  
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab  ve pakli taksel  
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı olarak azalmıştır  (%45,7’e karşı %21,8; 
p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla  trastuzumab  ve paklitaksel ile 
tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde  progresyon göst ermiştir (%6,5’e karşı 
%12,6; p=0,377). 
 
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)  
 Erken evre meme kanseri metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak  tanımlanır.  
 Adjuvan tedavide trastuzumab , 4 büyük çok merkezli, randomize çalışmada  araştırıl mıştır : 
 
- HERA çalışması (BO16 348), HER2- pozitif erken evre meme kanserli  hastalarda, cerrahi, 
standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer uygulanabiliyorsa)  takiben, bir ve iki yıl 
boyunca 3 haftada bir verilen trastuzumab  tedavisi ile  gözlem grubunu karş ılaştır mak üzere 
tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab  tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanması 
karşılaştırılmış, hastalara 1  ya da 2 yıl boyunca her üç hafta başlangıç dozu olarak 8 mg/kg, 
idame doz  olarak 6 mg/kg trastuzumab  verilmiştir.  
- Birle şik an aliz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları AC kemoterapisini 
takiben paklitaksel ile trastuzumab  kombinasyonunun klinik yararlılığını araştırmak 
amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında HER2 -pozitif erken evre 
meme kanserli h astala rda cerrahi sonrası AC -paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak 
tedaviye trastuzumab  eklenmesi araştırılmıştır.  
- BCIRG 006 çalışması, HER2 -pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda cerrahi sonrası 
trastuzumabın  dosetaksel ile kombinasyonunu AC kemotera pisinin takiben veya dos etaksel 
ve karboplatin kombinasyonu ile ar aştırmak üzere tasarlanmıştır.  
 
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar lenf nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, operabl, primer , memenin invaziv 
adenoka rsinomu ile sınırlıydı.  
 
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme kanseri 
yüksek riskli operabl kadınlarla sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri HER2 -pozitif ve 
aksillar lenf nodları pozit if ya da HER2 -pozitif ve lenf nodları negatif [tümör boyutu >1 cm 27 
 ve ER negatif ya da hormonal durumdan bağımsız tümör boyutu >2 cm] olarak 
tanımlanmaktadır.  
 BCIRG 006 çalışmasında HER2 -pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya da 
lenf nodu tutulumu olmaksızın (pN 0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek 
riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2- 3 veya ya ş < 35.  
 HERA (BO16348) çalışm asından elde edilen 12 aylık* ve 8 aylık** medyan takip sonrası 
etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
Tablo 7-  BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları  
 
Medyan takip  
12 ay*  Medyan takip  
8 yıl**  
Paramet re Gözlem  
N = 1.693  Trast uzumab  
1 Yıl  
N = 1.693 Gözlem  
N = 1.697*** Trastuzumab
1 Yıl  
N = 1.702***  
Hastalıksız sağkalım  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı   
219 (%12,9)  
1.474 (%87,1)   
127 (%7,5)  
1.566 (%92,5)   
570 (%33,6)  
1.127 (%66,4)   
471 (%27,7)  
1.231 (%72,3)  
< 0,0001  
0,54 < 0,0001  
0,76 
Rekürrenssiz sağkalım  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı   
208 (%12,3)  
1.485 ( %87,7)  
113 (%6,7)  
1.580 (%93,3)   
506 (%29,8)  
1.191(%70,2)   
399 (%23,4)  
1.303 (%76,6)  
< 0,0001  
0,51 < 0,0001  
0,73 
Uzak hastalıksız sağkalım  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı   
184 (%10 ,9) 
1.508 (%89,1)   
99 (%5,8)  
1.594 (%94,6)   
488 (%28,8)  
1.209 (%71,2)   
399 (%23,4)  
1.303 (%76,6)  
< 0,0001  
0,5 < 0,0001  
0,76 
Genel sağkalım (ölüm)  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre P değeri  
Gözleme göre risk oran ı  
40 (%2,4)  
1.653 (%97,6)   
31 (%1,8)  
1.662 (%98,2)   
350 (%20,6)  
1.347 (%79,4)   
278 (%16,3)  
1.424 (%83,7)  
0,24 
0,75 0,0005  
0,76 
* ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık DFS önceden tanımlanmış istatistiksel sınırı karşıladı.  
**Final a naliz (gözlem kol undan trastuzumab  koluna geçen %52 oranındaki çapraz geçişi içeren)  
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen hasta sayısının az 
olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır,  
 
Ara et kililik analizind en elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık trastuzumab  
değerlendirilmesinde protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı geçmiştir. 12 aylık medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım (DFS) için risk oranı (HR) 0,5 4 olup (%95 GA 
0,44, 0,67) , bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından trastuzumab  kolu lehine yüzde 7,6 
puanlık (%78,2’ye karşı %85,8) mutlak bir fayda anlamına gelmektedir.  
  8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu ana liz 1 yıllık trastu zumab
 
tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu göstermiştir 28 
 (HR=0,76, %95 GA 0,67, 0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 1 yıllık 
trastuzumab tedavisi lehine yüzde 6,4 puanlık bir mutl ak fayda anlamına g elmektedi r.  
 Bu final analizde, trastuzumab  tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave 
fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda DFS HR=0,99 (%95 GA: 0,87, 1,13), p- değeri=0,9 ve OS  HR= 0,98 (0,83, 1,15); p -değe ri=0,78]. 
Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi kolunda artmıştır (1 yıllık tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna (%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi kolunda (%20,4) daha fazla hasta e n az bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.  
 NSABP B- 31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, trastuzumab  AC kemoterapisini takiben 
paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.  
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmışt ır:  
-  4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.  
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz 
siklofosfamid  
 
Trastuzumab  ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygul anmı ştır: 
 
     - intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz  
       infüzyon olarak 80 mg/m
2.  
veya  
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (her siklusun 1. günü) 
kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.  
 
DFS* tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B -31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik 
analizinden elde edilen etkililik sonuçları Tablo 8’de özetlenmektedir. Medyan takip süresi 
AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl iken, AC→PH kolundaki hastalar iç in 2 yıldı r. 
 
Tablo 8- DFS tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B -31 ve NCCTG N9831 
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti  
 
Parametre  AC→P  
(n = 1.679)  AC→PH  
(n = 1.672)  AC→P’ye karşı 
Tehlike Oranı  
(%95 GA ) p-değeri  
Hastalıksız s ağkalım  
Olay görülen hasta sayısı  (%) 
 
Uzak  Nüks  
Olay görülen hasta sayısı  
 Ölüm (OS olayı ): 
Olay görülen hasta sayısı  261 (15,5)  
  
193 (11,5)  
  
92 (5,5)  
 133 (8 ) 
  
96 (5,7)  
  
62 (3,7)  
 0,48 (0,39, 0,59)  
p < 0,0001 
 
0,47 ( 0,37, 0,6)  
p < 0,0001 
 
0,67 (0,48, 0,92)  
          p = 0,014**  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab  
* AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2  yıla varan  medyan takip süresinde  
** OS i çin p değeri AC→P ’ye karşı  AC→ PH karşılaştırm ası için önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı 
geçmemiştir . 
 
Primer sonlanım noktası olan DFS açısından, paklitaksel kemoterapisine trastuzumab  ilavesi 
hastalığın tekrarlama riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlan mıştır (risk oranı: 0,48 [95% 
GA: 0,39, 0,59]; p < 0,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından risk oranı, 29 
 AC→PH ( trastuzumab ) kolu lehine, %11,8’lik farkla (%87,2’ye karşılık %75,4) mutlak bir 
faydaya dönüşür.  
 
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlil ik güncellemesi z amanında, bir D FS analizi, DFS 
tanımlayıcı analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda trastuzumaba çapraz geçişe rağmen paklitaksel kemoterapisine trastuzumab  ilavesi hastalık 
nüksü riskinde %52 azalma  ile so nuçlanmıştır. Paklitaksel kemote rapisine trastuzumab  ilavesi 
aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile sonuçlanmıştır.  
 NSABP B- 31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen önceden 
planlanmış nihai OS analizi, 707 ölüm meydana geldiği nde gerçekleştiri lmiştir (AC→PH 
grubunda medyan takip 8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış HR=0,64; %95 GA [0,55, 0,74]; log -
sıra p -değeri < 0 ,0001). 8. yılda, sağkalım ora nının AC→PH kolunda %86,9 ve AC→P 
kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95 GA %4,9, %10).  
 NSABP B- 31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai OS 
bulguları aşağıda Tablo 9’da özetlenmektedir.  
 Tablo 9- NSABP B- 31 ve N CCTG N9831 çalışma larının birleşik analizinden elde edilen 
Nihai Genel Sağkalım Analizi  
 
Parametre  AC→P  
(N = 2.032)  AC→PH  
(N = 2.031)  AC→P’ye 
karşı p 
değeri  AC→P’ye 
karşı Risk 
Oranı  
(%95  GA) 
Ölüm (OS olayı):  
Olay görülen hasta s ayısı  
(%) 418 (%20,6)  
 289 
(%14,2)  < 0,0001  
 0,64 
(0,55, 0,74)  
 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab   
 
DFS analizi, NSABP B- 31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen 
nihai OS analizinde yapılmıştır. Gün cellenmiş D FS analizi bulgul arı (sınıflandırılmış HR = 
0,61; %95 GA [0,54, 0,69]), trastuzumaba  çapraz geçiş yapmış AC→P kolundaki %24,8 
hastaya rağmen tanımlayıcı birincil DFS analizine kıyasla benzer DFS faydası göstermiştir. 8 yılda, hastalıksız sağkal ım oranı, AC →PH kolunda %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak 
hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak fayda % 11,8’dir.  
 BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab  ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile 
kombinasyon halinde (AC→DH) ya da dosetaksel ve karbopl atin ile kom binasyon halinde 
(DCarbH) uygulanmıştır.  
 Dosetaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:  
-    intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 100 mg/m
2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ar dından her bir ardışık 
siklus un 1. günü)  
veya  
-     intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)  
ardından:  30 
 - karboplatin – hedef E AA’da = topl am altı siklus bo yunca her 3 haft ada bir tekrar 
edilen 30 -60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika  
 
Trastuzumab  kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca her 3 
haftada bir uygulanmıştır.  
 
BCIRG 006’dan e lde edilen etkililik bulguları Tab lo 10 ve 11’de özetlenmektedir. Medyan takip 
süresi AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 yıldır.  
 
Tablo 10-  Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye karşı AC→D  
 
Parametre  AC→D  
(n = 1.073)  AC→DH 
(n = 1.074)  AC→D’ye karşı 
Risk Oranı  
(%95 GA)  
p-değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta sayısı  195 
 134 
 0,61 (0,49, 0,77)  
p < 0,0001  
Uzak nüks  
Olay görülen hasta sayısı  144 
 95 
 0,59 (0,46, 0,77)  
p < 0,0001  
Ölüm (OS olay)  
Olay gör ülen hasta sayısı   80 
 49 
 0,58 (0, 40, 0,83)  
p = 0,0024  
AC→D =  doksorubisin artı  siklofosfamid  ardından dosetaksel;  AC→DH = doksorubisin artı siklofosfamid 
ardından dosetaksel artı trastuzumab; GA = güven aralığı  
 
Tablo 11-  Etkililik analizlerinin genel ö zeti BCIRG 006 DC arbH’ye karşı AC→D  
 
Parametre  AC→D  
(n = 1.073)  DCarbH  
(n = 1.074)  AC→D’ye karşı Risk 
Oranı  
(%95 GA)  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta sayısı  195 
 145 
 0,67 (0,54, 0,83)  
p = 0,0003  
Uzak nüks  
Olay görülen hasta sayısı  144 
 103 
 0,65 (0 ,50, 0,84)  
p = 0,0008  
Ölüm (OS o layı) 
Olay görülen hasta sayısı  80 
 56 
 0,66 (0,47, 0,93)  
p = 0,0182  
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; D CarbH = dosetaksel, karboplatin ve 
trastuzumab; GA = güven aralığı  
 
BCIRG 00 6 çalışmasında p rimer sonlanım no ktası olan hasta lıksız sağkalım (DFS) için risk 
oranı, 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında, 
AC→DH ( trastuzumab ) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%86,7’ ye karşılık %80,9) ve DKarb H 
(trastuzumab ) kolu lehine yüzde  4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak bir faydaya 
dönüşür.  
 
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH (TCH) kolundaki 213/1. 075 hasta, AC→DH (AC→TH) 
kolundaki 221/1.074 hasta ve AC→D (AC→T) kolundaki 217/1.073 hastada Karnofsky performans durumu ≤ 90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu ha sta alt grubunda hiçbir hastalıksız 
sağkalım (DFS) faydası fark edilmemiştir (risk oranı = AC→D’ye (AC→T) karşı DCarbH (TCH) için 1,16, %95 GA [0,73, 1,83]; risk oranı = AC→D’ye karşı AC→DH (AC→TH) 
için 0,97, %95 GA [0,6, 1,55]).  
 31 
 Buna ilavet en, BCIRG006 ç alışması ve NSABP B -31/NCCTG N9831* klinik çalışmalarının 
birleşik analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları ve semptomatik kardiyak olayları 
birleştiren post -hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 12’de özetlenmektedir:  
 Tablo 12- NSABP B- 31/NCCTH N831* Birleşik Analizi ve BCIG006 Klinik 
Çalışmalarından DFS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post- Hoc 
Açıklayıcı Analiz Bulguları  
 
 
AC→PH  
(AC→P’ye karşı) 
(NSABP B- 31 ve 
NCCTG N 9831)*  AC→DH  
(AC→D’y e karşı) 
(BCIRG 0 06) DCarbH  
(AC→D’ye karşı)  
(BCIRG 006)  
Birincil etkililik analizi  
DFS Risk oranları  
(%95 GA)  
p-değeri  0,48 
(0,39, 0,59)  
p < 0,0001  0,61 
(0,49, 0,77)  
p < 0,0001  0,67 
(0,54, 0,83)  
p = 0,0003  
Uzun süreli takip etkilil ik 
analizi**  
DFS ris k oranları  
(%95 G A) 
p-değeri  0,61 
(0,54, 0,69)  
p<0,0001 
 
 0,72 
(0,61, 0,85)  
p<0,0001 
 
 0,77 
(0,65, 0,9)  
p=0,0011 
 
 
DFS ve semptomatik 
kardiyak olaylarla post -hoc 
açıklayıcı analiz  
Uzun süreli takip**  
Risk oranları  
(%95 GA)  0,67 
(0,6, 0,75)  
 
  0,77 
(0,66, 0,9)  
 
  0,77 
(0,66, 0,9)  
 
  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H: trastuzumab; GA = güven 
aralığı  
*Tanımlayıcı DFS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve AC →PH kolunda 2  yıldır.  
**Birleşik a naliz klinik çalışma ları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu için 8,3 yıl (aralık: 0,1 ila 
12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0  ila 12,2); BCIRG 006 çalışması için uzun süreli medyan takip 
süresi hem AC→D kolunda (ar alık: 0  ila 12, 6) hem de DCarbH kolunda  (aralık: 0  ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH 
kolunda 10,4 yıldır (aralık: 0  ila 12,7).  
 
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan -adjuvan tedavi)  
 
Şuana kadar, adjuvan tedavide kemoterapi ile uygulanan t rastuzumabın etkililiği ni neo 
adjuva n/adjuvan tedavide elde edil enle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir . 
 Neoadjuvan -adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan  MO16432 
çalışması, trastuzumabın  bir antrasiklin ve bir taksan içeren  neoadjuvan kemotera pi ile eş 
zamanlı  olarak uygulanmasının klini k faydasını araştırmak üzere  dizayn edilmiştir (AP+H 
takiben P+H, takiben CMF+H, takiben adjuvan trastuzumab , toplam tedavi süresi 1 yıla 
kadar). Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri ( Evre III) ya da infl amatuvar meme 
kanserli hastalar alınmıştır. H ER2+ tümörlü hastalar neoadjuvan- adjuvan trastuzumab  ile eş 
zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya yalnızca neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize edilmiştir.  
 32 
 MO16432 çalışmasında, trastuzu mab (8 mg/kg yükleme  dozu ardından he r 3 haftada bir 6 
mg/kg idam e) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki şelikde 
uygulanmıştır.  
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60 mg/m2 ve paklitaksel  
150 mg/m2,  
ardından  
• 4 siklus boyunca 3 ha ftada bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2,  
ardından  
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF  
ardından cerrahi sonrası  
• ilave adjuvan trastuzumab  siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)  
 
MO16432 çalışmasından e lde edilen etkililik sonuçları aşağıda ki tabloda özetlenmiştir. 
Trastuzumab  kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır.  
 Tablo 13-  MO16432 Etkililik Analizine Genel Bakış  
 
Parametre  Kemoterapi + 
trastuzumab  
(n=115)  Kemoterapi  
(n=116)  Risk Oranı  
(%95 GA)   
Olay sız sağkalım (EFS)  
 Olay lı hasta sayı sı  46  59 0,65  
(0,44, 0,96)  
 p=0,0275 
Toplam patolojik tam yanıt*  
(%95 GA) %40 
(31, 49,6)  %20,7  
(13,7, 29,2)  P=0,0014  
Genel sağkalım  (OS)  
 Olay sız hasta sayısı   22  33 
0,59  
(0,35, 1,02)  
 
p=0,0555  
*meme ve aksi llar nodların her ikis inde birden herha ngi bir invaziv kanserin bul unmaması olarak tanımlanmıştır . 
 3 yıllık bir olaysız sağkalım oranı bakımından, risk oranı trastuzumab  kolu lehine tahmini 
yüzde 13’lük (%65’e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür.  
 
İleri Evre Gastrik Kanse r 
 İleri evre gastrik kanserde trastuzumab , kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile kombinasyon 
şeklinde kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA (BO18255) çalışmasında araştırılmıştır.  
 Kemoterapi aşağıdaki şek ilde uygulanmıştır:  
 
-    kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haf tada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral    
yolla 1000 mg/m
2  
 veya  
-     intravenöz 5 -florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde kesintisiz 
intravenöz infüzyon ola rak 800 mg/m
2/gün (her  bir siklusun 1 i la 5. günleri)  
 33 
 İkisi de aş ağıdakilerle uygulanmıştır:  
-      sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 mg/m2.  
 
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 14’ te özetlenmiştir:  
 
Tablo 14-  BO18225’ den E tkililik S onuçları  
 
Parametre  FP 
N = 290  FP +H  
N = 294  HR (%95 GA) p değeri  
Genel sağkalım, Medyan ay  11,1 13,8 0,74  
(0,6-0,91)  0,0046 
Progresyonsuz Sağkalım,  
Medyan ay  5,5 6,7 0,71  
(0,59 -0,85)  0,0002 
Progresyona kadar geçen süre, 
Medy an ay  5,6 7,1 0,7  
(0,58 -0,85)  0,0003 
Toplam Yanıt Oranı, %  %34,5 %47,3 1,7a  
(1,22, 2,38)  0,0017 
Yanıt süresi, Medyan ay  4,8 6,9 0,54  
(0,4-0,73)  < 0,0001 
FP + H: Flo ropirimidin/sisplatin + trastuzumab  
FP: Floropirimidin/sispla tin 
a Risk oranı  
 
Çalışmaya HER2 -poziti f ameliyat edilemeyen, lokal iler i veya nüks eden ve/veya metastatik, 
küratif tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro- özofageal bağlantı adenokarsinomu için 
daha önce tedavi görmemiş hastalar alınmıştır. Birincil son lanım noktası randomiz asyon 
tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel 
sağkalımdır. Analiz zamanında; toplamda randomize edilmiş 349 hasta ölmüştür: kontrol kolunda 182 hasta (%62,8) ve tedavi kolunda 167 hasta (%56,8). Ölümlerin çoğu altta yatan 
kanserle ilişkili olaylardan kaynakl anmıştır.  
 Post-hoc alt grup analizleri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve IHC 
3+/FISH durumundan bağımsız) içeren hedef tümörlerde tedavinin daha etkili olduğunu göstermiştir. Yüksek düz eyde HER2 ekspres e eden grupta medyan genel sağkal ım 
trastuzumab  + kapesitabin/5 -FU + sisplatin ve kapesitabin/5 -FU + sisplatin için sırasıyla 16 
aya karşın 11,8 ay, risk oranı 0,65 (%95 GA 0,51- 0,83) ve medyan progresyonsuz sağkalım 
7,6 aya karşın 5,5 ay, risk oranı 0,64’ tür (% 95 GA 0,51- 0,79). Genel sa ğkalım için, HR IHC 
2+/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51- 1,11) ve IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir (%95 GA 
0,41- 0,81).  
 TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta ECOG performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab  ilavesi ile genel sağkalım üzerinde belirgin 
bir fayda görülmemiştir [HR 0,96 (%95 GA 0,51- 1,79], ölçülebilir olmayan [HR 1,78 (%95 
GA 0,87- 3,66)] ve lokal ileri hastalık [HR 1,2 (%95 G A 0,29-  4,97)].  
 Pediya trik popülasyon  
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2.  34 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  Trastuzumabın farmakokinetiği, 18  adet  Faz I, II ve III çalışmada  trastuzumab  kullanan HER2 
pozitif  metast atik meme kanseri, erke n meme kanseri , atipik glandüler hücre veya diğer t ümör 
tipleri  olan hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1 .582 vakadan elde edilen havuz verileri 
kullanılarak  bir popülasyon farmakokinetik model analizinde değerlendirilmiştir. Santral 
bölmeden paralel  lineer ve lineer  olmayan eliminasyon lu iki bölmeli model trastuzumab 
konsantrasyonu- zaman profilini oluşturmuştur.  
 
Emilim:  
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik glandüler hücre hasta ları içinse 3,63 L olmuş tur. Final popüla syon farmakokinetik modelinde, pri mer 
tümör tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve istatiksel olarak anlamlı eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspartat aminotransferaz ve albumin belirlenmiş tir. 
Buna karşın, trast uzumab maruziyeti  üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin 
trastuzumab konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkilerinin olmadığını göstermektedir.  
 Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5 . ve 95. Persantiller ile medyan) ve 
onaylı haftada bir ve üç haftada bir d oz rejiminde tedavi edilen metastatik meme kanseri, 
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değe rleri (Cmin, Cmaks) Tab lo 1 5’te (1. 
siklus), Tablo 16’ da (kararlı durum) ve Tablo 17’d e (FKparametreleri) gösterilmektedir.  
 Tablo 15-  Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab  IV doz rejimleri içi n popülasyona bağlı biri nci siklus 
farmak okinetik değerleri (5. ve 95. Persantil ler ile medyan) 
 
Doz Rejimi  
Primer tümör 
tipi N Cmin 
(mcg/mL)  Cmaks 
(mcg/mL)  EAA 0-21gün 
(mcg.gün/mL)  
8 mg/kg +  
6 mg/kg  
üç haftada bir   Metastatik 
meme kanseri   805 28,7 
(2,9-46,3) 182 
(134-280) 1.376 
(728 -1.998) 
Erken meme 
kanseri   390 30,9 
(18,7 -45,5) 176 
(127-227) 1.390 
(1.039-1.895) 
Atipik 
glandüler 
hücre   274 23,1 
(6,1- 50,3)  132 (84,2- 225) 1.109 (588- 1.938)  
4 mg/kg + 
2 mg/kghaftada bir   Metastatik 
meme kanseri   805 37,4 
(8,7- 58,9)  76,5 
(49,4- 114) 1.073 
(597- 1.584)  
Erken meme 
kanseri   390 38,9 
(25,3 -58,8) 76 
(54,7-104) 1.074 
(783-1.502) 
 35 
 Tablo 16-  Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab  IV doz rejimler i için popülasyona bağlı kararlı du rum 
farmakokinetik maruziyeti parametre değerler i (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Cmin,ss* *Kararlı durumd a  Cmin 
Cmaks, ss**Kararlı durumda C maks 
***: kararlı durumun %9 0’ına dek olan süre 
 
Tablo 17-  Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab  IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum 
farmakokine tik parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller  ile medyan) 
 
Doz rejimi Primer tümör 
tipi N Cmaks,ss’den 
Cmin,ss’ye  
toplam klerens 
aralığı  
(L/gün)  Cmaks,ss’den 
Cmin,ss’ye  
yarılanma ömrü aralığı  
(gün)  
8 mg/kg + 6  mg/kg  
üç haftada bir  
     Metastatik 
meme kanseri   805 0,183- 0,302 15,1- 23,3 
Erke n meme 
kanseri   390 0,158- 0,253 17,5- 26,6 
Atipik glandüler 
hücre   274 0,189- 0,337 12,6- 20,6 
4 mg/kg + 2  mg/kg  
haftada bir   Metastik meme 
kanseri   805 0,213- 0,259 17,2- 20,4 
Erken meme 
kanseri   390 0,184- 0,221 19,7- 23,2 
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Metaboli zma:  Doz r ejimi Primer 
tümör tipi  N Cmin,ss*  
(mcg/mL)  Cmaks,ss** 
(mcg/mL)  EAA ss, 0-
21gün(mcg.gün /
mL) Kararlı  durum a 
dek 
olansüre *** 
(hafta)  
8 mg/kg + 
6 mg/kg    
üç 
haftada 
bir  
      Metast atik 
meme 
kanseri   805 44,2 (1,8-85,4)  179 (123- 266) 1.736 (618- 2.756)  12 
Erken 
meme 
kanseri   390 53,8 (28,7- 85,8)  184 (134- 247) 1.927 
(1.332- 2.771)  15 
Atipik 
glandüler 
hücre   274 32,9 
(6,1- 88,9)  131 (72,5- 251) 1.338 (557- 2.875)  9 
4 mg/kg  + 
2 mg/kg    
haftada bir   Metastatik 
meme 
kanseri   805 63,1 
(11,7- 107) 107 (54,2- 164) 1.710 (581- 2.715)  12 
Erken 
meme 
kanseri   390 72,6 
(46-109) 115 (82,6- 160) 1.893 (1.309- 2.734)  14 36 
 Veri bulunmama ktadır.  
 
Eliminasyon:  
Lineer olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens 
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü  değeri 
belirlenememektedir. Yarılanma ömrü, bi r doz aralığı içi nde konsantrasyonun azalmasıyla 
azalmaktadır (Tablo 1 7). Metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları benzer 
farmakokinetik (PK) parametreleri (örneğin: klerens (CL)), santral bölme hacmi (VC) ve 
popülasyona bağlı kararlı durum maruziy eti (Cmin, Cmaks ve (EAA) göstermiştir. Lineer 
klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken meme kanseri için 0,112 L/gün ve atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Lineer olmayan eliminas yon parameter 
değerleri maksimum eliminasyon hı zı (Vmaks) için 8 ,81 mg/gün ve metasta tik meme kanseri, 
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için Michaelis- Menten sabiti (KM) 
için 8,92 mcg/mL olmuştur.  
 Trastuzumab atılımı:  
Trastuzumab  atılım periyodu haftada bir veya üç  haftada bir i ntravenöz uygulam ayı takiben 
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları , 
hastaların en az %95’inde yedinci  Aya kadar  < 1 mcg/mL  (popülasyona bağlı C
min,ss ‘nin 
yaklaş ık %3’ü veya atılımın yaklaşık %97’si ) konsantr asyonlar ına ulaşı lacağını 
göstermektedir.  
 Dolaş an artık HER2  ECD:  
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi daha fazla artık HER2 -
ECD seviyesi ne sahip hastaların  daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip olduğunu 
gösterme ktedir (daha düşük K
M) p < 0,001). Artık  antijen ve SGOT/AST seviyeleri  arasında 
bir korelasyon vardır ve artık antijenin kl erens üzerindeki etkisi kısmen SGOT/AST seviyeleri  
ile açıklanabilmektedir.  
 Metastat ik gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2 -ECD’nin başlangıç seviyeleri 
metasta tik ve erken meme kanseri hastaların da görülen ile benzerolmuştur  ve trastuzumab 
klerensi üzerinde belirgin bir etki görülmemiştir.  
 KANJİNTİ
®’nin farmakokinetiği trast uzumab a benzerdir.  
 
Doğrusallık/Doğr usal olmayan duru m:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalar daki karakteristik özellikler:  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın dağılımında yaşın he rhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir (b kz. bölüm 4.2 Poz oloji ve uygulama 
şekli).  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  37 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Teratojenite:  
 
6 aya kadar yapılan çalışmalarda aku t veya çoklu doz la ilişkili toksisite  veya  teratoloji , 
doğurganlık ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme 
toksisitesine dair bir kanıt görülmemiştir. Trastuzumab  genotoksik değ ildir. Formülasyonda  
önemli bir yardımcı madde olan trehaloz  ile ilgili yapılan çalışmada,  herhangi  bir toksisite 
ortaya konulmamıştır.  
 Trastuzumabın  karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerin e etkilerini belirlemek 
için uzun süreli hayvan çalışma ları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Histidin   
Histidin monohidroklorür  
Trehaloz dihidrat  
Polisorbat 20 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
KANJİNTİ
® ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar a rasında hiçbir 
geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 % 5’lik dekstroz solüsyonu, protein agregasyonuna yol açtığından kullanılmamalıdır. 
KANJİNTİ
® bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında diğer ilaçlarla karıştırılmamalı 
veya seyreltilmemelidir.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Flakonları 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 Işıktan korumak için flakonu orijinal ambalajında saklayınız.  
 Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra hazırlanan KANJİNTİ
® solüsyonu, fiziksel ve 
kimyasal olarak 2 °-8°C’de sakl andığında 48 saat  süreyle dayanıklıdır. Hazırlanan solüsyonu 
dondurmayınız.  
 Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan solüsyon hemen seyreltilmelidir. Solüsyon hazırlığı 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda ya pılmadığı sürece, eğer hemen seyreltme 38 
 yapılmaz sa ürünün uygun s aklama süresi ve koşullarında seyreltilmesinden k ullanıcı 
sorumludur ve bu süre 2 °-8°C’de 24 saati geçmemelidir.  
 
Seyreltilen ürünü içeren infüzyon solüsyonu (% 0,9 sodyum klorür infüzyon solüs yonu) 
30°C’yi geçmeyen sıcaklıklarda saklandığ ında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle 
dayanıklıdır.   Mikrobiyolojik açıdan, KANJİNTİ
® infüzyon solüsyonu hemen kullanılmalıdır. Solüsyon 
hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik  koşullarda yapılmadığı sürece, 
eğer ürün heme n kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kulla nımından 
kullanıcı sorumludur ve bu süre 2°- 8°C’de 24 saati geçmemelidir.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Flor-reçine film ile lamine edilm iş butil kauçuk kapaklı 20 mL’lik şeffaf Tip I cam flakon. 
Her kutu 1 adet tek kullanım lık flakon içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
KANJİNTİ®’nin solüsyonu hazırlanırken dikkatli olunmalıdır.  Hazır lama sırasında aşırı 
köpüklenme ya da hazırlanm ış ilacın çalkalanması, flakondan çekilecek KANJİNTİ® 
miktarıyla i lgili problemlere yol açabilir.  
 
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. 150 mg trastuzumab içeren h er KANJİNTİ® flakonu 
7,2 mL steril enjeksiyon luk su (tedarik edilmemiştir)  ile rekonstitüye edilir. Diğer 
rekonstitüsyon çözücülerinin kullanımından kaçınılma lıdır.  
 Rekonstitüsyon sonucunda, yaklaşık 6,1 pH değeri olan ve 21 mg/m L trastuzumab içeren 
7,4 m L tek doz kullanımlık  çözelti elde edilir. %4  oranındaki hacim fazlalığı her bir 
flakondan e tikette belirtile n doz olan 150
 mg’ın çekilmesini sağlar.  
 
Hazır lama talimatları : 
 1) Steril enjektör kullanılarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu, liyofilize KANJ İNTİ
® içeren 
flakona yavaşça enjekte  ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize  maddenin içine 
yönlendiriniz. 
 
2) Çözünmeye yardımcı olmak üzere f lakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ ! 
Hazırlama sırasında  ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika  
bekletiniz . Hazırlanmış  KANJİNTİ®, renksiz  ya da açık sarı saydam bir solüsyondur  ve 
görülebilir partikül içermemesi gerekir.  
 
Seyreltme için talimatlar:  39 
  
Gerek en solüsyonun hacmi ; 
 
• 4 mg /kg (vücut ağırlığı ) trastuzumab  yükleme dozuna  veya 2  mg /kg (vücut ağırlığı ) 
trastuzumab idame dozuna göre belirlenir:  
 
                       V ücut ağırlığı  (kg) x doz  (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2 mg/kg)  
Hacim  (mL) =   
                                             21 (mg/mL, hazırlanan solüsyonun konsantrasyonu)  
 
• 8 mg  /kg (vücut ağırlığı ) trastuzumab  yükleme dozuna  veya 3 haftada bir uygulanan 6 mg 
/kg (vücut ağırlığı ) trastuzumab  idame dozuna göre belirlenir. 
 
                            Vücut ağırlığı  (kg) x doz  (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)  
Hacim  (mL) =     
                                              21 (mg/ mL, hazırlanan solüsyonun konsantrasyonu)  
 
Uygun solüsyon volümü flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum klorür içeren bir 
infüzyon torbasına eklenmelidir. Dekstroz solüsyonu (%5)  kullanılma malıdır (bkz. bölüm 6.2 
Geçimsizlikler ). Köpükl enmenin önlenmesi  için, torba yavaşça ters döndürülerek solüsyon 
karıştırılmalıdır.  Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri 
açısından gözle incelenmelidir.  İnfüzyon hazırlandı ğında hemen uygulanma sı gerekir .  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Ku leleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25  
4. Levent, Beşiktaş,  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/270 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 22.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  