1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TETRA  250 mg Kapsül  
 
2.  KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Her bir kapsül  250 mg tetrasiklin hidroklorür  içermektedir.     
 
Yardımcı maddeler  
Tartrazin (E 102)  0.248 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Sarı renkli; No:1 sert jelatin kapsüller içerisinde sarı renkli toz  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
TETRA, duyarlı Rickettsiae , Chlamydia, Mycoplasma ve gram negatif ve gram pozitif 
bakterilerin  neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
TETRA aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde endikedir:  
• Rickettsiae  kaynaklı Kayalık Dağlar benekli humması, tifüs, Q ateşi ve Kolorado kene 
humması  
• Mycoplasma pneumoniae ’nin sebep olduğu solunum yolu enfeksiyonları  
• Chlamydia trachomatis ’in sebep olduğu solunum yolu enfeksiyonları  
• Chlamydia psittaci kaynaklı psittakoz ve ornitoz  
• Chlamydia trachomatis  kaynaklı trahom  
• Chlamydia trachomatis  sebepli konjunktivit  
• Yetişkinlerde Chlamydia trachomatis  kayn aklı komplike olmayan üretral, endoservikal 
veya rektal enfeksiyonlar  
• Ureaplasma urealyticum ’un sebep olduğu nongonokoksal üretrit  
• Borrelia recurrentis’e bağlı tekrarlayan ateş  2/10 TETRA ayrıca aşağıda sıralanan gram negatif mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
• Haemophilus ducreyi  kaynaklı şankır  
• Yersinia pestis ’in neden olduğu veba  
• Francisellatularensis  kaynaklı tularemi 
• Vibrio cholerae ’nin sebep olduğu kolera  
• Campylobacter fetus  kaynaklı enfeksiyonlar  
• Brucella species  türle rine bağlı gelişen bruselloz  
• Bartonella bacilliformis ’in neden olduğu bartonellozis  
• Calymmatobacterium granulomatis ’in neden olduğu granuloma inguinale  
• Escherichia coli  
• Enterobacter aerogenes  
• Shigella türleri  
• Acinetobacter  türleri  
• Haemophilus influenzae ’nın neden olduğu solunum yolu enfeksiyonları  
• Klebsiella  türlerinin neden olduğu solunum ve idrar yolu enfeksiyonları  
TETRA ayrıca aşağıda sıralanan gram pozitif mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde, sadece diğer antibakteriyel ilaçlar ın etkisiz olduğu ya da 
kontrendike olduğu durumlarda endikedir.  
• Streptococcus pneumoniae  kaynaklı üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Staphylococcus aureus ’un neden olduğu deri enfeksiyonları  
Penisilinin kontrendike olduğu durumlarda, TETRA aşağıda belirtilen enfeksiyonların 
tedavisinde alternatif bir tedavi seçeneğidir:  
• Neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu komplike olmayan gonore  
• Treponema pallidum  kaynaklı sifiliz  
• Treponema pertenue kaynaklı buba hastalığı  
• Listeria monocytogenes ’e bağlı listeriozis  
• Bacillu s anthracis ’in neden olduğu sarbon  3/10 • Fusobacterium fusiforme  kaynaklı Vincent enfeksiyonu  
• Actinomyces israelii  kaynaklı aktinomikoz  
• Clostridia  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar  
Akut intestinal amebiyazda, TETRA amebisidlere yardımcı olarak tedavide kulla nılabilir.  
Ciddi akne varlığında, TETRA yardımcı tedavi amacıyla kullanılabilir. 
4.2 Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler : 
 Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre değişmekle birlikte, öneril en doz 
günde 4 kez 250 mg ya da 2 kez 500 mg’dır. Ciddi enfeksiyonlarda ya da düşük dozlara cevap alınamayan enfeksiyonlarda doz günde 4 kez 500 mg’a artırılabilir.  
 
Çocuklar (8 yaşından büyük çocuklar) : 
 
Önerilen doz günde 4 eşit doza bölünmüş olarak 25- 50 mg/kg’dır.  
• TETRA tedavisi semptomlar kaybolduktan ya da ateş düştükten sonra 24- 48 saat daha 
sürdürülmelidir. 
• Bruselloz tedavisinde TETRA günde 4 kez 500 mg dozunda 3 hafta süreyle 
kullanılmalıdır (Streptomisin ile birlikte).  
• Penisiline alerjisi olan sif izli hastalarda TETRA günde 4 kez 500 mg dozunda 15 gün 
süreyle verilmelidir.  
• Orta ve ciddi akne olgularında günlük 1 g’lık doz dörde bölünerek uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli   
TETRA, önerilen dozlarda ve düzgün aralıklarla, bir miktar su ile alınmalıdır. Alüminyum, 
magnezyum içeren antiasitler ya da demir, çinko içeren ürünler veya sodyum bikarbonat 
tetrasiklinin absorbsiyonunu bozar. Bu nedenle TETRA alındıktan sonra en az bir saat süre ile bu ilaçlar alınmamalıdır. Aynı etkileşmeler süt ve süt ürünleri i çin de geçerlidir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olanlarda, ağızdan alınan normal doz dahi ilacın sistemik birikimine ve 
muhtemel bir karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. Bunu önlemek için önerilen dozlar 
azaltılmalı ya da dozlar arasındaki süreler uzatılmalıdır. İlaç düzeyi yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 yaşından büyük çocuklarda 25-50 mg/kg/gün dozunda (günlük doz her 6 saatte bir olmak 
üzere v e dörde bölünerek ) verilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda, normal dozda TETRA alınmasında dahi, serum düzeyi 
izlenerek dikkatli davranmalıdır. 4/10 4.3 Kontrendikasyonlar  
TETRA aşağıda ki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Tetrasiklin hidroklorür veya TETRA 250 mg kaps ül bileşimindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjisi olanlarda  
• 8 yaş altındaki çocuklarda  
• Hepatik yetmezliği olanlarda  
• Gebe olanlarda  
• Emzirenlerde  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TETRA şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:  
• Diş gelişmesi sırasında (gebeliğin son yarısında, bebeklerde, sekiz yaş altındaki 
çocuklarda) tetrasiklin hidroklorür kullanılması dişlerde sürekli sarı -gri esmer 
renklenmeye  neden olur. Bu reaksiyon ilacın uzun süre kullanılmasında  daha yaygındır, 
ama kısa süreli ve tekrarlanan kullanımlarda da gözlendiği bilinmektedir. Diş 
minelerinde hipoplazi olabilir.  
• Tetrasiklin hidroklorür alan kimi kişilerde güneş yanığı reaksiyonu ile kendini gösteren bir foto duyarlılık gözlenmiştir. Direkt gün eş ışığına veya ultraviyole ışığa maruz kalan 
eğilimli hastalara bu reaksiyonun ortaya çıkacağı uyarısında bulunmalı ve deride eritem lerin ilk oluşmasında ilaç alı mı kesilmelidir.  
• Tetrasiklin hidroklorürün antianabolik etkisi BUN’da bir artışa neden olur. Böbrek 
fonksiyonları normal olan kişilerde bu bir sorun oluşturmaz. Önemli böbrek fonksiyon yetmezliği olanlarda ise, serumda tetrasiklin hidroklorür düzeyinin yükselişi azotemi, hiperfosfatemi ve asidoza yol açar.  
• Böbrek yetmezliği olanlarda, ağızdan alınan normal doz dahi ilacın sistemik birikimine 
ve muhtemel bir karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. Bu durumda alışılmış dozun 
daha altında bir miktar uygulanır ve tedavi süresi uzatılır, ilacın serumdaki düzeyi incelenir.  
• Serum alkalin fosfotaz, BUN, S GPT, amilaz, bilirubin, protrombin testlerinin 
uygulanacaği hastalarda kullanılmamalıdır.  
 TETRA, Tartrazin (E 102) maddesi içerdiğinden  dolayı azo renklendiricilere karşı alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5 D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimle r ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
İlaç etkileşmeleri:  
• Bakteriyostatik ilaçlar penisilinin bakterisid etkisini azalttığından, tetrasiklinler 
penisilinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Tetrasiklinler plazma protrombin aktivitesini azalttığından, antikoagülan ilaçların etkisinde artışa neden olabilirler. Antikoagülan ilaçların dozu azaltılmalıdır. 
• TETRA metoksifluran ile birlikte uygulanırsa fetal renal toksisiteye yol açabilir. 
• Kalsiyum, magnezyum ve alüminyum içeren antiasitler, demir, çinko, sodyum 
bikarbonat , sukralfat, lityum bileşikleri, pektin, bizmut, subsalisilat, çinko sülfat, 
didanozin ve kinapril tetrasiklinin absorpsiyonu azaltır. 
• Tetrasiklinler, birlikte kullanıldıklarında oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilirler.  
• Alkali maddeler tetrasiklinlerin serum konsantrasyonunda  düşüşe neden olduğundan, 
birlikte kullanımında tetrasiklinin etkinliğini azaltabilirler.  5/10 • TETRA; selektif benzodiazepinler, kalsiyum kanal blokörleri, sisaprid, siklosporin, ergot 
alkaloitleri, selektif redüktaz inhibitörleri, mirtazapin, nateglinid, nefazodon, pimozid, 
kinidin, sildenafil (ve diğer fosfodiestereaz -5-inhibitörleri), takrolimus, venlafaksin ve 
diğer CYP3A4 substratlarının etkisini artırır. 
• Aminoglutetimit, karbamepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin, rifamisin ve 
diğer CYP3A indükleyiciler TETR A’nın etkisini azaltır.  
• TETRA’nın St. John’s wort ve dong quai (melek otu) ile birlikte kullanımı fotosensitizasyona sebep olabileceği için birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Etkilediği laboratuar testleri:  Serum alkalin fosfotaz, BUN, SGPT, amilaz, bilirubin, 
protrombin aktivitesini etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D. 
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyon ) 
Tetrasiklin ilaçların kullanımıyla, oral kontraseptif ilaçların etkililiğinin azaldığına dair 
çalışmalar olsa da yeterli bilimsel ve klinik veri bulunmamaktadır.  TETRA kullanımı esnasında 
kadınlar uygun doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmaların sonuçları, tetrasiklin hidroklorürün gebelik sırasında 
alınması ile plasentadan fetus dokusuna geçtiğini ve fetus  gelişmesi üzerinde (genellikle iskelet 
gelişmesinde gecikmeler) toksik etkilere neden olduğunu göstermiştir. Gebeliğin erken devrelerinde tedavi gören hayvanlarda, embriyotoksisitenin ortaya çıktığı da bildirilmiştir.  
 TETRA gerekli olmadıkça gebelik döne minde kulanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Tetrasiklin hidroklorürün anne sütü ile  salgılandığı bilindiğinden, süt  vermekte olan annelerde 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Üreme yeteneği (Fertilite):  
Tetrasiklin hidroklorür erkek ve dişi sıçanlara günl ük insan dozunun 25 katı olarak yiyecekle 
birlikte verilmiş ve fertilite üze rine bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
TETRA’nın bilinen herhangi  bir etkisi yoktur.  
 6/10 4.8 İstenme yen etkiler  
Rapor edilen isten meyen etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek  
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, trombositopeni, nötropeni ve eozinofili, trombositopenik purpura. 
 
Gastr ointe stinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Seyrek: İştahsızlık, glossit, yutma zorluğu, entero kolit, anogenital bölgede Monilia üremesi ile 
birlikte iltihaplı lezyonlar  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Perikardit  
 Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Seyrek: Makulopapüler eritemali lezyonlar  
Çok seyrek:  Eksfoliatif dermatit, ürtiker, anjiyonörotik ödem, anaflaktoid purpura, onikoliz, 
tırnaklarda renk değişiklikleri, fotosensitivite.  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: BUN düzeyinde dozla ilişkili artış  
 Diğer hastalıklar  
Çok seyrek: Anaflaksi, sistemik lupus eritematozusta alevlenme  
 
Tam tedavi dozlarından sonra, küçük çocuklarda fontanel çıkıntı bildirilmiştir. İlaç kesilince bu belirtiler derhal kaybolur.  
 Bundan başka, yüksek doz tetrasiklin verildiğinde tiroid bezinde esmer siyah mikroskopik renk değişikliği rapor edilmiştir. Tiroid fonksi yonlarında  bir anormallik olmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Doz aşımı halinde, antibiyotiklerin genel belirtilerine ek olarak tetrasiklin sınıfı maddelerden 
ileri gelen belirtiler olarak; bulantı, diyare, anal bölgede kaşıntı, deri erüpsiyonla rı, ateş, toksemi 
ve ba ğırsak organizmalarının aşırı çoğalmasından ileri gelen kollaps gözlenebilir. Çocuklarda 
fontanel çıkıntı ile intrakranial basınç artması olabilir. Oral yolla yüksek dozda tetrasiklin 
hidroklorür alınışı fatal karaciğer bozukluğu yap abilir. Kandaki tetrasiklin düzeyinin 16 
mikrogram/ml’ye çıkışı karaciğer bozukluğunun gelişmesine yardım eder. Bu nedenle günlük oral doz toplamı 2 gramı geçmemelidir.  7/10 Eskimiş tetrasiklin preparatları daha toksik bileşiklere dönüşürler. Bu sebeple ambalaj  üzerinde 
gösterilen son kullanma tarihinden sonra kesinlikle kullanılmamalıdır. 
 
Genel prosedür:  
 
Alınacak  tedbirler:  
Akut zehirlenme:  İntramüsküler yolla 1: 1000’ lik epinefrin verili r. Bir cevap alınmazsa,  bu kez 
intravenöz y olla ve yavaş olarak 0.25 ml 1:1000’lik epinefrin uygulanır. Pozitif basınç ve yapay 
solunum yapılır. İntravenöz yolla, 50 mg difenhidramin yavaşça uygulanır. Hidrokortizon (veya 
başka çözünür bir steroid) belirtiler azalıncaya kadar her saat başı 4 ile 10 mg intravenöz yolla verilir.  
 Kronik zehirlenme:  Hastanın  durumunda ters giden bir değiş me görüldüğünde ilaç verilmesi 
kesilir ve ilaç reaksiyonu olasılığı değerlendirilir. Oral antibiyo tiklerden ileri gelen 
gastrointestinal sıkıntı her 3 saatte bir süt verilerek tedavi edilir. Her 3  saatte bir de sıra ile 5 
gram bizmut subkarbonat verilir. Bağırsak organizmalarının aşırı çoğalması, bunların tür ve duyarlıkları saptandıktan sonra, özel kemoterapötik ilaçlar kullanılarak tedavi edilir. Dolaşım kollapsı önlenir, imkan varsa, antibiyotik verilmesi kesilir.  
 
 5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler   
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Tetrasiklinler  
ATC Kodu: J0 1AA07  
 
Tetrasiklin hidroklorür etkin maddesi, auromisin veya klortetrasiklinin kata litik indirgenmesi 
üzerinde yapılan çalışmalar sırasında bulunmuş bir antibiyotik madde olup, klortetrasiklinin 
klorunun alınması veya oksitetrasiklinin indirgenmesi yolu ile; veya Streptomyces aureofaciens ’in kimi türlerinin üretilmesi ile elde edilen gen iş spektrumlu bir antibiyotiktir. 
Etkisi bakteriyostatik özelliktedir. Mik roorganizmaların, gram pozitif ve gram negatif 
bakterileri, Riketsiya, Mycoplasma, Klamidya ve Plasmodyum türlerinden Protozoala rı da 
içeren geniş bir bölümün karşı etkilidir.  
Tetras iklinler bakteriyel hücrelerin içine aktif transport yoluyla alınırlar. Hücre içine ribozomun 
30S altbirimine geri dönüşümlü olarak bağlanarak bir kez girdiğinde, aminoaçil transfer RNA’nın bağlanmasını önler ve protein sentezini, dolayısıyla hücre büyümes ini durdurur. 
Tetrasiklinler memeli hücrelerinde protein sentezini inhibe etmelerine rağmen aktif olarak alınmazlar, enfekte olmuş organizma üzerinde seçici etkileri vardır.  
 
5.2 Farmak okinetik  özellikler  
 Genel  özellikle r 
 
Emilim:  
Oral yol la aç karnına al ınan tetrasiklinin yetişkinlerde yaklaşık olarak %75 -80’i gastrointestinal 
kanalda absorbe edilir. Tetrasiklinin aç karnına kapsüller veya tabletlerle devam eden oral 
tedavisinde, renal fonksiyonu normal olan yetişkinlerde, tetrasiklin serum konsantrasyonu 2-4 
saat içinde en yüksek değerine ulaşır. Bu değer 250 mg tek dozu takiben ortalama 1.5- 2.2 
mikrogram/ml ve 500 mg tek dozu takiben ortalama 3- 4.3 mikrogram/ml’dir. Renal fonksiyonu 
normal olan yetişkinlerde her 6 saatte bir 250 mg veya 500 mg tetrasikli n alındığında tetrasiklin 
kararlı durumu konsantrayonları sırasıyla ortalama 1- 3 mikrogram/ml ve 2 -5 mikrogram/ml’dir.  8/10 Çünkü alüminyum, kal siyum, demir, magnezyum ve çinko gibi divalent ve trivalent katyonlarla, 
antiasitlerle veya bu katyonları içeren diğe r ilaçlarla oral tedavi tetrasiklin prep aratlarının oral 
absorbsiyonunu azaltabilir.  
 
Yiyecekler ve sütün etkisi  
Yiyecekler ve/veya süt tetrasiklin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunu %50 veya daha fazla oranda azaltır. Sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir çalışmada, yiyecekler i 250 mg tek doz 
tetrasiklin tedavisi en yüksek serum konsantrasyonlarının %42 azalmasıyla sonuçlanmıştır ve plazma konsanstrasyon eğrisi (AUC) altında kalan, ilacın su ile alımıyla karşılaştırıldığında %46 
azalmıştır. Aynı doz süt ile verildiğinde en yüksek serum konsantrasyon değeri %58 oranında 
azalmış ve ilacın su ile alındığı durum ile karşılaştırıldığında eğri altında kalan alan (AUC) %65 oranında azalmıştır.  
 
Dağılım: 
Tetrasiklin vücut doku ve sıvılarında geniş bir oranda dağ ılır. 
Süt ve tükrük ile salgılanır ve plasentaya geçer.  
Tükrük, göz sıvıları ve akciğerde düşük miktarlarda bulunur. Anne sütünde bulunan miktar plazmada bulunan miktarın %60 veya daha fazlasıdır. Fetal dolaşımda bulunan tetrasiklin miktarı maternal dolaşımda bulunanın %25- 75’i oranındadır.  
Yeni oluşan kemikler ve dişler tarafından alınarak kompleks bileşikler oluşturur.  
Zarar görmüş hücrelerde, zarar görmemiş olanlardan daha uzun süre bağlı kalır.  
Biyotransformasyon:  
Kısa etkili tetrasiklinler yaklaşık % 20-65 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Oral 
kullanımdan 1- 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonu gözlenir.  
 
Eliminasyon: 
Tetrasiklin serum yarılanma ömrü normal renal fonksiyonu olan kişilerde 6- 12 saattir ve bu 
değerlerin ciddi renal bozukluğu ol an hastalarda 57 -120 saat olduğu bildirilmiştir. Normal renal 
fonksiyonlu hastalarda tek doz oral tetrasiklin hidroklorürün %48- 60’ı 72 saat içinde aktif ilaç 
olarak değişmeden idrarla atılır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Tetrasiklin absorbsiyon ve eliminasyon oranı sabitleri 250, 500 ve 750 mg dozları için benzerdir.  
 
5.3 Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Tüm tetrasiklinler gelişmekte olan kemik dokularda stabil bir kalsiyum kompleksi oluştururlar. Oral olarak 6 saate bir 25 mg/kg dozundan veril en tetrasiklin genç hayvanlarda (fare ve tavşan) 
fibula büyüme oranında azalm aya neden olduğu gözlenmiştir. İlaç kesildiğinde bu reaksiyonun 
reversibl olduğu gösterilmiştir.  
 Hayvanlar üzeerinde yapılan çalışmalar göstermiştir ki tetrasiklin plasentayı geç er, fötal 
dokularda bulunur ve gelişmekte olan fetus üzerinde toksik etkiler gösterir. Ayrıca hamileliğin erken dönemlerinde tedavi edilen hayvanlarda embriyotoksisite kanıtları saptanmıştır.  Memeli hücre kültürlerinde 60 ve 10 mikrogram/ml konsantrayonda  tetrasiklin hidroklorürün 
mutajenik  etkisi olduğu gösterilmiştir.  
 9/10 Fare ve sıçanlarda gerçekleştirilen uzun dönemli çalışmalar tetrasiklin hidroklorürün 
karsinojenik potansiyelinin negatif olduğunu göstermiştir.  
 Tetrasiklin hidroklorür erkek ve dişi sıç anlara günlük insan dozunun 25 katı olarak yiyecekle 
birlikte verilmiş ve fertilite üzerine bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER:  
 6.1 Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
• Nişasta  (kuru)  
• Magnezyum stearat  
• Tartrazin (E 102)  
• Titanyum dioksi t (E 171)  
• Jelatin  
 6.2 Geçimsi zlikler  
 
Bkz. Bölüm 4.5  
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında sakla yınız. 
 6.5 Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
 16 kapsül  içeren, PVC /Al Folyo blister amba lajda, karton kutuda.  
 6.6 B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmel iği’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü yönet melikleri’ne  uygu n olarak  imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok.,  Pak İş Merkezi No: 5/1,  34349 Gayrettepe/İstanbul   
Tel: 0212 337 38 00 Faks: 0212 337 38 01  
e-mail: info@mn.c om.tr
 
 
8.  RUHSAT NUMARAS I 
 
62/88 10/10   
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 06.02.1962  
Ruhsat  yenile me tarihi: 07.08.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 
 
  