KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİDROFER FORT 100 mg/0,35 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 film kaplı tablet 100 mg elementer demire eşdeğer 333,334 mg demir
III hidroksit polimaltoz kompleksi ve 0,35 mg folik asit içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Kahverengi, beyazımsı benekli, bikonveks yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Gebelik ve laktasyon dönemlerinde demir ve folik asit ihtiyacının giderilmesi,
• Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin
tedavisi için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
HİDROFER FORT film kaplı tablet için tavsiye edilen normal doz, günde 1 tablettir.
Doktor tarafından uygun görüldüğünde günde 2 defa 1 tablet alınabilir.
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir. Genel olarak demir eksikliği belirtilerinin
klinik olarak ortadan kalkmasından sonra vücuttaki demir depolarının dolması için en
az 1 ay daha kullanılması önerilir.
1Uygulama şekli
HİDROFER FORT film kaplı tablet yemekle birlikte veya yemeklerden sonra
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
HİDROFER FORT, ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda HİDROFER damla kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinenler.
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi).
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis).
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero-
akrestik anemi).
Talasemi.
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları.
Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları.
HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak
kesinleştirilmedikçe günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.
- Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı
2-3 gr/dL olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir
verildiğinden, aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.
2- Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
- Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.
- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında
yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek
yoktur.
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal
sistemde depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.
- Süt ile beraber alınmamalıdır.
- 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır.
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksindeki demir III iyonu kompleks bir iyon
olduğundan besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, antasitler) iyonik
etkileşme beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme olabileceğinden
ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: A
Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması
o
konusundaki nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen
3hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak
verilmelidir.
Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline
o
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
HİDROFER hekime danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda
ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı
verilmesi, bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir
eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz. HİDROFER FORT hekime
danışıldıktan sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
HİDROFER FORT’un üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HİDROFER FORT film kaplı tablet’in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila
< 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım.
4Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal,
abdominal ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar renginde değişiklik.
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan
diş boyanması ve ağızda metalik tad oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden
olmaz.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık
rastlanır. Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder.
Küçük çocuklarda toplam 0,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya
çıkmasına, 1-2 g’dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda)
5hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir
iyileşme takip eder.
Üçüncü fazda (12-18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler
şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2-6 hafta içinde) özofagus mide ve
duodenum stenozu oluşur.
Tedavisi:
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa- hasta kusturulur.
Daha ileri önlem olarak bağırsaklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu
3,5-5 mg/L (63-85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri
varlığında, kelat bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir.
Desferroksamin 15 mg/kg/saat olacak şekilde damardan verilir; maksimum
80 mg/kg/24 saattir. Sodyum-EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok
durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antianemik
ATC kodu: B03AD04
HİDROFER FORT film kaplı tablet 100 mg elementer demir (III değerlikli) ve 0,35
mg folik asit içerir. Bu kombinasyon, özellikle gebelik ve laktasyon dönemlerindeki
demir eksikliğinin önlenmesi ve tedavisi için geliştirilmiştir; demir vücutta bütün
hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji transferinde rol
oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz gibi)
yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri
ortaya çıkmaktadır.
Gebelikte ve laktasyon süresince demir uygulaması ile anne ve bebeğin artan demir
ihtiyacı karşılanmakta veya eksiklik oluşmuşsa tedavi edilmektedir. Folik asit (vitamin
B9) vücutta tetrahidrofolat’a çevrilerek pürin ve pirimidin nükleotidleri ve bağlı olarak
DNA sentezi de dahil olmak üzere çeşitli metabolik işlemlerde ve bazı amino asit
çevrilmelerinde ve format oluşması ve kullanılmasında rol oynar.
6Önerilen günlük alım miktarları (RDA):
Folat
Yaş grubu Demir (mg)
(mcg/gün)
Çocuklar
0-6 ay 6 65
7-12 ay 10 80
1-3 yaş 10 150
4-6 yaş 10 200
7-10 yaş 10 200-300
Erkekler
11–14 yaş 12 300
15-18 yaş 12 400
19-50 yaş 10 400
51 + 10 400
Kadınlar
11-14 yaş 15 300
15-18 yaş 15 400
19-50 yaş 15 400
51 + 10 400
Hamileler 30 600
Emziren anneler 15 500
1 mcg folat, 0,6 mcg folik aside eşittir.
7Günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktar:
Yaş grubu Folat
(mcg/gün)
Çocuklar
0-6 ay ST
7-12 ay ST
1-3 yaş 300
4-6 yaş 400
7-10 yaş 400-600
Erkekler ve Kadınlar
11–14 yaş 600
15-18 yaş 800
19-50 yaş 1000
51 + 1000
Hamileler
≤ 18 yaş 800
19 – 50 yaş 1000
Emziren anneler
≤ 18 yaş 800
19 – 50 yaş 1000
ST: Saptanmamış
1 mcg folat, 0,6 mcg folik aside eşittir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Demir:
Genel özellikler
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit
çekirdekleri yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile
sarılmıştır. Bu şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde
absorbe olması sağlanır.
8Emilim:
Demir bağırsaklardan duodenum ve proksimal jejunumdan emilir. Bağırsaklardan
demirin absorbsiyonu kişiden kişiye ve demir eksikliği ihtiyacı miktarına bağlı olarak
değişmektedir. Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı
0,5-1 mg’dır. Bu oran menstrüasyon sırasında kadınlarda günlük 1-2 mg’a kadar
yükselmektedir.
Dağılım:
Toplam vücut demirinin %70’i kırmızı kan hücreleri içinde hemoglobin şeklinde,
%10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, %10 kadarı da
miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda sitokromlar ve
diğer demir içeren enzimlerde bulunur.
Eliminasyon:
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.
Folik asit:
Genel özellikler
Folik asit, B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Folik asit, vücutta tetrahidrofolata
indirgenir. Tetrahidrofolat, pürin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyla DNA
sentezi dahil çeşitli metabolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit
dönüşümlerinde ve format oluşumunda ve kullanımında rol alır. Eksikliği,
megaloblastik anemi ile sonuçlar.
Emilim:
Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejunumdan hızla emilir
ve değişmeden portal dolaşıma dahil olur.
Dağılım:
Plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5- metiltetrahidrofolata
çevirilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer. Folat anne sütüne geçer.
Eliminasyon:
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla değişmeden atılır.
95.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi + folik asit kombinasyonu antianemik olarak
uzun yıllardır klinikte kullanılmakta olup, etkinlik ve emniyeti bilinmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Polietilen glikol 6000
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Talk
Titanyum dioksit (E 171)
Kırmızı demir oksit (E 172)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 film tabletlik PVC / Aluminyum folyo blisterler ve kullanma talimatı içeren karton
kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
10Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Telefon: 0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2021/384
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.10.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11