   1/8  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM draje 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:   
Valetamat Bromür..........................10   mg 
Parasetamol.....................................325  mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Polietilen glikol 6000......................3.61 mg  
Karboksi metil selüloz sodyum.......0.90 mg 
Sakkaroz..........................................2 70.20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Draje  
Beyaz renkli, parlak, yuvarlak, bikonveks şeker kap lı tablet. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, visseral spazmların (Đdrar yol ları ve safra taşı kolikleri, mide 
barsak kanalının kramp halleri, ağrılı spastik kons tipasyon, dismenore gibi) semptomatik 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Önerilen doz günde 3 kere 1 drajedir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıkl ığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, 
hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Çiğnenmeden yutulu r. 
Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği duruml arında kullanılmamalıdır. 
 
    2/8  Pediyatrik popülasyon: 
Valetamat bromür ve parasetamolün yaşa bağlı nedenl erle pediyatrik hastalarda kullanımının 
güvenliliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Geriyatrik popülasyon: 
Valetamat bromür ve parasetamolün geriyatrik hastal arda kullanımının güvenliliğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, valetamat bromür, parasetamol ya da bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen kişilerde, pilor stenozu, 
prostat hipertrofisi, glokom, idrar retansiyonu, ak ut porfiri, megakolon, taşiaritmiler, 
gastrointestinal tıkanma, ileus, ülseratif kolit, h ipertansiyon, miyastenia gravis, ciddi karaciğer 
ve böbrek yetmezliği durumlarında, gebelikte kontren dikedir.   
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tirotoksikoz, kalp yetmezliği, kalp hızını arttıran  kardiyak cerrahi müdahalelerde dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, ciddi karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kullanı lmalıdır.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, sakkaroz ihtiva eder. Nadir ka lıtımsal früktoz intoleransı, glikozı
galaktoz malabsorpsiyon veya sükrazıizomaltaz yetme zliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Valetamat bromür: 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında antim uskarinik yan etkilerde artışa yol açan ilaçlar: 
antihistaminikler, amantadin, trisiklik antidepresa nlar, fenotiyazin, monoaminoksidaz 
inhibitörleri, fesoterodin, klozapin, linezolit, se lektif noradrenalin geriıalım inhibitörü 
antidepresanlar, memantin. 
Valetamat bromür ile birlikte kullanıldığında etkil erinde azalma gözlenen ilaçlar: 
parasempatomimetik ilaçlar, fenotiyazinler, galanta min, organik nitratlar, haloperidol, 
ketokonazol, levodopa, metoklopramid. 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, mide bağırsak kanalında motili te azalmasına yol açacağı için, bu 
yoldan emilen ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Parasetamol: 
Metoklopramid veya domperidon ile parasetamol’ün em ilim hızı artabilir ve kolestiramin ile 
emilim azalabilir.    3/8  Antikonvülzanlar ve oral kontraseptifler gibi hepat ik enzim indüktörleri parasetamol 
metabolizmasını hızlandırarak klinik etkinliğini az altır. 
Kumarin ve indandion sınıfı antikoagulanlarla birli kte yüksek dozda parasetamol kullanılması 
antikoagulan etkiyi artırır. 
Hepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, stat inler, etionamid, niasin, izoniazid, 
fenotiazinler) kullananlarda parasetamolün hepatoto ksisite riski fazlalaşır. 
Parasetamol salisilatlar ile birlikte uzun süre kul lanıldığında analjezik nefropati riskini arttırır. 
Diflunisal parasetamolün plazma konsantrasyonlarını  %50 arttırır ve hepatotoksisite riskinin 
fazlalaşmasına neden olur. 
Probenesid parasetamol ile birlikte verildiğinde pa rasetamolün plazma klerensi azalır, yarı ömrü 
uzar. 
Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir  saat içinde verilirse parasetamolün 
absorpsiyonunu azaltır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
 Eldeki verilerden hareketle pediyatrik popülasyond a özel bir etkileşim bildirilmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Valetamat bromür’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğa n üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
EPĐDOSĐN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valetamat bromür ve parasetamol anne sütüne geçtiği  için, EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM emziren 
annelere verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bu lunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un bileşiminde bulunan valetama t bromür görme bulanıklığına 
neden olabilir. Bu durum hastanın bir motorlu taşıt  ya da başka bir makine kullanırken tehlikeli 
olabilecek iş yapma kabiliyetini azaltabilir.  
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un da, içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde, istenmeyen yan etkileri olabilir. Bu ist enmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklık    4/8  derecelerine göre sistemler bazında sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Akomodasyon güçlükleri, görme bulanıklı ğı, oküler hipertansiyon, midriyazis 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: kalp ritminde değişiklikler, çarpıntı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: ağız kuruluğu, susama, yutma zorluğu, k abızlık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: deri kızarması, ciltte kuruma, deri dök üntüleri 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Bilinmiyor: bronş sekresyonlarında azalma 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: üriner retansiyon, papiller nekroz 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Bilinmiyor: ateş basması, konuşmada zorluk 
 
Sinir Sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: sinirlilik, huzursuzluk  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni, (izole b ildirimler) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Valetamat bromür: 
Semptom ve belirtiler: taşikardi, aritmi, hızlı soluk alıp verme, hiperpir eksi, belirgin huzursuzluk 
ile karakterize merkezi sinir sistemi uyarılması, k onfüzyon, paranoid reaksiyonlar, halüsinasyon, 
delirium, konvülsiyon, ölüme yol açabilecek dolaşım  ve solunum yetmezliği 
Tedavi: Sürekli EKG, vital bulguların izlenmesi, solunum de steği, hiperpireksi için dışarıdan 
soğuk uygulaması yapılır. Konvülsiyonlar için diaze pam ve semptomatik tedavi uygulanır. 
Antikolinerjik etkileri ortadan kaldırmak için her 4ı6 saatte bir i.m. veya s.c. 1ı3 mg fizostigmin 
yapılabilir. 
 
 
    5/8  Parasetamol: 
Risk faktörleri olan hastalarda 5 gram veya daha yü ksek dozlarda parasetamol kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir.  
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma, iştahszılık ve  karın ağrısı ilk 24 
saatte görülür.  
Şiddetli zehirlenmede ensefalopati, kanama, hipogli semi, serebral ödem ve ölüm görülür. Bel 
ağrısı, hematüri, proteinüri ile birlikte ortaya çı kan akut renal yetmezlik gelişebilir. 
Tedavi: Parasetamol aşırı dozunun tedavisinin yerleşmiş ted avi kılavuzları doğrultusunda  acil 
olarak yapılması esastır . Đlk bir saat içerisinde aktif karbon uygulaması yap ılır. 24 saate kadar i.v. 
NıAsetilsistein kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik Grup:  Sentetik antikolinerjikler 
ATC Kodu: A03AB 
 
Valetamat bromür periferde atropine benzer antimusk arinik etkileri olan kuvaterner amonyum 
yapılı antimuskarinik bir ilaçtır. Gastrointestinal  kanal ve genitoüriner kanalda görülen viseral 
spazmlarda güçlü etki gösterir. Valetamat bromür, m uskarinik reseptör blokajına bağlı olarak 
efektör organlar üzerinde parasempatik tonusun azal masına veya ortadan kalkmasına yol açar. 
 
Parasempatolitik ajan olan valetamat bromür mide su yundaki asit konsantrasyonu ve mide 
motilitesini azalttıkları için peptik ülser gelişme sini engelleyebilir ve gastrik ağrıyı ortadan 
kaldırabilirler. 
 
Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle iyonize durumda 
bulunur. Bu nedenle merkezi sinir sistemine giremez  ve santral yan etkiler oluşturmaz. 
 
Parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretik bir  ilaç olup önemli bir antiinflamatuvar aktivite 
göstermez. Analjezik ve antipiretik etkinliği hemen  hemen asetilsalisilik ile aynıdır. Analjezik 
etkisi santral sinir sisteminde ve periferde prosta glandin sentezini inhibe etmesiyle 
açıklanmaktadır. Prostaglandinler ağrı duyusunu taş ıyan sinir uçlarını nosiseptif maddelere karsı 
sensitize eder. Parasetamol ağrı eşiğini yükseltir,  ağrı impulsu doğusunu azaltır ve 
transmisyonunu inhibe eder. 
 
Parasetamolün antipiretik etkisi santral sinir sist eminde PGE2 oluşumunu inhibe etmesiyle olur. 
PGE2 anterior hipotalamusun preoptik bölgesindeki t ermoregülasyon yapan nöronları 
etkileyerek ateşi yükseltir. Parasetamol PGE2 sente zini inhibe ederek bunu önler. Parasetamolün 
gastrointestinal ve kardiyovasküler sistemler üzeri nde önemli farmakodinamik aktivitesi yoktur. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim:  Valetamat bromür gastrointestinal kanaldan hızla a bsorbe olur. Plazma 
konsantrasyonuna 10ı60 dakikada ulaşır.    6/8  Kas içi uygulamadan sonra etkisi 20ı30 dk. içerisin de başlar. 
 
Parasetamol oral yoldan verildiğinde gastrointestin al kanaldan hızla ve tama yakın absorbe olur. 
Açlık durumunda mutlak biyoyararlılığı %62ı69 kadar dır. Biyoyararlanımdaki bu düşüşün 
nedeni verilen bir oral dozun yaklaşık %20’sinin il k geçiş metabolizmasına uğramasıdır. 
Maksimum etkisi 1ı3 saatte görülür ve 3ı4 saat süre r.  
 
Dağılım:  Valetamat bromür kuvaterner amin türevi olduğu için  vücut sıvılarında tümüyle iyonize 
durumda bulunur. Plasentaya ve anne sütüne geçer. 
 
Parasetamol yağ dokusu hariç pek çok vücut dokuları nda yaygın olarak dağılmaktadır. Dağılma 
hacmi yaklaşık 0.9 L/kg’dır. Parasetamol’ün oldukça  az bir bölümü plazma proteinlerine 
bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  Valetamat bromür tamamiyle karaciğerde metabolize olur ve idrar yoluyla 
atılır. 
 
Parasetamolün %90ı95’i önce karaciğerde degişime ug radıktan sonra 24 saat içinde idrarla atılır. 
Değişmemiş parasetamol idrarla çok az miktarda çıka r. Hepatik biyotransformasyonlar 
glukuronik asit (%60), sülfat (%35) ve sisteinle (% 3) konjugasyon seklindedir.  
 
Eliminasyon:  Valatemat bromürün yarılanma ömrü 4 saattir. 
Parasetamolün yarılanma ömrü 1ı4 saattir (ortalama 2,7 saat). Böbrek yetmezliğinde değişmez. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Valetamat bromür için veri mevcut değildir. 
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 s aat içinde tekrarlanan uygulamaları 
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Valetamat bromür: 
Akut toksisite testi beyaz fareler üzerinde uygulan mıştır. Letal (ölümcül) doz (LD 50 ) i.v. doz için 
40 hayvan üzerinde yapılan çalışmada 8,3 mg/kg; s.c . doz için 60 hayvan üzerinde yapılan 
çalışmada 105 mg/kg; ve oral doz için 80 hayvan üze rinde yapılan çalışmada 330 mg/kg olarak 
bulunmuştur. Zehirlenme görünümü olarak flask paral izi gözlenmiştir. 
 
Tavşanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalarda ise 1 0 mg/kg i.v. doz iskelet kasının tamamen felç 
olmasına neden olmuştur. Bu şekilde bir doz ile zeh irlenmiş tavşana suni solunum uygulanırsa 5 
dakika sonrasında spontan solunum tekrar başlar, 20  dakika sonra ise tam bir toparlanma 
gerçekleşir. 
 
Yarı kronik toksisitenin değerlendirilmesi amacı il e 50 sıçan ve 5 tavşan 4 hafta boyunca günde 
10 mg/kg s.c. valetamat bromür almışlardır. Bu dene y esnasında hayvanların davranış, vücut 
ağırlıkları ve kan yapılarında herhangi bir önemli değişiklik saptanmamıştır. 
    7/8  Parasetamol: 
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştı rmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildir ilmiştir. Đnsanlarda gebelik üzerindeki 
etkisinin incelenmesi için kontrollü araştırma yapı lmamıştır. Kronik olarak her gün alınan 
parasetamolün böbrek fonksiyonlarını bozduğu ve “an aljezik nefropati”ye yol açtığı 
bildirilmiştir. Parasetamol mutat terapötik dozlar aşıldığında hepototoksik etki gösterir. Bu etkiyi 
gösteren ve karaciğerde oluşan bir ara metabolit (N ıasetilı benzokinonimin) normalde 
glutatyon’daki sülfidril grupları tarafından nötral ize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre 
olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril grupları reaksiyona girmeye baslar ve 
karaciğer nekrozu meydana gelir. 
 
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50  değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde 25 
mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer nekrozuna 
nede olmuştur. Sıçanlar ilacın toksik etkisine daha  az duyarlıdır. Bu tür için bildirilen LD 50  1000 
mg/kg olup bu dozlarda dahi karaciğer nekrozu görül mez. Ayrıca aynı türler için de değişik LD 
50  değerleri bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz        
Mısır nişastası      
Povidon Kı30      
Magnezyum stearat     
Magnezyum oksit        
Vinil pirolidonıvinil asetat kopolimer                       
Arap zamkı       
Titanyum dioksit     
PEG 6000       
Karboksi metilselüloz sodyum (Tylose C 1000 P)  
Sakkaroz 
Talk 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, 10 drajelik blister ambalajda,  karton kutuda sunulmaktadır. 
    8/8  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. No: 26 
34854 Küçükyalı, Maltepe ĐSTANBUL 
Tel : 0216 388 32 75 
Faks : 0216 417 10 06 
Eıposta: info@frik.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
138/09 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 13.02.1986 
Ruhsat yenileme tarihi   : 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 