1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONALİZ % 0 ,05 burun spreyi , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir p üskürtmede:  
Etkin madde:  
Mometazon furoat (monohidrat)    50 mikrogram  
 
Her bir püskürtme 50 m cg mometazon furoata eşdeğer 51, 75 mikro gram mometazon furoat 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  ..............  0,2 miligram/g  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.  
Beyaz renkli, opak, çalkalandığında homojen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MONALİZ  erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki ço cuklarda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
MONALİZ, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanl arda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.  
 
MONALİZ, 2 -6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.  
 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır.  
 
MONALİZ, ayrıca,  18 yaş veya üzerinde ki erişkinlerde nazal  poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmam ışsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç,  düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidi r. Her püskürtme 50 mikrogram 
mometazon furoata eşdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yaklaşık 100 mg 
mometa zon furoat süspansiyonu içerir.  Eğer sprey  pompası  14 gün veya daha uzun süreyle 2 / 10 
 kullanılmamış ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtüle rek, ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır.  
 
Mevsimsel alerjik ya da yı l boyu süren rinit:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesan lar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deliğine g ünde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) 
olmak üzere toplam 200 mikrogram ’dır. Semptomların kont rol altına alınmasından sonra  
idame dozu her burun deliğine bir püskürtme ol mak üzere günde toplam 100 mikrogram ’a 
düşürülebilir.  
 
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine  
dört püskürtme olmak üzere toplam 4 00 mikrogram ’a çıkarılabilir.  
 
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.  
 
2-11 yaş arasındaki çocuklar:  Önerilen günlük doz her bur un deliğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 m ikrogram ’dır. 
 
MONALİZ , mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan s onra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir.  
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilm ek için tedaviye devam etmelidir.  
 
Nazal polipozis tedavisi:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:  
Önerilen günlü k doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam  200 mikrogram ’dır. Semptom lar 5 -6 hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksim um doz her burun deliğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram ’a çıkarılabilir.  Doz,  semptomların etkin kontrolünü 
sağlayan en düşük doza ayarla nmalıdır. Günde iki ke z uygulamayla 5 -6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Mometazon furoat ’ın nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay 
sürelidir.  
 
Uygulama şekli:  
MONAL İZ burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
 
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre 
kullanılmamışsa, pompayı ilaç, düzgün bir ş ekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez 
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay 
içersinde ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.  
 
 3 / 10 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetm ezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etki leri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı doz larda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede 
yavaşlama bildirilmiştir.  Nazal kortikos teroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy 
uzunluğunun düzenli olarak t akip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid 
dozunun mümkünse , etki n semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla 
tedavi gözden geçirilmelid ir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki 
düşünülmelidir.  
 
MONALİZ ’in, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemekt edir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için nazal pol ipozis tedavisi erişkinler gibidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MONALİZ ’in bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.  
MONALİZ nazal mukoza ile ilişkili tedavi edil memiş lokal ize enfeksiyonların varlığında 
kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inh ibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun 
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda  yara iyileşmeden önce nazal 
kortikosteroidler kullanı lmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MONALİZ, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz e nfeksiyonları, tedavi edilmemiş 
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküle r herpes simpleks  enfeksiyonu 
olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.  
 
MONALİZ ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat na zal mukozayı normal histolojik fenotipine 
döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli teda vide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre MONALİZ  kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokaliz e mantar enfeksiyonu gelişirse, MONALİZ ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulam ası gerekebili r. Nazofarenkste inatçı iritasyon 
MONALİZ ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
MONALİZ  hasta ların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellik le göz 
semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.  4 / 10 
 MONALİZ ’in uzun süre kullanılması ile hipotalamo -hipofizeal -adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun  süren sistemik kortikosteroid 
kullanımından MONALİZ kullanımın a geçen hastalar için  dikkatli bir ilgi gerekir. Bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonks iyonları düzelinceye kadar bir 
kaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar  adrenal yetmezlik belirtileri  
gösterirler se sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden MONALİZ ’e geçişte bazı has talarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kes ilme semptomlarından (örn. eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şik ayetçi olabilirler. Bu durumda 
MONALİZ ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir . Böyle bir geçiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya e gzama gibi önceden var o lan ve sistemik korti kosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.  
 
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya bu run boşluklarını tamamen bloke 
eden poliplerin tedavisinde MONALİZ ’in güvenlilik  ve etkililiği çalışılmamıştır.  
 
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler , özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.  
 
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastalar ba zı enfeksiyonlara 
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı u yarılmalı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.  
 
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum  perforasyonu veya intraokü ler 
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.  
 
MONALİZ ’in, 18 yaşından küçük ço cuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir.  Oral kortikosteroidlere göre daha  az görülür ve kişiden kişiye, 
kullanılan kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potan siyel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon,  çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren na dir olarak fizyolojik davranış 
değişiklikleri, uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginli k ve korku hali), depresyon ve 
agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir.  
 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa , nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi göz den geçirilmelidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.  
 5 / 10 
 Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol 
açabilir.  Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar va rsa, stres veya 
cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.  
 
Yardımcı madde:  
MONALİZ, benzal konyum klorür içermektedir.  İrritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
MONALİZ, loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır.  Bu çalışmalarda, 
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas 
analizlerle ölçülemez düzeydedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve kon trollü çalışma  yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatları ile olduğu gibi, MONALİZ ’in gebe kadınlarda kull anımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır. Gebeliği 
sırasında kortikosteroid  tedavisi gören annelerin doğan beb ekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MONALİZ ’in emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
MONALİZ ’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10),  yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila  < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 6 / 10 
  Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın:   Epist aksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama  
 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukla rın boy uzunluğunun düzenli takip  
edilmesi önerilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın:   Baş ağrısı  
 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir.  İnsidansı plaseboya kıyasla 
daha yüksek (%5) olmakla bi rlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle 
(%15 ’e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör.  Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
 Nazal Polipozis:  Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hast alarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya daha fazlasında 
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın:    Burun kanaması günd e iki kez 200 mikrogram ile   
Yaygın:   Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun 
kanaması  günde bir kez 200 mikrogram ile  
Yaygın olmayan:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın:   Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı:  Günde bir kez 200 mikrogram ile  günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratın i ntranazal uygulamasından sonra nadiren ani 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, disp ne gibi) meydana gelebilir. Çok  seyrek olarak,  
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 7 / 10 
 Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
 
İntranazal kortik osteroidle rin kullanımı sonrası,  seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle u zun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendiğinde görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
MONALİZ ’ in sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas 
aletlerle) <%1 olduğundan, MONALİZ ’in aşırı doz alımı hastanın gözlen mesi ve sonra reçete 
edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerekti rmez.  Kortikosteroidlerin çok  
yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygula nması HPA aksının fonksiyonunu 
baskılayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar -
Kortikosteroidler  
ATC kodu : R01AD09  
 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda  lokal olarak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.  
 
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflam atuvar etkilerinin mekanizması 
alerjik reaksiyonla rın medyatörlerini inhibe etmesine dayanır.  Mometazon alerjik hastaların 
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.  
Hücre kültüründe, IL -1, IL -6 ve TNF α sentez ve salını mının inhibisyonunda mometazon 
furoat yüksek etkinlik göstermiştir¸ ayrıca lökotrien üreti minin potent inhibitörüdür. Ek 
olarak,  insan CD4+ T -hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL -4 ve IL -5 üretiminin etkin bir 
inhibitörüdür.  
 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat  hem erken he m de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya karşı)  ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinle rinde 
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir.  
 8 / 10 
 Mevsimsel alerjik rinitli hastala rın %28 ’inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat  
kadar kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35 ,9 saattir.  
 
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dön emi boyunca rinosinüzit semptomlarının plas eboya kıyasla anlamlı derecede 
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P0 2692, p = 0.038). Bu çalışmada 
değerlendirme,  semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiy et, sinüzal baş ağrısı, burun 
akıntısı,  geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör  Semptom Skoru (MSS) bileşkesi 
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların 
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebo dan anlamlı derecede farklılık 
göste rmemekteydi.  SNOT -20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde 
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşm e göstermiştir.  Ayrıca tedavi sonrası 
izleme döneminde, MONALİZ  ile görülen nüks sa yısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzi tte 15 günden daha uzun süreli tedavi 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo -kontrollü klinik ç alışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl s üreyle günde  bir kez uygulanmış ve büyüme 
hızında azalma gözlenmemiştir.  
 
2 yaş altındaki çocuklarda mometazon furoatı n güvenlilik ve etkinliğ ine dair veriler sınırlıdır 
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz.  İntranazal mom etazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile  14 gün tedavi edilen 3 -5 yaş arası 48 ço cukta yürütülen bir çalışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma korti zol düzeyinde ortalama değişim 
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:   
Nazal yold an uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı,  0.25 
pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler kullanıldığında  <1’dir. Mometazon furoat 
süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azd ır. 
 
Dağılım:   
Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon:   
Yutulabilecek ve  absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli ölçüde ilk geçiş etkisine 
uğrar.  
 
Eliminasyon:   
İdrar ve safra ile atılır.  
 
 9 / 10 
 Doğrusallık/Doğrusal olm ayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, a ntiandrojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar 
antiuterotrofi k etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 m g/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi 
yüksek oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir.  
 
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda  yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göster miştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.  
 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uza ması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meyda na gelm iştir. Fertiliteye bir 
etkisi olmamıştır.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenle r ve tavşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çal ışılmıştır.  Gözlenen etkiler  ≥ 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda um blikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve  ≥ 150 
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi ageni zi, umblikal herni ve bükük ön 
peçelerdir. Aynı zamanda sıçan, tavşan  ve farede maternel  vücut artışında azalma, fetüs 
gelişmesine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon geci kmesi) ve farede hayatta kalan 
yavruların sayısında azalma olmuştur.  
 
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir to ksikolojik etki görül memiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, korti kosteroidin aşırı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir.  
 
İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol)  
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantras yonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle i lgili tipik etkiler, birkaç non -
neoplastik lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde ista tistiksel olarak anlamlı 
doz-cevap iliş kisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dihidrat       
Benzalkonyum klorür    
Gliserin   
Mikrokristalize selüloz 65 cps 
Sitrik asit monohidrat    
Saf su  10 / 10 
 Polisorbat 80  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
İlk kullanımdan sonra iki ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Direk gün ışığına maruz bırakmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
140 püskürtme için 18 g süspansi yon içeren, manuel doz ayarlı ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LA RI) 
227/86  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  