KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROTAZ 40 mg IV Enjeksiyonluk Toz İçeren Flakon 
Steril,apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pantoprazol                  40 mg  (sodyum seskihidrat olarak)  
 
Yardımcı Maddeler:  
Sodyum hidroksit   k.m. ( pH ayarı için ) 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk toz. 
 
Beyaz ya da beyaza yakın  liyofilize  toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gastroözofageal reflü hastalığı,  
• Gastrik ve duodenal ülser, 
• Akut kanamalı gastrik v eya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli 
idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda 
kullanılmak üzere endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz kullanımd a 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uy gulanabileceği 
durumda, PROTAZ I.V . uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastroözofageal reflü tedavi sinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
 
 
1 / 12 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlenmesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantopra zol dozajının 
geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedef lenen 
düzeye ( < 10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg I.V. başlangıç dozu yeterlidir. 
 Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
PROTAZ I.V. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml  serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti, doğr udan veya 100 ml sodyum klorür (%0.9)  serum fizyolojik veya % 
5’lik glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir. 
PROTAZ belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamal ıdır. 
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg 
pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca PROTAZ tedavisi sırasında  karaciğer 
enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğ ünde PROTAZ tedavisi 
kesilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcu t değildir. Bu nedenle, PROTAZ I.V . 
enjeksiyonluk toz içeren flakon gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılm amalıdır.  
2 / 12 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROTAZ  , bileşiminde bulunan etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği : 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özell ikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PROTAZ kullanımı kesilmelidir. 
 
Alarm semptomlarının varlığı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında malinite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve 
tanının gecikmesine neden olabilir. 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kontrollü sodyum diyeti uygulayan hastalar için  bir durum teşkil etmez. 
 
Atazanavir ile birlikte kullanım:  
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5.). Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise, atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve 
hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn.viral yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol 
dozu aşılmamalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhib itörü (PPI ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI  tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hast alarda k ırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI  tedavisini almalıdırlar.  
    
 
3 / 12 
 Hipomagnezemi:  
PPI’larla  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler  ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesi lmesini gerektirmektedir.  Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI ’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık  mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilirler. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki Cg A 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksi yonlar  
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde  normal 
olarak bulunan bakteri  sayısını artırması beklenebilir. PROTAZ ile tedavi, Salmonella ve 
Campylobacter  gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeks iyon riskinde az da olsa bir 
artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PROTAZ  ,  
biyoyararlanımı pH’a bağlı ( ketokonazol, itr akonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller  ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar)  ilaçların emilimini azaltabilir.  
 
HIV ilaçları (a tazanavir):  
Atazanavir ve emilimi pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile 
uygulanması HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların 
etkililiğini azaltabilir . Bu nedenle p antoprazol dahil proton pompası inhibitörlerinin 
atazanavir ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir (B kz. Bölüm 4.4.).  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik çalışmalarda bir etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası dönemde Uluslararası 
Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Bu nedenle kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen 
hastalarda, pant oprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve ya pantoprazolün  
düzensiz kullanımı sırasında protrombin zamanı /UNO  değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
4 / 12 
  
 
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde  metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C 19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan  karbamazepin, 
diazepam, glibenklamid, nifedipin ve  levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret 
etmemektedir.  
Bir dizi etkileşim çalışması,  pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, napr oksen gibi), CYP2D6 (metoprolol  gibi), CYP2E1 (etanol  gibi) 
ile metabolize olan aktif maddeler in metabolizmasını,  veya digoksin’in  p-glikoprotein ile 
ilişkili emilimin i etkile mediğini göstermiştir.  
Antiasitlerle  birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşmeler gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5.)  
 
Gebelik d önemi : 
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 5.3.) 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PROTAZ gerekli olmadıkça  gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg ’nın üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir.  
Gebelerde kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir.  Pantoprazolün i nsan sütüne de 
geçtiği bildirilmiştir. Emzirmeye  devam edilip edilmeyeceğine veya PROTAZ tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğine , emzirmenin çocuğa yararı ve PROTAZ tedavisinin anneye 
yararı açısından  bir değerlendirme yapıldıktan sonra  karar verilmelidir.  
5 / 12 
 Bebeğini emziren annelerde  pantoprazol ancak, a nneye olan yararı , bebek üzerindeki 
potansiye l riskten fazla ise kullanılma lıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg ’nın üzerinde dozlarda hafif  düzeyde  
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (B kz. Bölüm 
4.8.) Bu  advers olayların görülmesi durumunda  hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık % 5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildir ilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum  da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
 
Sıklık  
 
 
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100  
 <1/10)   
Yaygın 
olmayan  
    (≥1/1.000  
   <1/100)   
Seyrek  
(1/10.000  
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole  
raporlar dahil)   
 
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni ; 
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık  
(anaflaktik 
şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil )   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artış ı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 4.4.)  
6 / 12 
  
Sıklık  
   
  Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100  
 <1/10)   
Yaygın 
olmayan  
     
(≥1/1.000  
   <1/100)   
Seyrek  
(1/10.000  
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole  
raporlar dahil)   
 
Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon  (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriya ntasyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyon 
(özellikle 
predispose 
hastalarda ; 
daha önceden 
mevcut ise 
daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı,  Tat alma 
bozuklukları  
 
   
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları  
(bulanık görme)   
  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı/kusma:  
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık ; 
Konstipasyon;   
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare  
    
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler hasar, 
sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem ve  
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar ; 
Prurit Ürtiker;  
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu,  
Lyell sendromu, 
Erythema mltiform, 
Fotosensitivite  
Kas-iskelet, bağ 
dokusu hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) Artralji;  
Miyalji    
7 / 12 
  
Sıklık  
   
  Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100  
 <1/10)   
Yaygın 
olmayan  
     
(≥1/1.000  
   <1/100)   
Seyrek  
(1/10.000  
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole  
raporlar dahil)   
 
Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları      İntestisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
yerine özgü 
rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış;  
Periferik ödem    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda dozaşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg I.V . dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup:    Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:                        A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidrokl orik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de  stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde  e tkileştiği için öteki 
8 / 12 
 maddelerle stimülasyondan da etkilen meksizin (asetilkolin, histamin , gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pa ntoprazol ile artar. Kı sa sureli  kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli  
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara gore, hayvanlar üzerinde yapılan çalış malarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik  karsinoid oluşumu (Bkz. Bölüm 
5.3.), insanlarda gözlenmemiştir. Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azala n gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmaların sonuçlarına gore, pantopraz ol ile bir yılı aşan uzun 
süreli  tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra fa rmakokinetik özellikleri değişmez. Eş zamanlı 
besin alımı EAA, Maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez.  
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 L/kg’dır, esas itibariyle ekstrasellüler sıvıda dağılır. Serum 
proteinlerine, başlıca albumine olmak üzere, %98 oranında bağlanır. Total serum klerensi 
yaklaşık 0.1 L/saat/kg’dır. Terminal yarı ömrü yaklaşık 1 saat olarak bulunmuştur. 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün he men tamamı karaciğerde sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi aracılığı ile 
metabolize olur. Metabolizması, uygulama yo lundan (oral ya da intravenöz) bağımsızdır. Ana 
metabolizma yolu, CYP2C19 ile demetilasyon ve bunu izleyen sülfat ile konjügasyondur.  
Diğer me tabolizma yolları, CYP3A4 ile oksidasyonu kapsamaktadır. Pantoprazol 
metabolitlerinin anlamlı farmakolojik aktivitesi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.  
Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık % 80’i), kalanı feçes ile atılır. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 sa), pantoprazolden daha uzun değildir.  
14C ile işaretlenmiş, tek doz, intravenöz pantoprazol dozunun sağlıklı, normal metabolize 
edici deneklere uygulanmasından sonra, dozun yaklaşık %71’i idrar ile ve yaklaşık %18’i 
safra yoluyla feçesle atılmıştır. Değişmemiş pantoprazolün renal yolla atılımı y oktur. Klerens 
yaklaşık 0.1 l/saat/kg’dır. Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka vardır. Pantoprazolün, pariyetal hücrelerdeki proton pompasına spesifik bağlanmasından dolayı eliminasyon yarı 
ömrü, etki süresinin uzunluğu ile korele değildir (asit sekresyonunun inhbisyonu) . 
9 / 12 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Polimorfik metabolizma  
Avrupa popülasyonunun yakl aşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişile r zayıf metabolize edic iler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz 
uygulanmasından sonra , plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA 
değerl eri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin  oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda , sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır. 
10 / 12 
 En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür. Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve geb eliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetus pantoprazol  konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  (pH -ayarlamas ı için)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır . 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25
oC’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Flakonu ışıktan korumak içindış kartonu içerisinde saklayınız. 
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz t ip I cam flakon , gri kauçuk tıpa ile kapatılmış ve aluminyum kapak ile kapalı 1 
flakonluk ambalajlarda . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25
oC’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
 Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. 
 
11 / 12 
 PROTAZ belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
 Flakonun içeriği tek kullanımlıktır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Avicenna Farma Dış Tic. ve Paz. A.Ş.   
 Şerifali Mahallesi Bayra ktar Bulvarı Söyleşi Sok. No:6 (34775)  
 Ümraniye -İSTANBUL  
 Tel     :  0 216 528 60 00 
 Faks   : 0 216 528 60 98  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/255 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
12 / 12 
 