KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAXALJİN SR 200 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flurbiprofen 200 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz 49,5 mg
Şeker küreleri 73,33 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Turuncu kapaklı, sarımsı-şeffaf gövdeli kapsül içinde beyaz/krem renkli pelletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut kas
iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra,
akşamları alınır.
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı hastalarda
ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç hastalara
göre daha fazla görülmektedir.
Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine rağmen, özellikle renal fonksiyon bozukluğu
bulunan yaşlılarda NSAİİ'ların elimine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür
vakalarda MAXALJİN SR 200 mg Kapsül dikkatle kullanılmalıdır, gerektiğinde standart
formül kullanılarak dozaj kişiye özel olarak ayarlanmalıdır.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
1reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-
Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin
birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir (bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler). İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda
kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
MAXALJİN SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
MAXALJİN SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ'lere karşı
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri-Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAXALJİN SR,
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya
NSAİİ’leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal
bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin
kullanımı kontrendikedir.
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir.
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici
olarak kullanılması kontrendikedir.
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MAXALJİN SR'ın COX-2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'lerle birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Kardiyovasküler risk
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla
ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.
• Flurbiprofenin, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
Gastrointestinal Risk
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden
ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu
oluşturur.
2Uyarılar
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik araştırmalar,
ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda, miyokard
enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen KV hastalığı olan
hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAXALJİN SR ile tedavi edilen hastalarda KV
advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz
kullanılmalıdır. Daha önce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya
semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi
verilmelidir (bkz. Kontrendikasyonlar).
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini arttırmaktadır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri, Gastrointestinal(Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Flurbiprofen için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer
değerlendirme yapılmalıdır.
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSAİİ
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına neden
olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere yanıtın
bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan
basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle. MAXALJİN
SR sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, ince
barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal
olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar
yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin
3yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır.
NSAİ bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca
biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3
ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa
yaklaşık %2 ila %4'ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını
arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük dozda
tedaviye başlamak gerekir.
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
görülmektedir, bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle
en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ içermeyen
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etken
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (ör:
misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik gözlem
tavsiye edilir.
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk
evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Ülser gelişimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler,
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit
gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir.
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana
geldiğinde tedavi kesilmelidir.
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır.
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip
hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin
10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik
çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi çok sayıda başka birlikte tedavi
ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi,
antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’lerle tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı,
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.
Renal etkiler:
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz
ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli
4görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil
olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir
düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek
yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı
ömründe değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4'-hidroksi-flurbiprofenin
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda MAXALJİN SR tedavisi önerilmez. Ancak,
NSAİİ ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip
edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz
rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak
fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz.
Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım).
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.
Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi
deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi
deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı
ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı
durdurulmalıdır.
Önlemler
Hepatik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de anlamlı
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca,
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.)
meydana gelmesi halinde, MAXALJİN SR tedavisi kesilmelidir.
5Hematolojik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki
olabilir. MAXALJİN SR da dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar,
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin ve hematokrit seviyelerini
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini uzattıktarı
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Flurbiprofen genel olarak trombosit
sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez.
Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXALJİN SR kullanımında
dikkatle izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar MAXALJİN SR
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( bkz.
Kontrendikasyonlar)
Görme değişiklikleri:
Flurbiprofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden geçmelidir.
Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır; çünkü
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden
olabilir.
Genel:
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.
Flurbiprofenin [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin
yararlanılabilirliğini azaltabilir.
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir
ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.
6Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden,
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa
flurbiprofen kesilmelidir.
Bozulmuş kadın fertilitesi:
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi
gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (Gİ) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal
dekompansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler)
Sukroz ve şeker küresi uyarısı:
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin diüretiklerin antihipertansif etkisini azaltabileceği
belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da
böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin siklooksijenaz
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı
dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ile birlikte
flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıdır.
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak böbrek fonksiyonlarını izlenmelidir.
Antikoagülanlar: NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya
diğer antikoagülanları kullanan hastalara MAXALJİN SR verirken dikkatli olmalıdırlar.
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXALJİN
7SR ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Beta-adrenerjik blokör ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına
karşın atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma
bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir
hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır.
MAXALJİN SR ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde
edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.
Metotreksat: NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif bir
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSAİİ’ler metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'ler):
Gastrointestinal kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum serum
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak NSAİİ'lar kalp yetmezliğini alevlendirebilir. GFR
(glomeruler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma düzeylerini arttırabilir.
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye dair
herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvülsiyon riskini arttırabilirler.
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış
izlenebilir.
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden
ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester C; 3. trimester D'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli
ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAXALJİN SR'ın sağlayacağı potansiyel yarar,
fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artış oluşturduğunu göstermektedir. Hayvanlarda
prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve sonrası
kayıplarda artış gösterilmiştir.
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus'un kapanması) üzerindeki bilinen
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/fertilite
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi. doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında
düşme meydana gelmiştir. MAXALJİN SR'ın gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0,10 mg flurbiprofen
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden ilaçların bebekler
9üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye
son verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve makine
kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Rinit,
efestasyonlar İdrar yolu
enfeksiyonu
belirti ve
bulguları
Kan ve lenf sistemi Demir eksikliği Trombosit
hastalıkları anemisi agregasyonu
inhibisyonu
Bağışıklık Anaflaktik
sistemi reaksiyonlar
hastalıkları
Metabolizma Vücut Hiperürisemi,
ve beslenme ağırlığında Sıvı retansiyonu
sistemi değişiklikler
hastalıkları
Psikiyatrik Anksiyete, Konfüzyon
Depresyon,
hastalıklar
Uykusuzluk,
Sinirlilik
Sinir sistemi Amnezi, Ataksi,
hastalıkları Baş dönmesi, Serebrovasküler
Baş ağrısı, iskemi, Parestezi,
Reflekslerde Parosmi
artma,
Somnolans,
Titreme
10Göz Görmede Konjunktivit
hastalıkları değişiklikler
Kulak ve iç Tinnitus,
kulak Vertigo
hastalıkları
Kardiyak Kalp yetmezliği Miyokard
hastalıklar enfarktüsü
Vasküler Vasküler
hastalıklar hastalıklar,
Vazodilatasyon,
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Astım,
bozuklukları ve Epitaksis,
mediastinal Bronkospazm
hastalıklar
Gastrointestinal Abdominal Kanlı ishal, Gastrointestinal
hastalıklar ağrı, Özofagus hastalığı, perforasyon
Kabızlık, Gastrit,
İshal, Hematemez,
Dispepsi, Peptik ülser
Gaz, hastalığı, Stomatit,
Gİ kanama, Gastrointestinal
Bulantı, ülser
Kusma
Hepatobiliyer Hepatit,
hastalıklar Karaciğer
fonksiyon
bozukluğu
Deri ve deri altı Döküntü Anjiyoödem,
doku Egzema,
hastalıkları Kaşıntı,
Ürtiker
Kas iskelet Seğirme
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri, Glomerulonefrit,
hastalıkları Böbrek yetmezliği Renal papiller
nekroz
Nefrotik
sendrom
Genel bozukluklar Asteni, Ürperme,
Ödem, Ateş
Halsizlik,
Yorgunluk
Araştırmalar Yükselmiş Hemoglobin ve
karaciğer hemotokrit
düzeylerinde
enzimleri
azalma
11Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.
Yan etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni,
nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Anaflaksi
Gastrointestinal hastalıklar
Kolit, iltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi, kan ve protein
kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu
Hepatobiliyer hastalıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroz
Sinir sistemi hastalıkları Aseptik menenjit
Böbrek ve idrar hastalıkları Interstisyel nefrit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk,
bulantı, kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir.
NSAİİ’lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif
kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik
endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar
alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX Inhibitörleri
ATC kodu: M01AE09
MAXALJİN SR Kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer
NSAİİ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla
ilgili olduğu düşünülmektedir.
125.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flurbiprofen, oral olarak alındığında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir ve
uygulamadan 4-6 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Flurbiprofenin gıda veya
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon
oranını değiştirmez.
Flurbiprofen SR, flurbiprofenin kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda
24 saat süresince, ortalama plazma seviyeleri eşdeğer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasındaki fark daha azdır.
Flurbiprofen SR'ın sürekli kullanımı akümülasyona neden olmaz.
Dağılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0,12 L/Kg'dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de %99'un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (<10 mcg/ml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'- metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene
metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom
P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi- flurbiprofen in metabolizmasında
önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi- flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon
modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını
değiştiren enzimleri indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam
plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi
dozdan bağımsızdır.
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile sağlanır.
Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, yavaş
sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle
anormal plazma seviyelerine sahip olabilirler.
Eliminasyon
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal eliminasyon
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila şiddetli böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini önlemek amacıyla doz
ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama terminal yarı ömürleri (t1/2 )
sırasıyla 4,7 ve 5,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu flurbiprofenin doz uygulaması
sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.
13Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden
karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre
flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- flurbiprofenin tek bir 200 mg
flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8)
ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albümin
konsantrasyonları 3,1 g/dL'nin altında olan hastalarda azalabilir.
Böbrek yetmezliği:
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen,
değişmemiş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3'ü) bağlanmamış
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek
yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg
çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine
bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albümin konsantrasyonları 3,9 g/dL'nin altında olan
hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan
hastalarda azalabilir.
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak
diyalizata önemli seviyede geçmez.
Pediyatrik popülasyon:
Flurbiprofen'in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç artrit
hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik Öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite. reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmalarda,
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri
bulunmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ya bakınız.
6. FARMASÖTÎK ÖZELLİKLER
6.1. Yardıma maddelerin listesi
Şeker küresi
Sukroz
Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC E5)
Etil Selüloz
Kollaidal Silikondioksit (Aerosil)
Polietilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
1436 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.3. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ve 30 SR kapsül, PVC/ PVDC/ Alu blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eskibüyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
226/29
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15