1 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
SETRUS 50 mg/5 ml oral süspansiyon için granül 
 
 2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Hazırlanan süspansiyonun 5 ml’sinde (1 kaşık) 50 mg  sefpodoksim (proksetil tuzu olarak)  
 
Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz (Pudra şekeri): etkin madde potensine bağl ı olarak yaklaşık 1.8 g/ 5 ml 
Aspartam: 25 mg/ 5 ml 
Sodyum benzoat: 4.16 mg/ 5 ml 
Sodyum glutamat: 10.00 mg/ 5 ml 
Sodyum sitrat: 10.83 mg/ 5 ml 
Sodyum klorür: 16.70 mg/ 5 ml  
Sodyum karboksimetil selüloz: 25.00 mg/ 5 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTĐK FORM  
Oral süspansiyon için granül 
  Sarı renkli, muz aromalı granüldür ve sulandırıld ıktan sonra sarı renkli, muz aroması  
  kokulu homojen süspansiyon görünümündedir. 
 
 4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SETRUS süspansiyon, geniş bir aralıktaki Gram4negat if ve Gram4pozitif 
mikroorganizmalara bakterisit etkili sefalosporin g rubu bir antibiyotiktir. Aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:   
• Alt solunum yolu enfeksiyonlarında (akut bronşit, t oplumda kazanılmış 
pnömoni, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenme si): Hastalık nedeni 
organizmalar Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Moraxella (Branhamelia) catarrhalis .    
• Üst solunum yolları enfeksiyonlarında (farenjit, ba demcik iltihaplanması, 
akut orta kulak iltihabı, akut maksillar sinüzit): Hastalık nedeni organizmalar 
Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten 
suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae  (penisilin dirençli suşlar hariç), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil).  
• Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (akut komplike olmayan ureteral ve 
servikal gonore): Hastalık nedeni organizma Neisseria gonorrheae 
(penisilinaz üreten suşlar dahil). 
• Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano4rektal  enfeksiyonlarda: 
Hastalık nedeni organizma Neisseria gonorrheae (penisilinaz üreten suşlar 
dahil). 
• Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastalık nedeni or ganizmalar Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Sta phylococcus 
saprophyticus.  2 
 • Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları: Hastalık neden i organizmalar 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil), Streptococcus 
pyogenes.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Enfeksiyona göre önerilen dozlar ve tedavi süreleri  aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 
 
Yetişkinler (12 yaş ve yukarısı) 
Enfeksiyon Çeşidi Toplam 
Günlük Doz Doz Aralığı Süre 
Toplumda kazanılmış akut pnömoni 400 mg 12 saatte bir  
200 mg 14 gün 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 mg  12 saatte bir 200 mg  10 gün 
Komplike olmayan gonore (Kadın ve Erkek) 
ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kadın) 200 mg Tek doz  
Cilt ve yumuşak doku 800 mg 12 saatte bir  
400 mg 7414 gün 
Farenjit ve/veya bademcik iltihabı 200 mg 12 saatte bir  
100 mg 5410 gün 
Akut maksillar sinüzit 400 mg 12 saatte bir  
200 mg 10 gün 
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu 200 mg 12 saatte bir  
100 mg  7 gün 
 
Bebek – Pediatrik Hastalar (2 ay – 12 yaş) 
Enfeksiyon Çeşidi Toplam Günlük Doz Doz Aralığı Sür e 
Akut orta kulak iltihabı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 5 gün 
Farenjit ve/veya bademcik 
iltihabı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 200 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 100 mg/doz) 5410 
gün 
Akut maksillar sinüzit 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 10 gün 
 
Uygulama şekli: 
Eşit olarak dağılmış bir süspansiyon elde etmek içi n; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, plastik ampullerden birisini n içindeki saf suyun tamamı 
boşaltılarak iyice çalkalanır. Daha sonra diğer amp ul içindeki saf suyun tamamı 
boşaltılarak iyice çalkalanır ve kullanıma hazır ha le getirilir.  
Optimal absorpsiyonu elde etmek için süspansiyon ye mek esnasında alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 40 mL/dak.’yı aşarsa, SETRUS süs pansiyonun dozajı için 
düzenleme gerekmez. Farmakokinetik çalışmalar, bu d eğerin altında plazma 
eliminasyon yarı ömründe ve maksimum plazma konsant rasyonlarında bir artış 
olduğunu göstermiştir, bu nedenle dozaj uygun bir ş ekilde ayarlanmalıdır. 3 
 Kreatinin Klerensi (mL/dakika)  
39 – 10  24 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz 1 
(örneğin, yetişkin mutat dozunun yarısı). 
< 10  48 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz 1 
(örneğin, yetişkin mutat dozunun ¼’ü). 
Hemodiyaliz hastaları Her bir diyaliz seansından so nra alınan birim doz 1. 
NOT: 1 Birim doz, enfeksiyon tipine bağlı olarak 100 mg ya  da 200 mg‘dır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan vakalar için doz ayarlama sı gerekmez. 
Pediyatrik popülasyon:  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlik te renal fonksiyonlarda bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotikle rden herhangi birine bilinen bir 
alerjisi olan hastalarda kontrendikedir.       
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce , hastanın daha önceden 
sefpodoksim, diğer sefalosporinler, penisilinler ve  diğer ilaçlara karşı hipersensitivite 
reaksiyonları olup olmadığı bilinmelidir. Penisilin  duyarlılığı olan hastalara 
sefpodoksim uygulanırsa, beta laktam antibiyotikler i arasında meydana gelen çapraz 
hipersensitivite, kaydedilmelidir. Penisiline karşı  alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim 
proksetile karşı da alerjik reaksiyonlar gözlenebil ir. Böyle bir durumda ilaç 
kullanımına devam edilmemelidir. Ciddi akut hiperse nsitivite reaksiyonlarının, 
epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intra venöz antihistaminik içeren acil 
önlemlerle tedavisi gerekebilir.  
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia  gibi organizmaların neden 
olduğu atipik pnömoninin tedavisinde kullanılmaz ve  stafilokok kaynaklı pnömoninin 
tedavisinde de tercih edilen bir antibiyotik değild ir.  
Ciddi renal yetmezlik durumunda, kreatinin klerensi ne bağlı olarak dozaj rejiminin 
indirgenmesi gerekebilir. 
Mide bulantısı, kusma ve abdominal ağrı gibi gastro intestinal rahatsızlıkları içeren yan 
etkiler, olasıdır. Yalancı membran koliti sefpodoks im dahil pek çok antibakteriyel 
ajanda tespit edilmiş ve hayati tehlike oluşturabil eceği gözlenmiştir. Antibiyotikler, 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda – özellikle koliti olanlarda – her zaman 
dikkatle reçetelendirilmelidir. Sefpodoksim; diyare , antibiyotikle ilişkili kolit ve 
psödomembranöz koliti indükleyebilir. Sıklıkla uzun  süre yüksek doz alan hastalarda 
gözlenebilen bu yan etkilerin, potansiyel ciddiyeti  göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yalancı membran koliti teşhisi konulan hastalarda, terapötik önlemler alınmalıdır.   
C.difficile ’nin varlığı araştırılmalıdır. Tüm olası kolit vaka larında, tedavi hemen 
kesilmelidir. Teşhis, sigmoidoskopi ile konfirme ed ilmeli ve klinik olarak gereklilik 4 
 göz önünde bulundurularak spesifik antibiyotik (van komisin) tedavisine geçilmelidir. 
Hafif yan etkiler ilacın kesilmesiyle geçebilir. An cak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, 
sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C.difficile ’ye karşı oral antibakteriyel ilaç 
tedavisi düşünülmelidir. Feçes stazına neden olabil ecek ürünlerin alınmasından 
kaçınılmalıdır. 
Tüm beta laktam antibiyotiklerinde, özellikle uzamı ş tedaviler sırasında, nötropeni ve 
çok nadiren agranülositoz gelişebilir. 10 günden uz un süren uzamış tedavili vakalar 
için, kan sayımı izlenmeli, nötropeni bulunursa ted avi kesilmelidir. 
 
Sefalosporinler, kırmızı hücre membranının yüzeyind e absorplanabilir ve ilaca karşı 
direk olarak antikor oluşumu reaksiyonu görülebilir . Bu, pozitif bir Coombs’ testi ve 
çok nadir olarak hemolitik anemi ortaya çıkarabilir . Bu reaksiyonla penisilin ile çapraz 
reaksiyon oluşabilir. 
Aynı sınıf antibiyotiklerle, özellikle aminoglikozi tler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçlar ile birlikte verildi ği zaman, renal fonksiyonlarda 
değişiklikler gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda renal  fonksiyon izlenmelidir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, sefpodoksim pro ksetilin uzamış kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.  Sefalosporinler gibi geniş 
spektrumlu antibiyotiklerde bu risk daha yüksektir.  Psödomembranöz kolitle 
sonuçlanan, klostridianın aşırı yayılması gibi, ora l antibiyotiklerle, normal kolonik 
flora değişebilir. Hastanın tekrarlı değerlendirilm esi önemlidir ve eğer tedavi sırasında 
süperinfeksiyon oluşursa, uygun ölçümler yapılmalıd ır. 
 
SETRUS süspansiyon, etkin madde potensine bağlı ola rak yaklaşık 1.8 g sakkaroz 
içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı,  glikoz4galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz4izomaltaz yetmezliği problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
SETRUS süspansiyon aspartam içerdiğinden fenilalani n için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir .   
 
           Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha  az sodyum  ihtiva eder. Dozu nedeni ile  
           herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
  
Antiasitler:Histamin H24antagonistleri ve antiasitl er, sefpodoksimin biyoyaralanımını 
azaltır. Gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekr esyonunu inhibe eden ilaçlar ile 
sefpodoksim verildiği zaman, çalışmalar, biyoyararl anımın yaklaşık olarak %30 
oranında azaldığını göstermiştir. Bu yüzden, minera l tip antiasitler gibi ve gastrik 
pH’da bir artışa neden olabilecek ranitidin gibi H 2 blokörü ilaçlar, sefpodoksim 
alındıktan 2 – 3 saat sonra alınmalıdır. 
Probenesid: Diğer beta laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid, 
sefpodoksimin böbreklerden salgılanmasını inhibe ed erek, eliminasyonunu yavaşlatır. 
Bu şekilde, EAA’da yaklaşık %31 artış ve sefpodoksi m plazma seviyelerini gösteren 
dorukta %20 artış görülmüştür. 
Kumarinler: Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagü lan etkisini potansiyel olarak 
arttırır. 
Estrojenler:  Sefalosporinler, estrojenlerin kontraseptif etkisin i azaltır. 
Nefrotoksik ilaçlar: Sefpodoksim proksetil yalnız v erildiğinde, nefrotoksisite 
gözlenmemesine rağmen, aminoglikozitler ve /veya ku vvetli diüretikler gibi 5 
 nefrotoksik potansiyeli bilinen bileşiklerle verild iğinde, böbrek fonksiyonunun kontrol 
edilmesi önerilir. 
Yiyecekler: Sefpodoksim yiyeceklerle birlikte alını rsa, biyoyararlanımı artar. 
Laboratuar Testleri ile etkileşim: Diğer sefalospor inlerde olduğu gibi, pozitif Coombs’ 
testinin oluştuğunu gösteren izole vakalar raporlan mıştır (bkz. bölüm 4.4). 
Đdrarda glukoz testi için Benedict veya Fehling çöz eltileri veya bakırsülfat test 
tabletleri ile yanlış pozitif reaksiyon oluşabilir,  fakat enzimatik glukoz oksidaz 
reaksiyonlarına dayanan testlerde bu durum olmaz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Sefpodoksim için herhangi bir etkileşim çalışması b ulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefpodoksimin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Sefpodoksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişki n klinik veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren a nnelerde kullanılmamalıdır ya 
da emziren anne süt vermeyi kesmelidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Sefpodoksimin insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında herhangi bir  istenmeyen etki oluşmamıştır. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullanı mı konusunda dikkatli    
olunmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Sefpodoksim kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeye n etkiler bildirilmiştir:  
Đstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi  derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
  
 6 
 Đmmün sistem bozuklukları  
Seyrek: Mukokutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları,  deri döküntüleri ve kaşıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve a njiyoödem, döküntü, ateş ve 
artralji ile birlikte serum hastalığına benzer reak siyonlar 
  
Hematolojik bozukluklar  
Seyrek: Hemolitik anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz  
Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombosi toz, trombositopeni, lökopeni 
ve eozinofili  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi  
 
Gastrointestinal sistem bozuklukları  
Yaygın: Diyare, antibiyotik4ilişkili kolit, bulantı , kusma, karın ağrısı 
  
Deri ve subkütan doku bozuklukları  
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Stevens4Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, erythema multiforme 
  
Hepatobiliyer bozukluklar  
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz, bilirubin sev iyelerinde artış  
Bilinmiyor: Karaciğer hasarı 
 
Böbrek ile ilgili bozukluklar  
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde artış 
  
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık (malez)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sefpodoksimin doz aşımı vakasında, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. 
Doz aşımı vakalarında, özellikle renal yetmezliği o lan hastalarda, ensefalopati 
oluşabilir. Ensefalopati, sefpodoksim plazma düzeyi  düşürüldüğü zaman genellikle 
reversibildir. 
Doz aşımından meydana gelen ciddi toksik reaksiyonl arda, böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk görülen hastalarda hemodiyaliz ya da perit onal diyaliz, sefpodoksimin 
vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta4laktam antibiyotiklerinin doz aşımından 
kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma , mide ekşimesi ve diyaredir. 
   
 5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sefpodoksim proksetil, 3. ku şak oral sefalosporin olan bir β4
laktam antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil, sefpo doksimin ön4ilacıdır. 
ATC Kodu: J01DD13 
 
Sefpodoksim proksetil, oral alımı takiben, gastro i ntestinal duvarda hızla, bakterisit bir 
antibiyotik olan sefpodoksime hidrolize olur ve gas tro intestinal duvarda emilir. 
Sefpodoksim, sistemik olarak absorplanır. 
 7 
 Bakteriyoloji: 
Sefpodoksimin etki mekanizması, bakteriyel hücre du varı sentezinin inhibisyonuna 
dayanır. Çok sayıda beta4laktamaz enziminin varlığı nda stabildir.  
Sefpodoksimin geniş spektrumda Gram pozitif ve Gram  negatif bakterilere karşı in 
vitro  bakterisit aktiviteye sahip olduğu görülmüştür. 
 
Gram4pozitif organizmalara karşı oldukça etkilidir:  
• Streptococcus pneumoniae, 
• A grubu ( S. pyogenes),  B grubu ( S. agalactiae),  C, F ve G grubu streptokoklar. 
• Diğer streptokoklar ( S. mitis, S. sanguis ve  S.salivarius),  
• Propionibacterium acnes  
• Corynebacterium diphteriae,  
Gram4negatif organizmalara karşı oldukça etkilidir:  
• Haemophilus influenzae (beta4laktamaz ve non beta4laktamaz üreten suşlar),   
• Haemophilus para-influenzae (beta4laktamaz ve non beta4laktamaz üreten 
suşlar), 
• Moraxella catarrhalis (beta4laktamaz ve non beta4laktamaz üreten suşlar),  
• Neisseria meningitidis,  
• Neisseria gonorrhoeae,  
• Escherichia coli,  
• Klebsiella türleri (K. pneumoniae; K. oxytoca),  
• Proteus mirabilis.  
Metisiline duyarlı stafilokoklar, penisilinaz ve no n4penisilinaz üreten suşlara ( S. 
aureus ve  S. epidermidis)  karşı ılımlı olarak etkilidir. 
 
Ayrıca, çoğu sefalosporinlerde olduğu gibi, aşağıda  belirtilen organizmalar, 
sefpodoksime dirençlidir: enterococci, metisiline dirençli stafilokoklar ( S. aureus  ve S. 
coagulase), Staphylococcus saphrophyticus, Pseudomo nas aeruginosa ve 
Pseudomonas türleri , Clostridium difficile, Bacteroides fragilis ve ilgili türleri.    
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, mümkün olan her z aman, duyarlılık in vitro  testlerle 
konfirme edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Sefpodoksim proksetil, bağırsaklarda aktif metaboli ti sefpodoksime hidrolize olur ve 
emilir. Biyoyararlanımı %50’dir ve yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. 
Dağılım hacmi 32.3 L’dir ve sefpodoksimin doruk sev iyesi, dozlamadan 2 – 3 saat 
sonra oluşur. 100 ve 200 mg dozlardan sonra maksimu m plazma konsantrasyonları 
sırasıyla, 1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. Günde iki kez 100 mg ve 200 mg dozların 
verilmesini takiben 14.5 günden sonra, sefpodoksimi n plazma farmakokinetik 
parametreleri değişmeden kalır. 
 
Dağılım: 
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle album ine – bağlanma oranı %40’tır. Bu 
bağlanma doygunluğa ulaşmayan tiptedir. 
Yaygın patojenler için minumum inhibisyon seviyeler ini (MIC) aşan sefpodoksim 
konsantrasyonlarına; akciğer parankiması, bronşiyal  mukoza, plevral sıvı, tonsiller, 
interstisyel sıvı ve prostat dokularında rastlanır.   8 
 Sefpodoksim majör olarak idrardan elimine olduğu iç in, konsantrasyonu yüksektir 
(Yaygın üriner patojenlerin MIC 90 ‘ı aşan tek bir dozu sonrası 044, 448, 8412 saatlik  
fraksiyonlardaki konsantrasyonlar). Yaygın üriner p atojenlerin MIC 90 ‘ı üzerindeki 
konsantrasyonlarda, 200 mg’lık (1.643.1 µg/g) tek b ir dozun verilişinden sonra, renal 
dokularda da sefpodoksimin, 3412 saatlerinde iyi bi r difüzyonu görülür. 
Sefpodoksimin konsantrasyonları medullar ve kortika l dokularda benzerdir. 
 
Sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalar, N. g onorrhoeae’nın MIC 90 ‘ının üzerindeki 200 
mg’lık tek dozunun verilmesini takiben 6 – 12 saatl erinde toplam ejekulasyonda 
sefpodoksimin medyan konsantrasyonlarını gösterir.   
 
Biyotransformasyon: 
Sefpodoksim proksetil, bağırsaklarda aktif metaboli ti sefpodoksime hidrolize olur ve 
emilir. 
 
Eliminasyon: 
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yarı  ömrü yaklaşık olarak 2.4 saattir 
ve %80’i idrardan değişmeden atılır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Sefpodoksim 1004400 mg doz aralığında doğrusal farm akokinetik gösterirken, 400 mg 
üstündeki dozlarda doğrusal olmayan farmakokinetik göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar: 
Çocuklarda yapılan çalışmalar dozlama sonrası yakla şık 244 saat sonra maksimum 
plazma konsantrasyonu meydana geldiğini göstermişti r. 4412 yaşındakilerde 
5mg/kg’lık bir doz, 200 mg’lık bir doz verilen yeti şkindekine benzer bir maksimum 
konsantrasyon göstermiştir. 
12 saatte bir 5 mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 2 yaşın altındaki hastalarda, 
dozlamadan 2 saat sonra ortalama plazma konsantasyo nları 2.7 mg/l (146 ay) ve 2.0 
mg/l (7 ay42 yaş) arasındadır. 
12 saatte bir 5 mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 1 aylık ve 12 yaş arasındaki 
hastalarda, kararlı durumdaki rezidüel plazma konsa ntrasyonları 0.240.3 mg/l (1 aylık4
2 yaş) ve 0.1 mg/l (2412 yaş) arasındadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Uygulanabilir değildir. 
 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sakkaroz (Pudra şekeri) 
Kalsiyum karboksimetil selüloz  
Sodyum karboksimetil selüloz  
Hidroksi propil selüloz LF 
Sarı demir oksit (E172) 
Aspartam 
Sodyum glutamat 
Muz aroması 9 
 Sitrik asit 
Sodyum sitrat 
Sodyum benzoat 
Sodyum klorür 
Sorbitan trioleat (span 85) 
Talk 
 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
 Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün sakl anabilir. 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde, 5 mL’lik kaşık ile birlikte  kilitli kapaklı bal rengi şişelerde 100 
mL’lik süspansiyon hazırlamak için granül ve suland ırma için 2 adet 37 ml saf su 
içeren plastik ampul.  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
  Adı  : ADĐLNA ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
  Adresi  : 34460 Đstinye 4 Đstanbul         
  Tel        : (212) 362 18 00 
  Faks  : (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
245/33     
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 Đlk ruhsat tarihi: 02.10.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi: 4 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 