Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
Viread 245 mg film-kaplı tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
Her film-kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak), veya 136 mg tenofovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film-kaplı tablet 153.33 mg laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Film-kaplı tablet.
Bir tarafında “GILEAD” ve “4331”, diğer tarafında da “300” işaretli açık mavi film-kaplı
tabletlerdir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLERĐ
4.1 Terapötik endikasyonları
Viread, yetişkinlerde kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, aktif viral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif
ve HBeAg negatif kronik hepatit B’si ve yüksek serum alanin aminotransferazları (ALT) veya
histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin
hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik cevaplara
dayanmaktadır.
Viread, HIV–1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer antiretroviral
ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Viread’ın faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil, daha
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi edilmiş, erken
virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, çoğu hastada < 5,000 kopya/ml) hastalardaki
düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Viread’ın eklendiği çalışmaların sonuçları esas
alınmaktadır.
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar için yeni bir rejime karar verirken, farklı tıbbi
ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerine ve hastaların tedavi hikayesine dikkat edilmelidir.
Uygun olduğunda, direnç testi yapılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıdır.
Đstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, Viread film-kaplı tablet en az 100 ml su,
portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 1Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Yetişkinler:
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle beraber
veya aç karnına alınan bir tablettir.
Kronik hepatit B: HBsAg kaybı veya HBsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil fumarat
tedavisi kesilebilir; diğer taraftan optimum tedavi süresi bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Tenofovir, böbrek yoluyla atılır ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
tenofovire maruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler,
hafif böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 50–80 ml/dak.) hastalarda günde bir kez tenofovir
disoproksil fumarat uygulanmasını desteklemektedir. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan tüm
hastalarda, aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gibi doz aralığı ayarlaması gerekmektedir.
Aşağıdaki, bu popülasyona yönelik doz aralığını ayarlama kılavuzları, hemodiyaliz gerektiren son
safha böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan HIV ve hepatit B virüsü
ile enfekte olmamış hastalarda tek doz farmakokinetik verilerinin modellenmesine dayanmaktadır
ve optimal olmayabilir. Dolayısıyla, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kreatinin Klerensi (ml/dak)* Hemodiyaliz Hastaları
50–80 30–49 10–29
Önerilen Her 24 Her 48 Her 72 – 96 saatte bir Hemodiyaliz seansının
Tenofovir saatte saatte tablet tamamlanmasından sonra
Disoproksil 245 bir bir her 7 günde bir tablet**
mg Doz Aralığı tablet tablet
(ayarla
ma
gerekm
ez)
* Đdeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.
** Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.’dan daha az olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için hiçbir doz
önerisi oluşturulamamıştır.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik
değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına
gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
Viread, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse, hastalar,
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde: 18 yaşın altındaki hastalarda Viread’ın etkinlik
ve güvenilirliği tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). 18 yaşın altındaki hastalarda tenofovir
disoproksil fumaratın etkinlik ve güvenilirliğini gösteren başka veriler elde edilene kadar, Viread,
çocuklarda veya 18 yaşına kadar olan gençlerde kullanılmamalıdır.
viread245KUB.4 – 14.04.08 2Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri
yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Viread, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu).
Viread, tenofovir disoproksil fumarat (Truvada) içeren başka herhangi bir ilaçla birlikte
alınmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil (Hepsera) ile beraber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, 18 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Böbrek fonksiyonu: Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda
hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk yılda her dört
haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda,
böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan, orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak), tenofovire maruziyet artabilir ve bu hastalarda doz
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
güvenilirliği ve etkinliği orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda belirlenmemiştir ve
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine karşı
değerlendirilmelidir. Önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda, uzun doz aralıklı tenofovir
disoproksil fumarat tedavisine başlandıktan sonra, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme gibi toksisite
belirtilerine ek olarak viral yük değişimleri de dikkatle izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 mg/dl (0.48
mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olur ise tenofovir
disoproksil fumaratın doz aralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve
nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonları her hafta izlenmelidir.
Aynı böbrek taşıyıcı, insan organik anyon taşıyıcısı 1 (hOAT1) tarafından salgılanan ilaçları (örn.
nefrotoksik bir ilaç olarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat klinik
olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen
tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı
viread245KUB.4 – 14.04.08 3Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların
eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları
haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Kemik etkileri: HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin
ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş
hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın
kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral
dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın
kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür.
Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri
açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor ise, uygun
konsültasyon yapılmalıdır.
Direnç: K65R mutasyonunu barındıran HIV suşlarıyla enfekte olmuş, antiretroviral deneyimine
sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer hastalığı: Tenofovir ve tenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri tarafından
metabolize edilmez.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tenofovir
disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar, tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından
izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. Đlerlemiş
karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik
dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş hastalarda
tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV–1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.
Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor
edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir sınıf etkisi olan laktik asidozun
görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber,
tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken
semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal
ağrı), spesifik olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve
pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla artan
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son
verilmelidir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 4Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez kadınlar)
nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte olan ve alfa
interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile proteaz
inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir bağlantı olduğu
hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi bireysel faktörler, uzun
süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel belirtilere yönelik değerlendirmeyi
içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları,
klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte hastalardan
elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte uygulandığında, stavudine
göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha düşük olduğunu göstermiştir.
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda mitokondriyal
hasara neden olduğu gösterilmiştir. Đn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid analoglarına maruz
kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor edilmiştir. Rapor edilen
başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi)
bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni,
konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı
olduğu şu anda bilinmemektedir. Đn utero olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan
herhangi bir çocuğun, hatta HIV negatif çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili
belirti veya semptomların görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından
tam olarak incelenmelidirler. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda
mevcut antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
Đmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında,
ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı
patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların
şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk
birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya
fokal mikobakteri enfeksiyonları ve Pneumocystis carinii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen,
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı,
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye
edilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmez. Tenofovir
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması, didanozinle ilgili advers olay riskini
artırabilecek olan, didanozine sistemik maruziyette %40-60’lık bir artışla sonuçlanır (bkz. bölüm
4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit ve laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Tenofovir
disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, muhtemelen
fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasellüler bir etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki
viread245KUB.4 – 14.04.08 5Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan
azaltılmış 250 mg didanozin dozajı, test edilen birkaç kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda
virolojik başarısızlık bildirimleriyle ilişkilendirilmiştir.
Üçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve
abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek
oranda virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç geliştiği rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kan kontaminasyonu aracılığıyla diğer insanlara
HIV veya hepatit B virüsü bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara
bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
Viread, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Đn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer tıbbi
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli düşüktür.
Tenofovir, hem filtrasyon hem de anyonik taşıyıcı (hOAT1) aracılığıyla aktif sekresyonla
böbreklerden atılır. Anyonik taşıyıcıdan aktif olarak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn. sidofovir) ile
tenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte uygulanan tıbbi
ürünün konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antiviral ürünler ile birlikte kullanım
Emtrisitabin, lamivudin, entekavir, indinavir ve efavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla birlikte
uygulanmaları herhangi bir etkileşmeye yol açmamıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat, lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, lopinavir ve
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat,
lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, tenofovir EAA’ı yaklaşık %30 artmıştır. Daha yüksek
tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları
güçlendirebilmiştir.
Didanozinin mide ortamına dayanıklı kapsülleri, tenofovir disoproksil fumarattan 2 saat önce veya
birlikte uygulandığında, didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve %60 artmıştır. Tamponlanmış
tabletler tenofovirden 1 saat önce uygulandığında didanozinin EAA’ındaki ortalama artış %44’tür.
Her iki durumda da, hafif bir yemekle birlikte verilen tenofovir için farmakokinetik parametreler
değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir konsantrasyonlarında
düşüş gözlenmiştir (atazanavir 400 mg’ye kıyasla, EAA ve C ’de sırasıyla %25 ve %40 oranında
min
düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde, tenofovirin atazanavir C üzerindeki olumsuz etkisi
min
anlamlı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı büyüklükte olmuştur (atazanavir/ritonavir
300/100 mg’ye kıyasla EAA ve C ’de sırasıyla %25 ve %26 oranında düşüş).
min
Atazanavir/ritonavirin tenofovir ile birlikte uygulanması tenofovir maruziyetinde artışla
sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları, böbrek hastalıkları dahil tenofovirle
ilişkili advers olayları güçlendirebilmiştir. Atazanavirin tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle
birlikte uygulanması klinik bir çalışmada gerçekleştirilmiştir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 6Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat, metadon, ribavirin, rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya hormonal
kontraseptif norgestimat/etinil östradiolün birlikte uygulanması herhangi bir farmakokinetik
etkileşime yol açmamıştır.
Kombinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte uygulandığında takrolimusun
farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takrolimusla kombinasyon halinde uygulandığında
tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın gebelik, fetal gelişim, doğum veya
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği göz önünde bulundurulduğunda,
tenofovir disoproksil fumarat, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili kontrasepsiyon ile
beraber kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında yalnızca gerekli olduğu durumlarda ve olası faydası
fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin anne
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen
annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve hepatit B virüsü bulaşmasını engellemek için, HIV ve
hepatit B virüsü ile enfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.
Fertilite
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Bununla
birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor edildiği
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000) veya “bilinmiyor” raporları dahil
çok seyrek (≤1/10.000) olarak tanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 7Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
• HIV-1:
Đstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla kombinasyon
şeklinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo (n = 210) ile tedavi edilen, 653 tedavi
deneyimine sahip hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144
hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil fumarat
(n = 299) veya stavudin (n = 301) tedavisi aldığı bir çift-kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada
edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu reaksiyonlar
genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tedaviyle ilişkisi şüpheli (en azından olası) istenmeyen etkiler vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa
göre aşağıda listelenmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın: ishal, bulantı, kusma
Yaygın: gaz
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’i, gastrointestinal olaylara
bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi
ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmektedir (bkz. 4.4).
Kombine antiretroviral tedavi, HIV hastalarında periferal ve fasyal subkütan yağ kaybı, intra-
abdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi (buffalo kamburu)
dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmektedir.
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir
klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla daha düşük
lipodistrofi insidansı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma koluna
kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar
göstermiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile
enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir (bkz. 4.4).
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya kombine antiretroviral
tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları rapor edilmiştir.
Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
• Hepatit B:
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı
olan 641 hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 426)
veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n = 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü iki
çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır.
viread245KUB.4 – 14.04.08 8Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: bulantı
• Pazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalara ait advers reaksiyon raporlarına ek olarak, tenofovir disoproksil fumaratın onay
sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki olası advers reaksiyonlar da tanımlanmıştır. Bu olaylar,
bilinmeyen büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık
tahminleri yapılamayabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: hipofosfatemi
Seyrek: laktik asidoz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Çok seyrek: dispne
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: amilaz düzeyinde artış
Seyrek: pankreatit
Çok seyrek: karın ağrısı
Hepato-bilier hastalıkları:
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (en çok AST, ALT, GGT)
Çok seyrek: hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: döküntü
Müsküloskeletal ve bağ dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (her ikisi de proksimal renal tübülopatiyle ilişkilidir)
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları:
Seyrek: böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil),
kreatinin düzeyinde artış, proteinüri, böbrek yetersizliği
Çok seyrek: akut tübüler nekroz, poliüri
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil), nefrojenik diabetes insipidus.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok seyrek: asteni
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
viread245KUB.4 – 14.04.08 9Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134
ml/dak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, ATC kodu: J05AF07
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinlenme halinde ve aktive T hücrelerinde iki
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu bir zincir sonlandırıcısı olan etkin
metabolit tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktive
periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, dinlenme halindeki periferal kan
mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı
ile doğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polimerazları inhibe eder ve DNA’ya girdikten
sonra DNA zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir
inhibitörüdür. Tenofovir difosfatın HIV-1 revers transkriptaza karşı kinetik inhibisyon sabitiyle
(K) (0.02 µmol/l) karşılaştırıldığında, insan DNA polimeraz α’ya karşı K değeri bundan 200 kat
i i
daha fazla (5.2 µmol/l), insan DNA polimeraz β ve γ’ya karşı K değeri ise bundan 3,000 kat daha
i
fazladır (sırasıyla 81.7 ve 59.5 µmol/l). Tenofovir difosfat, 0.18 µmol/l’lik K
i
değeriyle HBV
polimerazı inhibe eder. 300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro
tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki
göstermemiştir.
Tenofovirin, retrovirüsler ve hepadnovirüslere karşı in vitro antiviral aktivitesi vardır.
HIV-1: HIV-1 ’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (IC ) için gereken tenofovir
IIIB 50
konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l, PBMC’lerdeki primer HIV-1 alt tip B
izolatlarına karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir ayrıca HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve
primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV ’a karşı etkindir. Tenofovir, MT–4 hücrelerinde 4.9
BaL
µmol/l’lik IC ile HIV-2’ye karşı ve HepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1 µmol/l’lik IC ile hepatit B
50 50
virüsüne karşı in vitro aktivite gösterir.
Tenofovirin aktivitesi, didanozin direnci (L74V), zalsitabin direnci (T69D) ve multinükleozid ilaç
direnci (Q151M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekombinant HIV-1’e karşı doğal tip IC ’nin
50
iki katı dahilinde kalır. Tenofovirin HIV–1 sarmallarına ve zidovudinle ilişkili mutasyonlara karşı
aktivitesinin, bu direnç mutasyonlarının tipine ve sayısına bağlı olduğu görülmektedir. T215Y
mutasyonu olması halinde, IC ’nin iki kat arttığı gözlenmiştir. Zidovudinle ilişkili birden çok
50
mutasyonu (ortalama 3.4) bulunan 10 numunede, IC ’nin ortalama 3.7 kat arttığı gözlenmiştir
50
(aralık: 0.8 ila 8.4).
T69S çift eklemeli multinükleozid dirençli HIV-1’in tenofovire duyarlılığı azalmıştır (IC >10 kat).
50
Tenofovir, K103N veya Y181C mutasyonları ile nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitöre
dirençli HIV-1’e karşı tam aktivite gösterir. Hedeflenen farklı viral enzimlerden dolayı proteaz
inhibitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz direnç beklenmemektedir.
Tenofovire duyarlılığı 3–4 kat azalmış HIV–1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R mutasyonu in
vitro olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K65R mutasyonu da zalsitabin, didanozin ve
viread245KUB.4 – 14.04.08 10Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
abakavir tarafından seçilebilir ve zalsitabin, didanozin, abakavir ve lamivudine duyarlılığın
azalmasına neden olur (sırasıyla 14, 4, 3 ve 25 kat). K65R mutasyonunu barındıran izolatları
bulunan, antiretroviral deneyimine sahip hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B virüsü: Tenofovirin hepatit B virüsüne karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2.2.2.15
hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0.14 ila 1.5 µmol/l
50
aralığındadır. CC (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 µmol/l’dir. Tenofovir
50
difosfat, 0.18 µmol/l K
i
(inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant HBV polimerazı inhibe eder.
Nükleozid anti- hepatit B virüsü revers transkriptaz inhibitörleri lamivudin, telbivudin ve entekavir
ile tenofivirinin in vitro ilaç kombinasyon çalışmalarında, ilave anti- hepatit B virüsü aktivitesi
gözlenmiştir. Tenofovir ve emtrisitabin kombinasyonuyla sinerjistik etkilere hafif katkı
gözlenmiştir.
HIV-1’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha
önce tedavi görmemiş HIV–1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-1 ile
enfekte yetişkinlerdeki 48 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı
427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3.4 log kopya/ml (hastaların
10
%78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi süresi ortalama 5.4
yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik analizi, hastalarının %94’ünde
nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV–1 direnç mutasyonlarının bulunduğunu,
%58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ve %48’inde non-nükleozid
revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, log plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama
10
değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için -0.03
24
log kopya/ml ve -0.61 log kopya/ml’dir (p < 0.0001). M41L veya L210W revers transkriptaz
10 10
mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) bulunan
hastalar, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine azalan duyarlılık göstermiştir.
Virolojik cevap, > 10 kat zidovudin fenotipik direncine sahip viral izolatları bulunan hastalarda
önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için 24. haftada (DAVG ) başlangıca göre zaman ağırlıklı
24
ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil fumarat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark
görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil fumarat için +13 hücre/mm3’e karşı plasebo için -11
hücre/mm3, p değeri = 0.0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca
sürmüştür (DAVG -0.57 log kopya/ml’dir, HIV–1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin
48 10
altında olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS–99–903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral tedavi
görmemiş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksil fumaratın etkinliği ve güvenilirliği
değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3’tür, başlangıçtaki
ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4.91 log kopya/ml’dir, hastaların %19’unda semptomatik
10
HIV–1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4
sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün başlangıçtaki viral yükü > 100,000
kopya/ml’dir ve %39’unun CD4 hücre sayımı < 200 hücre/ml’dir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 11Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık
olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV–1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50
kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda sırasıyla
%80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144. haftada, HIV-1 RNA düzeyi
400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda %64 ve %63’tür.
48 haftalık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi
grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin gruplarında
sırasıyla -3.09 log ve -3.09 log kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144 haftalık tedavide,
10 10
başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştır (245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log kopya/ml; +263
10
ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız olarak, 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önemsiz derecede
daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R mutasyonu bulunan tüm
vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz
hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96.
haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R mutasyonu gözlenmemiştir. Hem
genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde,
önceki tedavinin başarısız olduğuna dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan,
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li yetişkinlerdeki ve HIV–1 ve hepatit B virüsü
ile ko-enfekte hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik cevaplar esas
alınmaktadır. Bu klinik çalışmalarda, başlangıçta hastalarda aktif viral replikasyon vardır. Tenofovir
disoproksil fumarat, lamivudine dirençle ilişkili mutasyonları içeren hepatit B virüslü hastalarda
anti- hepatit B virüsü aktivitesi göstermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim: Kompanse karaciğer hastalığı
olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize,
faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.
GS-US-174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada
gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve
tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik bitiş
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) adefovir
dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi
ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri
< 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de,
48.haftada histolojik cevap (Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar
skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde
edilmiştir (bkz. Tablo 1).
viread245KUB.4 – 14.04.08 12Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
GS-US–174–0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 1).
Tablo 1. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda 48.haftadaki etkinlik
parametreleri
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Parametre 245 mg 10 mg adefovir 245 mg 10 mg
tenofovir dipivoksil tenofovir adefovir
disoproksil n= 125 disoproksil dipivoksil
(fumarat olarak) (fumarat
n= 90
n= 250 olarak)
n= 176
Tam 71* 49 67* 12
Cevap (%) a
Histoloji
Histolojik 72 69 74 68
Cevap (%)b
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 93* 63 76* 13
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
Normalize ALTc 76 77 68* 54
Seroloji (%) geçerli değildir geçerli değildir
HBeAg 22/21 18/18
Kaybı/Serokonversiyon
HBsAg 0/0 0/0 3*/1 0/0
Kaybı/Serokonversiyon
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05, a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar
skorunda en az 2 puanlık iyileşme, c ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona
yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti),
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US–174–0102 çalışması; %91,
%56 ve GS-US–174–0103 çalışması; %69, %9).
GS-US–174–0102 ve GS-US–174–0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen
cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u önceden
lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha önce nükleozid
viread245KUB.4 – 14.04.08 13Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; daha önce nükleozid tedavisi
görmemiş hastaların %90’ı ve nükleozid deneyimi olan hastaların %88’i, < 400 kopya/ml’lik HBV
DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların tamamı ve başlangıçta ALT’si
anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır.
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte hastalardaki 48
haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen hastalarda başlangıçtaki
ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 log kopya/ml’dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil
10
(fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum
HBV DNA’sında -5.74 log kopya/ml’lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48.
10
haftada hastaların %61’inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkinliği ve güvenilirliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil alırken,
persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda
randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0106 Çalışması) değerlendirilmektedir. 24. Haftada
genel olarak, tenofovir içeren rejimle tedavi, HBV DNA’sı < 400 kopya/ml [< 69 IU/ml] olan
hastaların %77’sinde (46/60) ve HBV DNA’sı saptanamayan (169 kopya/ml’nin altında
[< 29 IU/ml] Roche Cobas TaqMan HBV tayininin ölçüm limiti) hastaların %62’sinde (37/60)
sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24. Haftada, ALT’si normal olan hastaların yüzdesi %68’dir (42/62).
Klinik Direnç: 426 HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-
0103, n=176) hasta, HBV polimerazdaki genotipik değişiklikler açısından değerlendirilmiştir.
Genotipik değerlendirmeler, 48. Haftada HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda
yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyon tanımlanmamıştır.
Çapraz direnç: Hepatit B virüsü revers transkriptaz inhibitörleri arasında çapraz direnç
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M
ve rtM204I/V mutasyonlarını gösteren hepatit B virüsü suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.7
ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M,
rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını gösteren hepatit B virüsü suşları,
tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.
Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtA181V ve rtN236T’yi gösteren hepatit B virüsü suşları,
tenofovire karşı doğal tip virüsün 2.9 ila 10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.
rtA181T mutasyonunu içeren virüsler EC değerleri doğal tip virüsün 1.5 katı değerleri ile
50
tenofovire duyarlı kalmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen bir ester ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. Maksimum tenofovir konsantrasyonları,
aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki saat içinde
gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin oral
viread245KUB.4 – 14.04.08 14Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir EAA’ında yaklaşık %40 ve
C ’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Tenofovir disoproksil
maks
fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.
maks
Dağılım
Đntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra tenofovir,
böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek konsantrasyonlarda
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den
daha azdır.
Biyotransformasyon
Đn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan
CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) herhangi
birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYP1A1/2 substrat
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmanın gözlendiği
CYP1A1/2 dışında, herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak,
tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan
klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olası değildir.
Eliminasyon
Tenofovir hem filtrasyon hem de etkin tübüler taşıma sistemi ile esasen böbreklerden atılır; intravenöz
uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i değişmemiş haldedir. Toplam klerensin
yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160
ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu
da etkin tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:
Çocuklar ve gençlerde (18 yaş altı) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan hastaya tek
doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak
olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak olduğunda hafif böbrek yetmezliği;
CrCl = 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10-29 ml/dak olduğunda
ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV)
tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve
15,985 (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan
viread245KUB.4 – 14.04.08 15Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C seviyelerine yol açması
min
beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak),
diyaliz arasında 48. saatte ulaşılan tenofovir konsantrasyonları, ortalama C 1,032 ng/ml ve
maks
ortalama EAA saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disoproksil fumarat için doz
0-48
aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya son dönem böbrek hastalığı bulunan
ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2)
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer
diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin
farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği
bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil fumarat
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda önemli oranda
değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.
Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C ve EAA değerleri
maks 0-∞
sırasıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın yarılanma
ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma ömrü yaklaşık 10
saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointestinal kanal, böbrek
ve kemikte hedef organ etkileri ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma olduğunu ortaya
koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda
azalma (sıçanlar ve köpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular,
fosfatın barsak absorbsiyonunda madde-ilişkili bir azalma ile kemik mineral dansitesinde potansiyel
sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte, bu toksisitelerin altında yatan
mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Çiftleşme veya fertilite parametreleri ya da
herhangi bir gebelik veya fetal parametre üzerinde etki saptanmamıştır. Yumuşak dokularda veya
iskelet dokularında hiçbir büyük fetal değişiklik yoktur. Tenofovir disoproksil fumarat, peri-post
natal toksisite çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
Genotoksisite çalışmalarında, tenofovir disoproksil fumaratın in vivo fare kemik iliği mikronükleus
tayininde negatif olduğu, ancak S9 metabolik aktivasyon varlığında veya yokluğunda in vitro
L5178Y fare lenfoma hücre tayininde ileri mutasyonları indüklemesi için pozitif olduğu
gösterilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat, bir kez S9 karışımı varlığında (6.2 ila 6.8 kat artış),
bir kez de S9 karışımı olmadan, üç çalışmadan ikisindeki Ames testinde (TA 1535 suşu) pozitiftir.
Tenofovir disoproksil fumarat, primer sıçan hepatositlerindeki planlanmamış bir in vivo / in vitro
DNA sentezi testinde de zayıf şekilde pozitiftir.
Tenofovir disoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun süreli bir oral karsinojenite çalışmasında herhangi
bir karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerdeki uzun süreli bir oral karsinojenite çalışması,
600 mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüksek lokal konsantrasyonlarda tenofovir
disoproksil fumaratla ilişkili olduğu düşünülen duodenal tümörlerin insidansının düşük olduğunu
göstermiştir. Tümör oluşum mekanizması belirsizken, bu bulguların insanlarla ilgili olması olası
değildir.
viread245KUB.4 – 14.04.08 16Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet
6. FARMASÖTĐK BĐLGĐLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta (glutensiz), Kroskarmelloz sodyum, Laktoz monohidrat, Mikrokristalin selüloz,
Magnezyum stearat (E572),
Film kaplama bileşenleri:
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat (E1518) ve
indigokarmin aluminyum lak (E132).
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3 Raf ömrü
3 yıl
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Viread, çocukların açamayacağı bir kapağı ve silika jel nem çekicisi bulunan bir HDPE şişe. Paket
büyüklüğü 30 tablettir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
GILEAD SCIENCES ĐLAÇ TĐCARET LTD. ŞTĐ.
Dilhayat sokak No:16 34377 Etiler – Đstanbul
Tel: 212 362 03 00 Faks: 212 362 03 01
8. RUHSAT NUMARASI
122/55
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 22.05.2007
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ
21.01.2008
viread245KUB.4 – 14.04.08 17