                                                                           1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SELECTRA  100 mg film kaplı tablet      
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sertralin hidroklorür     111,9 mg (100 mg sertraline eşdeğer)       
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakı nız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, oblong film kaplı tabletlerdir. Çentik ile tablet eşit yarımlara 
bölünebilir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
SELECTRA , depresyon ile birlikte görülen anksi yete se mptomları da dah il olmak üzere,  
depresyon tedavisinde, hastala rda mani hikayesi olsun veya olmasın , endikedir. Tatminkar bir 
cevabı takiben, SELECTRA  tedavisine devam edilmesi, depresyonun başlangıç epizodunun 
nüksünün veya yeni depresyon epizodları nın olu şmasının engellen mesinde etkilidir.  
 
SELECTRA , obsesif kompuls if bozukluk tedavisinde endikedir. Başlangıçtaki yanıtı takiben 
obsesif kompulsif bozukluğun uzun süreli tedavisinde, SELECTRA ’nın, 2 yıla kadar devamlı 
etkililiği, güvenliliği ve tolerab ilitesi  gösterilmiştir.  
 
SELECTRA , obsesif kompulsif bozukluğu olan 6  yaşından büyük pediyatrik hastaların 
tedavisinde de endikedir.  
 
SELECTRA , agorafobi ile beraber seyreden panik bozukluğu dahil olmak üzere, panik 
bozukluğu tedavisinde endikedir.  
 
SELECT RA, travma sonrası stres  bozukluğu (TSSB) tedavisinde endikedir.  
 
SELECTRA , sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozukluğu) tedavisinde endikedir. Tatminkar 
bir cevabı takiben, SELECTRA  tedavisine devam edilmesi, sosyal fobinin başlangıç 
epizodunun nüksünün en gellenm esinde etkilidir.  
 
SELECTRA , premenstrüel disforik bozukluk (P MDB) tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 
                                                                           2   
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
SELECTRA ,  sabah veya akşam günde tek doz halinde verilmelidir.  
 
Tedavinin Başlangı cı: 
 
Depresyon ve Obsesif Kompulsif Bozukluk  
SELECTRA  tedavisine gün de 50 mg dozla başlanmalıdır.  
 
Panik Bozukluğu, Travma Sonrası Stres Bozukluğu ve Sosyal Fobi  
Tedaviye günde 25 mg ile başlanmalıdır. SELECTRA  25 mg Film kaplı t ablet günde bir defa 
ya da SELEC TRA 50 mg’lık çentikli tablet, ikiye bölünerek kullanılabilir . Bir hafta sonra 
doz, günde tek doz 50 mg'a yükseltilmelidir. Bu doz ayarlaması, panik bozukluğunda 
karakterize olan tedavinin erken dönemindeki beklenmedik yan etkilerin sıklığını azaltı r. 
Maks imum doz 200 mg/gün ola cak şekilde titrasyon yapılabilir.  
 
Premenstrüel Disforik Bozukluk  
SELECTRA  tedavisi hekimin değerlendirmesine bağlı olarak menstrüel siklus boyunca her  
gün veya sadece menstrüel siklusun luteal fazında günde 50 mg ile başlam alıdır.  
 
50 mg/gün doz ile yan ıt alınamayan hastalar menstrüel siklus  sırasında kullanımda günde 150 
mg’a kadar veya menstrüel siklusun yalnızca luteal fazı sırasındaki kullanımda günde 100 
mg’a kadar olan doz artışından fayda sağlayabilirler (menstrüel si klus ba şına 50 mg’lık 
artışlar  şeklinde). Eğer luteal faz sırasında k ullanımda günde 100 mg’lık doz belirlenmişs e, 
her luteal faz periyodunun başında 3 gün boyunca 50 mg/gün’lük bir titrasyon basamağı 
uygulanmalıdır.  SELECTRA ’nın eliminasyon yarılanma ömrü nün 24 saat olduğu dikkate 
alınırsa, doz  değişikliklerinin bir hafta içinde bir kereden daha sık olma ması gerekir.  
 
Doz Artışı:  
Doz değişimlerinin arasında en az bir hafta olmalıdır. Somnolans (uyku hali) görülürse dozun  
yatmadan önce alınması önerilir.  
 
Terapöti k etkinin başlaması 7 gün içinde görülebilir. Ancak, özellikle  obsesif kompulsif  
bozukluğunda, terapötik cevabın ortaya çıkması için genellikle daha uzun süreler  
gerekmektedir.  
 
İdame:  
Tedavi süresinin uzatılması durumunda doz, en düşük etkili seviy esinde tutulmalı ve terapötik  
cevaba göre ayarlamalar yapılmalıdır.  
 
Depresyon  
Majör depresif bozukluğun tekrarlanmasını önlemek için daha uzun süreli tedavi  uygun 
olabilir. Vakaların çoğunda, majör depresif bozukluğun tekrarını önlemek için gereken  doz 
süregelen  epizodu engellemek için gerekenle  aynıdır. Depresyonlu hastal ar, semptomların  
tamamen geçtiğinden emin olunabilmesi için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi edilmelidir.  
 
Panik Bozukluğu ve Obsesif Kompulsif Bozukluk  
Bu vakalarda relapsın önlenmesi gö sterile mediği için tedavi düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
                                                                           3   
 
Prem enstrüel Disforik Bozukluk  
SELECTRA ’nın 3 menstrüel siklustan daha uzun süre kullanımının etkililiği kontrollü klinik 
araştırmalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle uz un döne mli tedaviye 
devam edilmesine gerek olup olmadığına karar veri lmesi için hastalar periyodik olarak 
yeniden de ğerlendirilmelidirler.  
 
Tedavinin bırakılmasıyla görülen yoksunluk sendromları  
Tedavi aniden kesilmemelidir.  
Yoksunluk sendromu riskini en a za indi rmek için sertrali n tedavisi sonlandırılırken doz 1 -2 
haftalık  bir süre boyunca kademeli olarak azaltılmalıdır . Dozun azaltılması veya tedavinin 
bırakılmasının ardından tahammül edilemez semptomlar ortaya çıkarsa, önceden kullanılan  
dozun tekrar kul lanılma ya başlanması düşü nülebilir. Bunu takiben, doz, daha düşük bir  hızda 
azaltılmaya devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
SELECTRA  sabah veya ak şam g ünde tek doz halinde verilmelidir.  
 
SELECTRA , gıdalarla birlikte veya ayrı verilebilir.  
 
Özel popülasyonla ra iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
SELECTRA  büyük oranda kar aciğerde me tabolize olur. İlacın değişmeden idrarla atılımı 
eliminasyonun minör bir yoludur. SELECTRA ’nın düşük renal atılımından da beklendiği gibi 
SELECTRA  dozu, böbrek yetmezliğinin de recesin e bağlı olarak ayarlanmak zorunda değildi r 
(bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda SELECTRA  kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda, daha düşük doz veya daha seyrek dozlam aralığında ku llanılmalıdır.  Sertralin ciddi 
karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SELECTRA ’nın etkililik ve güvenliliği, 6 -17 yaş arasındaki obsesif  kompulsif bozukluğu 
olan pediyatrik hastalarda ortaya konmuşt ur. 13 -17 yaş arasındaki obsesif kompulsif 
bozukluğu olan pediyatrik hastalarda SELECTRA  uygulamasına 50 mg/gün dozunda 
başlanmalıdır. 6 -12 yaş arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu o lan pediya trik hastalarda  
SELECTRA  uygulamasına 25 mg/gün dozu ile başla nmalıdır.  Doz,  bir hafta sonra  50 mg/gün 
dozuna yükseltil ebilir . Cevabın yetersiz olduğu durumlarda müteakip dozlar, ihtiyaca göre 
günlük dozda 50 mg'lık artışlarla 200 mg/gün'e kadar yük seltile bilir.  
SELECTRA ’nın eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir; do z değişiklikleri bir haftadan kısa 
aralıklarla  yapılmamalıdır.  
Klinik bir çalışmada, 6 -17 yaş arasındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu 
olan hastalarda, SELECTRA ’nın farma kokineti ği, yetişkin lerdekine benzer olarak ortaya 
çıkmıştır.  Ancak, d oz 50 mg’ın üzerine çıkarılırken, çocukların yetişkinlere nazaran genellikle 
daha az vücut ağırlıkları olduğu düşünülmelidir.  
                                                                           4   
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, daha genç hastala rdaki d oz aralığı kullanılabilir. SELECTRA ’in bu hasta 
populasyonunda ki etkililiğini gösteren klinik çalışmalara, 700’den fazla yaşlı (> 65 yaş) hasta 
katılmıştır. Yaşlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve insidansı, daha genç hastalardakine 
benzer o lmuştur . Hiponatre mi riskinin daha yüksek olması nedeniyle yaşlı hast alarda doz 
belirlenirken dikkatli davranılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
− SELECTRA , sertraline ya da ilacın içeriğindeki  Bölüm 6.1 ’de listelenen  yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlıl ığı old uğu bilinen ha stalard a kontrendikedir.  
− Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri alan hastalarda, ajitasyon, tremor ve hipertermi 
belirtilerini gösteren serotonin sendromu riskinden dolayı birlikte kullanım kontrendikedir. Bu 
nedenle, sertralin MAO inhib itörler i ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin 
kesilmesi nden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü 
tedavisi başlatılacaksa sertralin en az 7 gün önce kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
− SELECTRA  beraberinde  pimozi d kullanan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serotonin Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS)  
Sertralin dahil Serotonin Gerialım İnh ibitörleri (SSRI) ile tedavi gören hastalarda Se rotonin  
Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) gibi haya tı tehdit eden sendromlar 
görülmüştür. SSRI’lar, serotonin (5 -HT) metabolizmasını zayıflatan (metilen mavisi gibi 
MAO inhibitörleri dahil) ilaçlar, antipsikotikler, diğer serotonerjik ila çlar (ö rn. triptanlar ve 
fentanil ve analogları tramadol, deks trometo rfan, tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin, 
amfetaminler), diğer opiatlar ve diğer dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında SS 
veya NMS riski artar. SS semptomları mental d urum de ğişiklikleri (örn. ajitasyon, 
halüsinasyon, deliryum, k oma), o tonom değişkenlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, baş 
dönmesi, terleme, flushing (al basması) , hipertermi), nöromuskuler semptomlar (örn. tremor, 
rijidite, miyoklonus, hiperrefleks i, inko ordinasyon) ve/veya gastrointestinal sendromlardır 
(örn. bulan tı, kusma, diyare). Hastalar SS veya NMS sendromu bulguları açı sından takip 
edilmelidir.   
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) , antidepresan veya antiobsesif ilaçlardan 
sertraline geçiş  
SSRI’lardan, antidepresanlardan veya antiobsesif ilaçla rdan sertraline geçiş yapılırken, en 
uygun zamanlama konusunda sahip olunan kontrollü deneyimler sınırlıdır. Özellikle 
fluoksetin gibi uzun etkili ajanlardan sertraline geçerken dikkatli ve titi z bir tıbbi 
değerlendirme yapılmalıdır. Bir SSRI’dan diğerine geçiş için gerekli bir arınma (wash out) 
zamanı belirlenmemişti r. 
 
Diğer serotonerjik ila çlar  
Farmakodinamik etkileşim olasılığından dolayı, amfetaminler, triptofan, fenfluramin , 5-HT 
agonistle ri veya bitkisel bir ilaç olan St. John’s Wort (Hypericum perf oratum, sarı kantaron) 
gibi serotonerjik nörotransmisyonun etkilerini artıran ilaçlarla b irlikte sertralin alınırken 
dikkatli olunmalı ve mümkünse bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
 
                                                                           5   
 
QTc u zaması/ Torsades de Pointes (TdP)  
Sertralinin pazarlama sonra sı kullanımında QTc uzaması ve TdP vakaları bildirilmiştir. 
Vakaların büyük çoğunluğu QTc uza ması/ TdP için diğer risk faktörünü taşıyan hastalarda 
gözlenmiştir. QTc uzaması üzerindeki et ki sağl ıklı gönüllülerde gerçekleştirilen kapsamlı bir 
QTc çalışmasın da, istatistiksel olarak anlamlı poziti f maruziyet yanıt ilişkisi gösterilerek 
doğrulanmıştır . Bu nedenle sertralin, kardiyak hastalık, hipokalemi veya hipomagnezemi, 
ailesel QTc uzaması öyküsü,  bradikardi ve QTc aralığını uzatan ilaç tedavilerinin birlikt e 
kullanımı gibi (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1 ) QTc uzaması için ek risk faktörü taşıyan hastalarda 
sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
 
Mani/hipomani aktivasyonu  
Sertralin dahil olm ak üzer e piyasadaki diğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla tedavi 
edilen hastaların küçük bir oranında da mani/hipomani se mptomları bildirilmiştir. 
Mani/ hipomani hikayesi olan hastalarda sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Hastanın 
yakından ta kibi gereklidir. Manik durum oluşan hastalarda sertralin tedav isi kesilmelidir.   
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında psikotik semptomlar şiddetlenebilir.  
 
Konvülsiyonlar  
Sertralin tedavisi sırasında konvülsiyonlar meydana gelebilir. Sertralinin, an stabil epilepsili 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır ve epilepsi si kontrol altında olan  hastalar dikkatle 
izlenmelidir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin  tedavisi kesilmelidir.  
 
İntihar, intihar düşüncesi, intihara eğilim veya klinik kötüleşme   
Depre syon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar risk i (intiharla ilişkili olaylar) 
ile ilişkilidir. Bu risk, anlaml ı bir remisyon oluşana kadar devam  eder. İyileşme, tedavinin ilk 
birkaç haftası ve sonrasında ortaya çıkmayacağı için, hasta lar bu iyileşme gerçekleşene kadar 
yakından izlenmelidir. İyileşme sü recinin erken aşamalarında intihar riskinin artabileceği 
genel bir klinik deneyimdir.  
 
Sertralini n reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da, intiharla ilişkili olayların artması ile  
ilişki li olabilir. Ek olarak, bu koşullar majör depresif bozukluk il e birlikte olabilir. Majör 
depresi f bozukluğu olan hastaları tedavi ederken yapılan gözlemlere, di ğer psikiyatrik 
bozukluklar tedavi edilirken de dikkat edilmelidir.  
 
Hikayesinde intihar la iliş kili olayları olan veya te daviye başlamadan önce anlamlı derec ede 
intihar düşüncesi olan hastaların, i ntihar düşünceleri veya intihar girişimi riskinin daha yüks ek 
olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Psik iyatrik  
bozukluğu olan erişkin hastalarda antidepresan ilaçların plas ebo kontrollü  klinik 
çalışmalarının meta analiz inde, 25 yaşın altındaki hastalarda plaseboya kıyasla 
antidepresanlarla artan intihar davranışı riski ortaya çıkmıştır.  
 
Özellikle tedaviye  başlar ken ve doz değişiklikleri nde yüksek risk grubunda bulunan hast alar 
yakından takip edilmelidir. Hastalar (ve ha sta bakıcıları) klinik kötüleşme, intihar 
girişimi/düşüncesi ve davranışlardaki olağandışı değişiklikler açısından takip gerekliliği ve bu 
semptom ların ortaya çıkması durumunda derhal medikal yardım almaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
 
                                                                           6   
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranı şlarını  (intihar ile ilişkili olayları) 
arttırma olasılığı bulunmakta dır. Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkili olaylara ait öyküsü 
olan hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha yüksek 
risk altında olduğu bilinmektedi r. Bu n edenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, 
ilaç d ozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı 
gibi neden lerle h astanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler tarafından yakine n izlenmesi 
gereklidir. Sertralin , obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük pediyatrik 
hastaların tedavisinde endikedir. Bunun dışında pediyatrik hastalarda endikasyon onayı 
yoktur.  
 
Anormal kanama/hemoraji  
Kutanöz kanama (ekimoz ve purpura) ve ölümcül hemorajiler de d ahil olmak üzere 
gastrointestinal veya jinekolojik kanama gibi diğer hemorajik olaylar dahil SSRI’larla kanama 
anormallikleri bildirilmiştir. SSRI ve SNRI’lar post partum hemoraji riskini artırabilirler (bkz. 
Bölüm 4.6 ve 4.8). SSRI’ lar, özellikle trombosit  fonksiyonunu bozduğu bilinen ilaçlar (örn. 
antikoagülanlar, atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların (TSA) 
çoğu, aspirin ve nonsteroi dal ant ienflamatuvar ilaçlar (NSAI ilaçlar)) ile birlikte kullanımda 
ve kanama bozukluğu hika yesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hiponatremi  
Sertralin de dahil olmak üzere SSRI’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörl eri 
(SNRI) ile tedavi sonucunda hiponatremi görülebilir. Birçok vakad a hiponatremi, uygunsuz 
antidiüretik hormon sekresyonu sendromunun (UAHSS)  sonucu olarak görülmektedir. Serum 
sodyum düzeylerinin 110 mmol/L’nin altında bulunduğu vakalar bildirilmiştir. SSRI ve  SNRI 
kullanımıyla yaşlı hastalarda, hiponatremi gelişme riski  daha yüksek olabilir. Ay rıca, diüretik 
kullanan ya da başka bir şekilde volüm kaybı oluşmuş hastalarda da risk artabilir. 
Semptomatik hiponatremi görülen hastalarda sertralin kullanımına  son ve rilmesi düşünülmeli 
ve uygun tıbbi girişim yapılmalıdır. Hipon atremi belirti ve semptom ları arasında baş ağrısı, 
konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen 
dengesizlik yer almaktadır. Daha şiddetli ve/vey a akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar 
arasında, halüsinasyo n, senkop, konvülsiyon, k oma, solunum durması ve ölüm yer almıştır.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, panik bozukluk ve depresyon, travma sonrası stres 
bozukluğu ve depresyon, sos yal fob i ve depresyon arasındaki komorbidite iyi şekilde ortaya 
kondu ğu için, depresyonlu hasta ları tedavi ederken alınan önlemlerin aynısı,  obsesif 
kompulsif bozukluk, panik bozukluk, travma sonrası stres bozukluğu ve sosyal fobisi olan 
hastaları tedavi e derken de dikkate alınmalıdır.   
 
Kemik kırığı   
Epidemiyolojik çalışma larda, sertralinin de dahil olduğu  serotonin geri alım inhibitörleri ve 
TSA’ları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan 
mekanizma tam olarak anlaş ılamamı ştır.  
 
Sertralin tedavisi sonlandırıl dığında görülen yoksunlu k semptomları  
Tedavi aniden kesildiyse yoksunluk semptomları daha sık görülür (bkz. Bölüm 4.2). Klinik 
çalışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavisini bırakanlard a yoksu nluk 
reaksiyonları %23 iken tedaviye d evam edenlerde bu değer %12 olmuştur.  
 
                                                                           7   
 
Yoksunluk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azaltılma hızı dahil birçok 
faktöre bağlı olabilir. Sersemlik, duyularda bozukluk (parestezi dahil), uyku boz ukluğu 
(uykusuzluk ve gergin rüyalar dahil), aji tasyon ve anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor 
ve baş ağrısı en fazla rapor edilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar hafif veya orta 
şiddetlidir, ancak bazı hastalarda daha şiddetli olabilir.  Gene llikle tedavinin sonlandırılmasını 
takip eden il k birkaç günde ortaya  çıkarlar, ancak ilacının tek dozunu atlatmış hastalarda 
benzer semptomların görüldüğüne dair nadir vaka bildirimleri mevcuttur. Bu semptomlar 
çoğunlukla kendiliğinden sınırlıdır ve 2 haf ta için de geçer, ancak bazı vakalar daha uzun 
sürebilir. (2 –3 ay veya  daha uzun). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman sertralinin 
hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya ay süresince yavaş yavaş azaltılarak bırakılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Akat izi/psikomotor hareketlilik  
Sertralin kul lanımı, subjektif ol arak rahatsız edici ve s ıkıntı verici şeklinde tanımlanan 
hareketlilik, oturma veya yerinde duramama davranışıyla görülen hareket isteği ile karakterize 
akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bu duru m genellikle tedavinin ilk haftalarında or taya çıkar. Bu 
sempt omların görüldüğü hastal arda, dozu arttırmak zararlı olabilir.  
 
Diyabet/glisemik kontrol kaybı  
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaç kullanan hastalarda yeni başlayan diyabet 
vakalar ı bildirilmiştir. Daha önceden diyabeti bul unan veya bulunmaya n hastalarda 
hiperglisemi ve hipoglisemi de dahil olmak üzere glisemik kontrol kaybı bildirilmiştir. Bu 
nedenle hastalar glukoz dalgalanmalarının belirti ve bulgularına karşı takip edilme lidir. 
Özellikle diyabetli hastaların glisemik kon trolleri, kullanıla n insülin ve/veya birli kte 
kullanılan oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebileceğinden, iyi 
izlenmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT)  
EKT ve sertralinin kombine kul lanımın ın yarar ve risklerini gösteren klini k çalış malar 
bulunmamakta dır.  
 
Greyfurt suyu  
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte alınması tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Laboratuar testleri  
Sertralin alan hastalarda, benzodiazepinler için idrarda hat alı poz itif immunoassay test sonucu 
bildirilmiştir. B u sonuç, tarama testlerinin spesifik olmamasına bağlıdır. Hatalı  pozitif test 
sonuçları, sertralin tedavisi sonlandırıldıktan birkaç gün sonra da gözlenebilir. Gaz 
kromatografisi/kütle spektrometrisi gib i doğru layıcı bir test ile sertralin, benzodiazepinlerden 
ayırt edilm elidir.  
 
Kapalı açılı glokom  
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaçlar, göz bebeğinde midriyazis ile 
sonuçlanabilen boyut değişimine neden olabilir.  Bu midriyatik etki, özellik le yatkın 
hastalarda, göz açısının daralması sonucu intraoküler basın ç artışı ve kapalı açılı glokom ile 
sonuçlanabilir. Bu neden le sertralin kapalı açılı glokomlu hastalarda veya glokom hikayesi 
bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
 
                                                                           8   
 
 
Karaciğer yetm ezliği  
Sertralin yoğun bir biçimde karaciğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakokinetik 
çalışmada, normal kişilerle karşılaştı rıldığında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha 
uzun eliminasyon yarılanma ömrü ve yaklaşık üç kat daha büyük EAA (E ğri Alt ı Alan) ve 
Cmaks değerleri bulunmuştur. İki grup arasında plaz ma proteinlerine bağlanma bakımından 
önemli farklılıklar bulunm amıştır. Sertralin karaciğer hastalığı olan kişilerde ihtiyatla 
kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda, daha d üşük do z veya daha seyrek 
dozlam aralığında kullanılmalıdır. Sertrali n ciddi karaciğer hastalığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdı r (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İdrarda değişmemiş ilacın atılı mı 
eliminasyonun minör bir yoludur. Hafif ve orta şiddette böbrek boz ukluğu olanlarda 
(kreatinin klerensi 30 -60 ml/dk) ya da orta şi ddette veya ciddi böbrek bozukluğu bulunanlarda 
(kreatinin klerensi 10 -29 ml/dk) tekrarlanan doz farmakokinetik parametreler i (EAA0 -24 veya 
Cmaks) kontrol grubuyla belirgin fark göstermez. Çalı şılan grupların tümünde yarılanma 
ömürleri benzerdir ve plazma proteinlerine bağlanmada hiçbir farklılık yoktur. Bu çalışma 
göstermiştir ki sertralinin düşük renal atılımından beklendiği gibi se rtralin dozu, böbrek 
yetmezliğinin derecesine bağlı olarak aya rlanmak zorunda değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalara 65 yaşın üstünde 700’den fazla hasta katılmıştır. Yaşlılarda sertralinin 
advers etkilerinin tipi ve insidansı genç ha stalard akine benzerdir.   
 
Ancak SSRI veya SNRI grubu ilaçlar, yaşlı h astalarda klinik olarak önemli hiponatremi ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Seçici serotonin gerialım inhibit örleri (SSRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI tedavisi kesilmesine rağmen se mptomların devam ettiği uzun 
süreli cinsel işlev bozukluğu raporları mevcuttur.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Sertralin, 6 -17 yaş g rubu ob sesif kompulsif bozukluğu olan hastalar dışında, 18 yaşın 
altındaki çocuk ve adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla ilgili davranışlar 
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (baskın olarak saldırganlık, karşıt 
davranı ş ve öf ke) gibi istenmeyen etkiler, antidepresanlar ile tedavi edilen  çocuklar ve 
adölesanlar arasında yapılan klinik çalışmalarda, plaseboyla tedavi edilenlere kıyasla daha  çok 
gözlenmiştir. Klinik ihtiyaca göre, ted avi kararı yine de alınırsa; hasta inti har bel irtilerinin 
ortaya çıkma durumu ihtimaline kar şı dikkatle izle nmelidir. Ayrıca, ço cuk ve adölesanlarda 
büyüme, cinsel olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim üzerine etkisine yönelik uzun 
dönem güvenlilik v erileri ile ilgili sadece klinik kanıt bulunma ktadır. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde, büyüme  geriliği ve erg enlikte gecikme ile ilgili az sayıda vaka bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Uzun dönem kullanımında doktorlar, pediyatrik hastaları büyüme ve 
gelişme  anormallikleri bakımından izlemelidir.  
 
 
 
 
                                                                           9   
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Kontrendike olanlar  
  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri  
 
Geri dönü şsüz MAO inhibitörleri (selejilin)  
Sertralin, selejilin gibi geri d önüşsüz MAO inhibit örleri ile birlikte kulla nılmamal ıdır. Geri 
dönüşsüz MAO inhibit örü ile tedavinin kesilmesinde n sonra ki 14 g ün içerisinde sertralin 
tedavisi ba şlatılmamal ıdır. Geri dönüşsüz MAO inhibit örü ile tedavi ba şlatılacaksa, sertralin 
en az 7 gün önceden kesilmelidir.   
 
Geri dönü şlü, selek tif MAO inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski nedeniyle, sertral in ile birlikte moklobemid gibi geri d önüşlü, 
selektif MAO inhib itörlerinin kullan ılmamal ıdır. Geri d önüşlü bir MAO inhibit örüyle tedaviyi 
takiben, sertralin te davisine ba şlamadan önce 14 g ünden daha k ısa bir s üre beklenebilir. Geri 
dönüşlü bir MAO inhibit örü ile tedaviye ba şlamadan en az 7 g ün önce sertralin tedavisin in 
kesilmesi önerilmektedir.  
 
Geri dönü şlü, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibi yotik o lan linezolid  zayıf, geri d önüşlü ve non -selektif bir MAO inhibitörüdür. 
Linezolid  ve met ilen mavisi sertralin tedavisi alan hastalara verilmemelidir.  
 
Yakın zamanda MAO inhibit örü tedavisini b ırakıp sertralin tedavisine ba şlayan veya MAO 
inhibit örü tedavi sine ba şlanm adan önce yak ın zamanlara kadar sertralin kullanm ış olan 
hastalarda c iddi ad vers reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu reaksiyonlar tremor, miyo klonus, 
terleme, bulant ı, kusma, flushing (al basmas ı), sersemlik ile n öroleptik malign sendrom 
özellikl erine benzey en hipertermi, nöbet ve ölümdür.   
 
Pimozid  
2 mg’l ık düşük, tek doz p imozid kullanılan kontroll ü bir klinik ara ştırmada pimozid d üzeyleri 
yaklaşık %35 artm ıştır. Fakat bu duruma EKG’de herhangi bir de ğişiklik e şlik etmemi ştir. Bu 
etkile şmenin me kanizmas ı bilinmemekle birlikte pimozidin dar terap ötik indeksi nedeniyle 
sertra lin ve pimozid birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3)   
 
Aşağıdakil erin sertralinle birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir   
 
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) depresanlar ı ve alkol  
Günde 20 0 mg sertralinin birlikte al ınmas ı, sağlıklı kişilerde alkol ün, karba mazepin in, 
haloperidolün veya fenitoinin kognitif ve psikomotor perform ans üzerindeki etkisini 
artırmam ıştır. Bununla birlikte sertralinin alkol ile birlikte kullan ımı tavsiye ed ilmemekte dir. 
 
Diğer serotonerjik ila çlar  
(bkz. Bölüm 4.4)  
Genel anestezide veya kr onik ağrı tedavisinde kullan ılan fentanil, di ğer serotonerjik il açlar 
(diğer serotonerjik antidepresanlar, triptanlar, am fetaminler dahil) ve di ğer opiat ila çlar ile 
birlikte kulla nımında dikkatli olunmal ıdır.  
 
 
 
                                                                           10   
 
Özel Önlemler  
 
QT aral ığını uzatan ila çlar  
QTc aral ığını uzatan ila çlar (baz ı antipsikotikler ve antib iyotikler gibi) ile e ş zamanl ı 
kullan ımı, QTc uzamas ı ve/veya v entrik üler aritmilerin (TdP vb.) görülme riskini artt ırabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).   
 
Lityum  
Sağlıklı gönüllülerde y ürütülen plasebo kontroll ü bir çalışmada, sertralin ile lityumun birlikte  
kullan ılmas ı lityumun farmakokineti ğinde anlaml ı bir de ğişikliğe sebep olmam ıştır. Ancak 
plaseb oya göre tremorda ar tış olmu ştur ki, bu muhtemel bir farmakodinamik etkile şmenin 
işareti olabili r. Sertralinin lityum ile birlikte kullan ımında hastalar uygun şekilde izlenmelidir.   
 
Fenitoin  
Normal g önüllülerde yap ılan plas ebo kontroll ü bir çalışmada, g ünde 200 mg sertralin in kronik 
uygulamas ıyla, fenitoin metabolizmas ında klinik a çıdan önemli bir inhibisyona yol a çmadığı 
gösterilmi ştir. Bununla birlikte, baz ı vaka raporlar ı sertralin kullanan hastalarda y üksek 
fenitoin maru ziyetine neden oldu ğu için sert ralin tedavisine ba şlanmas ının ard ından, uygun 
fenitoin doz ayarlamalar ı ile plazma fenit oin kon santrasyonlar ının izlenmesi tavsiye edilir. 
Diğer CYP3A4 ind ükleyicilerinin, örn. fenobarbital, karbamazepin, St. John's Wort, 
rifampisinin birlikte kullan ılmas ı sertralin plazma d üzeylerinde azalmaya neden olabilir.   
 
Triptanlar  
Sertralin ve sumat riptan kullanımının ard ından g üçsüzlük, hiperrefleksi, koordinasyon 
bozukluğu, konf üzyon, anksiyete ve ajitasyon g örülen hastalara dair s eyrek pazarlama sonras ı 
raporl ar mevcuttur. Seroto nerjik sendrom semptomlar ı triptanlar grubuna dahil di ğer ila çlar 
ile de gör ülebilir. Sertralin ve sumatriptan ın beraber kullan ımı klinik a çıdan gerekli ise, 
hastan ın uygun şekilde g özlenmesi önerilir (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
SSRI ve SNRI gr ubu ila çların, migre n ba ş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile bir likte k ullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.   
 
Varfarin  
Varfa rin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, baz ı nadir duruml arda INR de ğerinde 
dengesizl iğe sebep olabilen p rotrombin zaman ında k üçük ancak istatistiksel a çıdan anlaml ı 
bir art ışa sebe p olmuştur. Bu nedenle, sertralin tedavisi ba şlatıldığında veya kesildi ğinde 
protrombin zaman ı dikkatlice izlenmelidir.   
 
Diğer ila ç etkile şmeleri  
Simetidin il e birlikte verilmesi , sertralin klerensinde anlamlı düşüşlere sebep olmuştur. Bu 
değişikl iklerin  klinik önemi bilinmemektedir. Sertralin, atenololün beta -adrene rjik blokaj  
aktivitesini etkilememiştir. Digoksin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesiy le bir 
etkileşim göz lenmemiştir.   
 
Trombosit fonksiyonunu etkileyen ilaçlar  
Trombosit fo nksiyon u üzerinde etkili ilaçlarla (ö rn. non -steroidal antienflamatuvar  ilaçlar, 
asetilsalisilik asit ve tiklopidin) veya kanama riskini art ıran di ğer ila çlarla, sertr alin dahil 
SSRI’lar ın birlikte kullan ımı kanama riskini art ırabilir.  
 
 
                                                                           11   
Nöromusküler blo ke edic i ilaçlar  
SSRI’lar plazma koline steraz aktivitesini azaltabildi ğinden, mivak üryum veya di ğer 
nöromusk üler bloke edici ila çların nöromusk üler blok etkisinde uza maya yol açabilir.   
 
Sitokrom P450 taraf ından metabolize edilen ilaçlar  
Sertralin, CYP2D 6’nın hafif-orta d üzeyde bir inhibit örü olarak davranabilir. Etkile şim 
çalışmalar ında sertralinin g ünde 50 mg kronik dozu ile CYP2D6 izoenzim aktivitesinin bir 
gösterg esi olan desipramini n kararl ı durum plazma d üzeylerinde orta derecede bir yükselme 
(ortal ama %23 -37) görülmüştür. Klinikle ilgili etkile şimler, özellikle y üksek sertralin doz 
seviyelerinde trisiklik antidepresanlar, tipik antipsikotikler ve s ınıf 1C antiar itmikleri 
(propafeno n, flekainid) gibi dar bir terap ötik indekse sahip di ğer CYP2D6 subst ratlar ı ile 
meydana gelebilir.  
 
Sertralin , CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP1A2’nin bir inhibitörü olarak klinik olarak 
anlaml ı sonu ç ortaya çıkarmaz. Bu, CYP3A4 substra tları (endojen korti zol, karbamazepin, 
terfenadin, alprazolam), CYP2C19 substrat ı diazepa m ve CY P2C9 substratlar ı tolbutamid, 
glibe nklamid ve fenitoin ile in -vivo etkile şim çalışmalar ı ile de do ğrulanm ıştır. In vitro 
çalışmalar sertralinin CYP1A2’yi inhibe  etme potansiyelinin  çok az oldu ğunu veya hi ç 
olmad ığını göstermektedir.  
 
8 sağlıklı Japon g önüllü ile yap ılan çaprazlama çalışmada , günde üç bardak greyfurt s uyu 
içilmesi, sertralin plazma d üzeylerini yakla şık %100 artt ırmıştır. Bu nedenle, sertralin ile  
tedavi s ırasında gr eyfurt suyu al ımından ka çınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Greyfurt suy u ile e tkileşim çalışmasına dayanarak, sertr alin ve g üçlü CYP3A4 inhibi törlerinin 
eşzamanl ı uygulanmas ının, (örn. Proteaz inhibit örleri, ketokonazol, itrakonazol, posa konazol, 
vorikonazol , klaritromisin, telitromisin ve nefazodon) sertralin plazma düzeyler inde b üyük 
artışlara neden olaca ğı söylenebi lir. Bu ayr ıca, orta CYP3A4  inhibitörler (örn. aprepitant, 
eritromisin, flukonazol, verapamil ve diltiazem) için de ge çerli olacakt ır. Sertrali n ile tedavi 
sırasında g üçlü CYP3A4 inhibit örlerinin al ınmas ı önlenme lidir.  
Sertralin plazma seviyeleri CYP2C19’ un zay ıf metabolize edicile rinde h ızlı metabolize 
ediciler ile kar şılaştırıldığında yakla şık %50 oran ında artmaktad ır (bkz.  Bölüm 5.2). G üçlü 
CYP2C19 inhibit örleri ile etkile şim (örn. omeprazol, lansoprazol, pant oprazol , rabeprazol, 
fluoksetin, fluvoksamin ) göz ard ı edilemez.  
 
Yiye ceklerle beraber al ındığında sertralinin serum doruk konsantrasyonu artabilir.  
 
Özel pop ülasyon lara ili şkin ek bilg iler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik maj ör depresyon hastal arında etkil iliği gösterilmemi ştir. 6 ya şından k üçük 
çocuklarda kullan ımına ve etkile şimine ili şkin veri yoktur.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar, sertralin kullan ıyorlar ise uygun bir do ğum kont rol 
yöntemi uygulamal ıdırlar.  
                                                                           12   
Gebelik dönemi  
Gebelerde yap ılmış kontroll ü çalışma yoktur. Bununla b irlikte, önemli miktarda veri, 
sertralinin konjenital malformasyonlar ı indüklediğine dair kan ıt ortaya koyamam ıştır. Hayvan 
çalışmalar ı, muh temelen, bile şimin farmakodinamik etkisinin ve/veya bile şiğin fetüs 
üzerindeki do ğrudan farmakod inamik etkisinin ned en oldu ğu maternal toksisiteye ba ğlı olarak 
üreme sistemi üzerindeki etkiler ine ilişkin kan ıtlar g östermi ştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hamilelik sırasında sertra linin kullan ımının baz ı yenido ğanlardaki geri çekilme reaksiyonlar ı 
ile uyumlu s emptomlara neden old uğu bildirilmi ştir. Bu durum di ğer SSRI antidepresanlar ile 
de gözlenmiştir Annenin tedavisinden beklenen yarar ın öngörülen risklerden fazla  olduğuna 
karar verilmedi ği sürece sertralin kullan ımı önerilmez.  
Gözlemsel veriler, SSRI ve SN RI maruziyetini taki ben do ğumdan önceki ay i çinde 
postpartum hemoraji riskinin (2 kat ından az) a rttığını göstermektedir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).   
 
Gebeli ğin ile rleyen d önemlerin de, özellikle üçüncü trimesterde sertralin kullan ımı devam 
ettiyse yenido ğanlar  yakından izlenmelid ir. Gebeli ğin ilerleyen d önemlerinde sertralin 
kullan ımı sonucu yenid oğanlar da şu semptomlar g örülebilir: solunum yetmezli ği, siyanoz, 
apne,  nöbet, v ücut sıcaklığında de ğişkenlik, beslenme g üçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, 
hipoton i, hiperrefleksi, tr emor, sinirlilik, huzursuzluk, letarji,  sürekli a ğlama, somnolans ve 
uyku zo rluğu. Bu semptomlar serotonerjik etkilere veya yoksunluk sendro muna ba ğlı olabil ir. 
Vakalar ın çoğunda komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya çok kısa bir za manda (24 
saatten az ) ortaya çıkar.  
 
SSRI grubu ila çların hamilelik s üresince al ımında y eni do ğanda potansiyel diren çli pulmoner 
hipertansiyon riski bulunmakta dır. Epidemiyoloji k veriler, hamilelikte özellikle gebeli ğin 
ilerleyen d önemlerinde SSRI’lara ma ruz kalman ın, yenido ğanlarda diren çli pulmoner 
hipertansiyon (YDPH) riskini art ırabilece ğini göstermiştir. G özlenen risk, her 1.000 gebelikte 
yakla şık 5 vakad ır. Genel pop ülasyon da 1.000 do ğumdan 1 -2’sinde YDPH vakas ı ortaya 
çıkmaktad ır.  
 
Sertralinin gebe  kadınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu g östermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SELECTRA  gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sertralin anne sütüne geçer. Anne s ütündek i sertr alin düzeyi ile ilgili yay ınlanm ış veriler, 
sertralin ve N -desme tilsertralin metabolitinin süte az miktarda ge çtiğini g östermektedir. Az 
sayıdaki emziren annede  ve çocuklar ında yap ılan izole çalışmalarda anne s ütündeki sertralin 
seviyeleri annenin s erumund akinden daha konsantre oldu ğu halde , bebeklerin serumundaki 
sertralin seviyelerinin ihmal edilebilir veya saptanamayacak seviyelerde oldu ğu gösterilmi ştir. 
Sade ce bir vakada bebekt eki serum seviyesi annedekinin %50’si olmu ştur, ancak bebekte 
herhang i bir s ağlık problemi g örülmemi ştir. Bug üne kadar sertralin kullan ımı sırasında 
emziren annelerle ilgili herhangi bir advers etki bildirilmemi ş olsa da, risk g öz ard ı edilemez. 
Doktor tar afından beklenen yarar ın öngörülen risklerden fazla oldu ğuna karar ve rilmedi ği 
sürece emziren annelerde kullan ılmas ı önerilmez.   
 
 
 
 
                                                                           13   
Üreme yetene ği/fertilite  
Hayvan çalışmalar ından elde edilen veriler sertralinin fertilite üzerine etk isi oldu ğunu 
gösterm emektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnsan vaka raporlar ı, baz ı SSRI’lar ın sperm k alitesi üzerine etkisinin geri d önüşlü olduğunu 
göstermi ştir.  
 
İnsan fertilitesi üzerine bug üne kadar herhangi bir etki g özlenmemi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik farmakoloji çalışmalar ı sertralinin psikomotor performa ns üzerine hiçbir etkisi 
olmad ığını göstermi ştir. Ancak psikotrop ila çlar, vas ıta sürme veya makine kullanma gibi 
potansiyel olarak tehlikeli  işlerin yap ılabilmesi i çin gerekli zihinsel v eya fiziksel kabiliyetleri 
bozabilece ğinden hasta bu konuda gere ğince uyarılmalıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Bulant ı en sık görülen istenm eyen etkidir. Sosyal anksiyete bozuklu ğunda, erkeklerde cinsel 
disfonksiyon (ejak ülasyon bozuklu ğu) sertralinde %14 oranında ger çekleşmişken bu oran 
plaseboda %0’d ır. Bu iste nmeyen etki ler gen ellikle doza ba ğlıdır ve tedavinin devam ında 
geçici olmu ştur.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonras ı stres bozuklu ğu ve sosyal 
anksiyete bozuklu ğu hastalar ında yap ılan çift kör, plasebo kontroll ü çalışmalarda s ıklıkla 
görülen istenme yen etki profili depresyonlu hastalarda g örülene benzer olmu ştur.  
 
Aşağıda depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonras ı stres 
bozuklu ğu ve sosyal anksiye te bozuklu ğunda, pazarlama sonras ı deneyimlerde (s ıklığı 
“bilinmiyor”  olarak  geçmektedir) ve plasebo kontroll ü çalışmalarda (2.542 sertralin  ve 2.145 
plasebo alan hasta dahil edilmi ştir) g örülen advers etkiler verilmektedir. İstenmeyen etkiler 
sıklık ve si stem organ s ınıfı açısından a şağıdaki şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Üst solunum yolu  enfeks iyonu, farenjit, rinit  
Yayg ın olmayan:  Gastroenterit, orta kula k iltihab ı 
Seyrek:  Divertikülit§ 
  
İyi huylu ve k ötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yayg ın olmayan:  Neoplazma  
  
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Seyre k: Lenf adenopati, lökopeni*§, trombositopeni*§ 
  
Bağışıklık sistemi h astal ıkları 
Yayg ın olmayan:  Hipersensitivite*, mevsimsel alerji*  
Seyrek:  Anafilaktoit reaksiyo n* 
 
                                                                           14   
Endokrin hasta lıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotiroidizm*  
Seyrek:  Hiperprolaktinemi*§, uygunsu z antidiüretik hormon salınımı*§ 
  
Metabolizma ve beslenme has talıkları  
Yaygın:  İştah azalması, iştah artışı * 
Seyrek:  Diabetes mellitus*, hiperkolesterolemi , hipoglisemi*, hipe rglisemi*§, 
hiponatremi *§ 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın:  Depresyon *, deper sonalizasyon, kabus görme, anksiyete *, ajitasyon *, 
gerginlik, libido azalması *, diş gıcırdatma*  
Yaygın olmayan:  İntihar düşüncesi/da vranışı, psikotik bo zukluk*, apati, anormal düşünce 
halüsinasyon *, agresyon *, öfori *, paranoya  
Seyrek: Konversiyon bozukluğu*§, paroniri*§, ilaca bağlılık/çeki lme sendromu, 
uyurgezerlik, erken boşalma  
  
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın:  Sersemlik hali, baş ağrısı*, s omnolans  
Yaygın:  Tremor, hareket bozuklukları (hiperkinezi, hiperton i, dist oni, diş 
gıcırdatma ve yürüyüşte anormallik gibi ekstrapiramidal  semptomlar 
dahil), parastezi*, hipertoni*, disguzi, dikkat dağınıklığı  
Yaygın olmayan:  Amnezi,  hipoestezi*, istems iz kas kasılması*, senkop*, hiperkinezi*, 
migren*, konvülsiyon *, post ural ba ş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, 
konuşma bozukluğu  
Seyrek:  Koma*, akatizi (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, hiperestezi, serebrovasküler 
spazm (geri dönüşlü sereb ral vazokonstriksiyo n sendromu ve Call -
Fleming sendromu (diffüz serebral v azokonstriksiyo n) da i çerecek 
şekilde)*§, psikomotor huzursuzluk (bkz. Bölüm 4.4), duy ularda 
bozukluk, koreoatetoz§. Ayrıca serotonin sendromu* ve nöroleptik  
malign sendromla ilişkil i bulgu  ve belirtile r bildirilmiştir: Bazı vakalarda 
serotonerjik ilaçların birlikte kull anılmas ıyla ilişkili ajitasyon, 
konfüzyon, diaforez, diyare, ateş, hipe rtansiyon, rijidite ve taşikardi§ 
  
Göz hastalık ları 
Yaygın:  Görme bozukluğu * 
Yaygın olmayan : Midriyazis * 
Seyre k: Glokom, lakrimal bozukluk, skotom, diplopi, fotofobi, hifema*§, 
anormal g örüş§, göz bebeklerinde eşitsizlik*§ 
Bilinmiyor:  Makulopati  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması * 
Yaygın olmayan:  Kulak ağrısı  
  
 
 
 
 
 
                                                                           15   
 
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın:  Çarpıntı * 
Yaygın olmayan:  Taşikardi*, kardiyak bozukluk  
Seyre k: Miyokard infarktüsü*§, bradikardi, QTc uzaması* (bkz. Bölüm 4 .4, 4.5 
ve 5.1), Torsades de Pointes*§ (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1)  
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması * 
Yaygın olmayan:  Hipertansi yon*, flushing (al basması), anormal kana ma (gas trointestinal 
kanama gibi)*, hematüri*  
Seyrek:  Periferik iskemi  
  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Esneme * 
Yaygın olmayan:  Bronkospazm *, dispne, burun kanaması*  
Seyrek:  Laringospazm, hiperventilasyon, hipoventilas yon, hı rıltılı solunum*§, 
disfoni, hıçkırık, interstisyel akciğer hasta lığı*§ 
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare, bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın:  Abdominal ağrı *, kusma *, kabızlık *, dispepsi, gaz oluşumu  
Yaygın olmayan:  Özofajit, disfaji , hemor oid, aşırı tükürük salgısı, dilde bozukluk, 
geğirme, diş bozuklu ğu, melena, glossit  
Seyrek:  Ağızda ülser, hematokezya, stomatit, dilde ülser, pankreatit*§ 
Bilinmiyor:  Mikroskobik  kolit*  
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Anormal karaciğer fonk siyonu,  hepatit, sarılık ve karaci ğer yetmezliği 
dahil ciddi karaciğer olayları  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü*,  aşırı terleme  
Yaygın olmaya n: Periorbital ödem *, purpura *, alopesi *, soğuk terleme, cilt kuruluğu, 
ürtiker *, pruritu s*, der matit, yüz ödemi  
Seyrek:  Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyon lar bildirilmiştir (örn. Stevens -
Johnson Sendromu* ve epidermal nekroliz*§, cilt reaksiyonları*§, 
anjiyoödem, fotose nsitivite§), büllöz dermatit, foliküler döküntü, 
anormal saç dokusu, anormal  deri kokusu  
  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik has talıkları  
Yaygın:  Artralji*, miyalji, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:  Osteoartrit, kas güçsüzlüğü,  kas seğirmesi, kas krampları*  
Seyrek:  Rabdomiyoliz*§, kemik bozukluğu  
Bilinmiyor:  Trismus* 
  
 
 
 
 
 
                                                                           16   
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Yayg ın olmayan:  Sık idrara çıkma (pollaki üri), nokt üri, üriner retansiyon, poliür i, miksiyon 
bozuklu ğu, üriner inkon tinans* 
Seyrek:  Oligüri, kesik kesik idrar yapma*  
  
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
Çok yaygın: Ejakülasyon bozuklu ğu 
Yayg ın: Erektil disfonksiyon, mens trüel düzensizlikler*  
Yayg ın olmayan:  Vajinal hemoraji, cins el disfonksiyon (bkz. Bölüm 4.4), m enoraji, kad ında 
cinsel disfonksiyon (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek:  Atrofik vulvovajinit, bala noposti t*§, genital ak ıntı, jinekomasti*, priapizm *, 
galaktore * 
Bilinm iyor:  Postpartum hemoraji *† 
  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk * 
Yayg ın: Göğüs ağrısı*, kırıklık*, ate ş*, asteni * 
Yayg ın olmayan:  Periferik  ödem*, ürperme, yürüme g üçlüğü*, susama  
Seyrek:  Herni, ila ç tolerans ının düşmesi  
  
Araştırmalar  
Yayg ın: Kilo art ışı* 
Yayg ın olmayan:  Alanin aminotransfera z (ALT) düzeyinde ar tış*, aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde  artış*, kilo kayb ı* 
Seyrek:  Anormal semen, serum kolesterol düzeyinde art ış*, trombosit fonk siyonunun 
değişmesi*§, anormal klinik laboratuvar sonu çları 
  
Yaralanma ve zehirlenme  
Yayg ın: Yaralanma  
  
Cerra hi ve t ıbbi prosedürler  
Seyrek:  Vazodilatasyon  
 
Advers reaksiyon de presyon , obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonra sı 
stres bozuklu ğu veya sosyal anksiyete bozuklu ğunda ortaya çıktıysa, organ s ınıfı depresyon 
çalışmalarındaki organ s ınıfına göre gruplanm ıştır.  
 
* Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonras ı deneyi mlerde de g örülmüştür 
§ Bu advers reaksiyonlar “3 kural ı” kullan ılarak %95 g üven aral ığının tahmin edilen üst sınırı 
ile temsil edilmi ştir.  
† Bu olay, SSRI ve SNRI’lar ın terap ötik sınıfı için rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6 ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           17   
 
Sertralin t edavisi sonland ırıldığında g örülen yoksunluk semptomlar ı  
Sertra lin tedavisinin sonland ırılmas ı (özellikle aniden) genellikle yoksunluk semptomlar ına 
yol a çar. Baş dönmesi, duyusal  bozuk luklar (paraestezi dahil), uyku bozukluklar ı (uykusuzluk 
ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tre mor ve ba ş ağrısı 
en sık bildirilenlerdir. Genellikle bu olaylar hafif ile orta şiddette ve kend iliğinden s ınırlıdır. 
Bunu nla birlikte, baz ı hastalarda ciddi ve/veya uzun s üreli olabili rler. B u nedenle, sertralin 
tedavisine art ık ihtiya ç duyulmad ığında, do z azaltma yoluyla kademeli olarak kesilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek  bilgil er:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sertralin  ile tedavi edilen 600’ den faz la pediyatrik hastada görülen istenmeyen etkilerin 
profili, gene l olarak yeti şkin çalışmalar ında g örülenlere benzer olmu ştur. Kontroll ü klinik 
çalışmalarda (n=2 81 sertralin tedavis i alan has ta) aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir:  
 
Çok yay gın (≥ 1/10): Baş ağrısı (%22), uykusuzluk (%21), diyare (%11) ve bulan tı (%15)  
 
Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10): Göğüs ağrısı, mani, ate ş, kusma, anoreksi, afekt de ğişkenliği, 
agresyon, aji tasyon, sini rlilik, dikkat da ğınıklığı, sersemlik, hiperkinezi, migre n, somn olans, 
tremor, görme bozuklu ğu, a ğız kurulu ğu, dispepsi, kabus g örme, yorgunluk, üriner 
inkontinans, d öküntü, akne, burun kanamas ı, karında şişkinlik ve gaz olu şumu.  
 
Yayg ın olmay an (≥ 1/1.000  ila < 1/100): EKG’de QT aral ığının uzamas ı (bkz. Bölüm 4.4, 4. 5 
ve 5.1), intihar giri şimi, konvülsiyon, ekstrapiramidal bozukl uk, parestezi, depresyon, 
halüsinasyon, purpura, hiperventilasyon, anemi, karaci ğer fonksiyonlar ında anormallik, ala nin 
aminotran sferazda art ış, sistit, herpes simpleks, d ış kulak iltih abı, kulak ağrısı, göz ağrısı, 
midriyazis, k ırıklık, hemat üri, püstüler döküntü, rinit, yaralanma, kilo kayb ı, kas se ğirmesi, 
anormal r üya, apati, albumin üri, pollak üri, poliüri, meme a ğrısı, menstr üel bozukluk, alopesi, 
dermatit, deri bozuklu ğu, deri koku sunda a normallik, ürtiker, di ş gıcırdatma, flushing (al 
basmas ı).  
 
Bilinmiyor: Gece i şemesi (en ürezis)   
 
Geriyatrik popülasyon:  
SSRI ve SNRI grubu ila çlar, ya şlı hastalarda klinik olara k anlaml ı hipon atremi ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalar i çin bu a dvers o lay daha y üksek risk te şkil edebilir. 50 ya ş üstü 
hastalarda yap ılan epidemiyolojik çalışmalar SSRI ve TSA kullanan hastalarda kemik 
kırıklarında art ış olduğunu göstermi ştir. Bu du rumun mekanizma sı bilinmemektedir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yap ılması, ilacın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  adver s reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildir meleri   gerek mektedir   (www.titck.gov.tr;  
e-posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
                                                                           18   
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Sertralinin hasta pop ülasyonuna ve/veya e ş zamanl ı ilaca ba ğlı olarak bir g üvenlik s ınırlamas ı 
vardır. Aşırı dozda kullan ılan sertralinin, tek ba şına ya da alkol ve/veya di ğer ila çlarla birlik te 
alındığında ölüm vakalar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle, her t ürlü doz a şımı yoğun bir şekilde 
tedavi gerektirir.  
 
Semptomlar  
Doz a şımının semptomlar ı, somnol ans, gastrointestinal rahats ızlıklar (bulant ı ve kusma v.b.), 
taşikardi, titreme, ajitasyon ve s ersemlik hali gibi s erotonin arac ılı yan etkileri içerir. Koma 
daha seyrek s ıklıkta olsa da bild irilmiştir.  
 
Sertralinin doz a şımını takiben QTc uzamas ı/Torsad es de Pointes bildirilmi ştir. Bu nedenle 
tüm doz a şımlarında EKG takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 , 4.5 ve 5.1).  
 
Doz aşımı tedavisi  
Sertraline kar şı spesifik bir antidot yoktur. Gerekt iğinde havayolu a çılır ve yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmas ı önerilir. Doz a şımı tedavisinde lavaj kadar veya daha 
etkili olmas ı nedeniyle bir katartik ile  birlikte kullan ılabilen aktif k ömür uygulamas ı 
düşünülmelidir. Kusturma tavsiye edilmez.  Genel semptomatik ve destekleyici tedavi yan ında 
ayrıca kardiyak (örn:  EKG) ve vital bulgular ın monitorize edilmesi önerilmektedir. Sertralinin 
büyük da ğılım hacmi ne deni ile zorlu di ürez, diyaliz, hemoperf üzyon ve de ğişim 
transf üzyonunun yararl ı olmas ı beklenme z. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi; Psikoanaleptikler; Antidepresanlar; Selektif Serotonin 
Gerialım İnhibitörleri (SSRI’lar)   
ATC kodu: N06AB06  
 
Etki mekanizması   
Sertralin, nöronal 5-HT’nin in vitro güçlü ve spesifik bir gerialım inhibitörüdür ki bu 
hayvanlarda 5 - HT’nin etkilerinin kuvvetlendirilmesi ile sonuçlanır. Norepinefrin ve dopamin 
nöron al gerialımı üzerind e sadece çok küçük bir etkisi vardır. Klinik dozlarda, sertralin 
trom bosit lere serotonin alımını bloke eder. Hayvanlarda stimulan, sedatif v eya antikolinerjik 
aktivitesi ya da kardiyotoksisitesi yoktur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan kon trollü klinik 
çalışm alarda sertralin sedasyon yapmamıştır ve psikomotor performansı etkil ememi ştir. 5-HT 
geri alımı üzerine yaptığı selektif inhibisyon ile uyum lu olarak, sertralin katekolaminerjik 
aktiviteyi artırmaz . Sertralinin muskarinik (kolinerjik), serotonerjik, dopami nerjik, adrenerjik, 
histaminerjik, GABA veya benzodiazepin reseptörle rine belirgin afinitesi yoktur. 
Hayvanlarda sertralinin kronik uygulanm ası, klinik  olarak etkili diğer antidepresanlar ve 
antiobsesif ilaçlarda gözlendiği gibi beyin n orepinefrin reseptör lerinin azalması (down -
regülasyon) ile ilişkilidir.   
 
 
 
 
 
                                                                           19   
Sertralini n suist imal edilme potansiyeli saptanmamıştır. İnsanlarda sertralin, al prazolam ve d -
amfetaminin suistimal eğiliminin karşılaştırıldığı plasebo kontrollü, çift kör, ra ndomize 
çalışmada, s ertralin suistimal potansiye linin pozitif subjektif etkilerinin belir tilerin i 
göstermemiştir. Buna karşın, hem alprazolam hem de d -amfetamin  ile tedavi edilen vakalarda 
ilaca eğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan anlamlı şek ilde daha fazla olar ak 
ölçülmüştür. Sertralin, d -amfetaminin neden olduğu anksiyete ve st imülasy on veya 
alprazolamın neden olduğu sedasyon ve psikomotor bozuklu klara yol açmamıştır. Sertralin, 
kendi kendine kokain almak için eğitilmiş rhesus maymunlarında bir pozitif pekiştir ici gibi 
fonksiyon göstermem iştir, ayrıca rhesus maymunlarında d -amfe tamin v eya pentobarbital için 
ayırıcı stimulus yerine geçmemiştir.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
 
Majör Depresif Bozukluk  
Başlangıç olarak 8 hafta süreli açık ted avi fazında, 50 –200 mg/gün sertralin uygulamasına 
yanıt veren ve ayaktan tedavi alan depresyon h astalarını  içeren bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
hastalar (n=295)  rastgele olarak 44 hafta süreyle çift kör 50 –200 mg/gün sertralin veya 
plasebo tedavisi gruplar ına ayrılmıştır. Ser tralin kullanan hastalarda, pl asebo uygulanan 
hastalara kıyasla istat istikse l olarak anlamlı ölçüde daha düşük relaps oranı gözlenmiştir. 
Çalışmayı tamamlayan hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmuştur. Sertralin ve plasebo 
kolları i çin yanıt verenlerin  (nüksetmeyen hastalar olarak tanımlandı) yüzdesi sırasıyla %83,4 
ve %60,8 i di.  
 
Travma -Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB)  
Popülasyon genelind e TSSB üzerine yapılan 3 çalışmadan elde edilen veriler erkeklerde 
alınan yanıtın kadınlara göre  daha düşük olduğunu  göstermiştir. İki pozitif gene l popülasyon 
çalışmasında, erkek ve ka dınlard a sertralin ve plaseboya verilen cevap oranı benzerdir 
(kadınlar da %57,2 sertraline karşılık %34,5 plasebo, erkeklerde %53,9 sertraline karşılık 
%38,2 plasebo).  Derlenmiş genel  popülasyon çalışmalarında erkek ve  kadın hasta sayıları 
sırasıyla 184 ve  430 ol muştur. Bu nedenle kadınlarda alınan sonuçlar daha sağlıklıdır v e 
erkekler, daha düşük etkiyi açıklayan farklı başlangıç değişkenleriyle (daha fazla madde 
kötüy e kullanım oranları,  hastalığın daha uzun süredir d evam etmesi, travmanın kaynağı, vs.) 
ilişkili dir.  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
Sağlıklı gönüllülerde suprater apötik maruziyet seviyelerinde kararlı durumda yürütülen özel 
kapsamlı bir QTc araştırmasında (ö nerilen maksimum gün lük dozun iki katı olan 400 mg/g ün 
dozunda tedavi uygulanmıştır), ser tralin ile plasebo arasında QTcF bakımından zamana göre 
eşleştirilmiş E n Küçük Kareler ortalama farkı için 2 yönlü %90 GA değerlerinin üst sınırı 
(11,666 msn), doz son rası 4. saat zaman n oktasında, önceden tanımlanmış 1 0 msn’lik eşik 
değerin üzerindedir. M aruziye t-yanıt analizi QTcF ile sertralin plazma konsantrasyonları 
arasında hafifçe pozitif bir ilişki olduğunu göstermiştir [0,036 msn/(ng/mL); p <0,0001]. 
Maruziyet -yanıt modeline göre,  klinik olarak anlamlı QTcF uzam a eşiği (yani 10 msn’yi 
aşması için h esaplan an %90 GA için), önerilen en yüksek sertralin dozunu (200 mg/gün ) 
takiben ortalama Cmaks değerinden (86 ng/mL) en az 2,6 kat daha fazladır (bkz. Bölüm 4.4, 
4.5, 4.8 ve 4.9)  
 
 
 
 
 
                                                                           20   
Pediyatrik Obsesif Kompulsif Bozukluk  
50-200 mg/gün dozlarında sertra linin e tkililiği ve güvenliliği, obsesif kompulsif bozukluğun 
ayaktan t edavisinde depresyonu olmayan çocuklarda (6 -12 yaş arası) ve ergenlerde (13 -17 yaş 
arası) incele nmiştir. Bir haftalı k tek kör plasebo uygulamasından sonra, hastalar 12 haftalık 
plasebo veya se rtralin esnek tedavisi olarak rastgele gruplara ayrılmıştır. 6 -12 yaş arası 
çocuklarda günde 25 mg doz ile başlanmıştır. Sertralin grubuna randomize edilen çocu klar, 
Çocuklar İçin Yale -Brown Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (CY -BOCS) (p=0,005), 
NIMH Glob al Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (p=0,019) ve CGI İyileşme (p=0,002) 
ölçeklerine göre plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde iyileşme göstermiştir. Buna ek olara k, CGI 
Hastalık Şidd eti (p=0,089) ölçeğine göre de sertralin grubunda plaseboya kıyasla d aha faz la 
iyileşme eğilimi görülmüştür. CY -BOCS ölçeğine göre plasebo g rubu için başlangıç 
ortalaması 22,25+6,15 ve başlangıca göre değişim -3,4+0,82 olmuştur. Sertral in grubunda bu 
değer ler başlangıç ortalaması için 23,36+4 ,56 ve başlangıca göre değişim i çin -6,8+0,87 
olmuştur. Başlangıçtan sonlanım noktasına kadar CY -BOCS’d e (primer etkililik ölçeği) %25 
veya daha fazla azalma gösteren hastaların tedaviye yanıt veren olarak değerlendiril diği 
çalışma sonrası yapılan bir analizde, sertralin grubunda tedaviy e yanıt  verenler %53 iken 
plaseboda %37 olmuştur (p=0,03).   
 
Bu pediyat rik popülasyonda uzun süreli kullanım için güvenlilik ve etkililik verileri yeterli 
değildir.  
 
6 yaşın a ltındaki ço cuklar için veri mevcut değildir.  
 
Obsesif -Kompulsif Bozukluk (OKB)  
Depres yonu olmayan erişkinlerde (18 -65 yaş) yapılan üç çok merkezli, p lasebo kontrollü 
çalışmada (OKB -1, OKB -2 ve OKB -3 çalışmaları) sertralin hidroklorürün OKB tedav isindeki 
etkililiği gösterilmiştir. Her üç çalışmadaki hastalarda orta -ağır OKB (DSM -III ya da D SM-
III-R) olup Yale -Brown Obsesif -Kompulsif Ölçeği (Y -BOCS) ile yapılan başlangıç 
değerlendirilmesinde toplam puan 23 ile 25 arasında değişmiştir.  
 
• OKB -1 çalış ması 50 -200 mg/gün a ralığında esnek sertralin hidroklorür dozlarının 
kullanıldığı ve sert ralin h idroklorürün maksimum tolere edilen doza kadar 4 günde bir 
50 mg ’lık doz artışları ile titre edildiği 8 haftalık randomize, plasebo kontrollü bir 
çalışmadır. Ça lışmayı t amamlayanla rda ortalama doz 186 mg/gün olmuştur. Sertralin 
hidroklorür alan hast alarda (n=43) Y -BOCS toplam skorunda ortalama azalma 
yaklaşık 4 puan ol up plasebo ile tedavi edilen hastalardaki (n=44) 2 puanlık 
azalmadan istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha fazlad ır. Başlangıçtan son vizite Y -
BOCS skorunda ortalama değişiklik (biri ncil et kililik sonlanım noktası) sertralin 
hidroklorür için -3,79 ve pl asebo için -1,48’dir.  
• OKB -2 çalışması sertralin hidroklorürün 50, 100 ve 200 mg/gün dozlarında verildiği 
12 haftalı k, randomize, plasebo kontrollü, sabit dozlu bir çalışmadır. Sertrali n 
hidro klorür (n=240) iki hafta boyunca 4 günde bir 50 mg’lık doz artış ları ile titre 
edilmiştir. 50 mg ve 200 mg/gün dozlarında sertralin hidroklorür alan hastaların 
toplam Y-BOCS skorla rında ortalama azalmalar yaklaşık 6 puan olup plasebo ile 
tedavi edil en hast alarda (n=84) görülen 3 puanlık azalmadan istatistiksel olarak 
anlamlı oranda daha fazladır. Başlangıçtan son vizite Y -BOCS skorunda ortalama 
değişiklik (birinc il etkililik sonlanı m noktası) sertralin hidroklorür için -5,7 (50 mg, 
100 mg ve 150 mg i çin top lu sonuçlar) ve plasebo için -2,85’dir.  
 
 
                                                                           21   
• OKB -3 çalışması 50 -200 mg/gün doz aralığında esnek sertralin hidroklorü r dozlarının 
kullanıldığı 12 haftalık randomi ze, plasebo kontroll ü bir çalışmadır; çalışmayı 
tamamlayanlarda ortalama doz 185 mg/gün o lmuştur . Sertralin hidroklorür (n=241) 
hastanın randomize edildiği doza  kadar 4 günde bir 50 mg’lık doz artışları ile titr e 
edilmiştir. Sertralin hidroklorür alan hast alarda Y -BOCS toplam  skorunda ortalama 
azalma yaklaşık 7 puan olup plasebo ile tedavi edi len has talardaki (n=84) yaklaşık 4 
puanlık azalmadan istatistiksel olar ak anlamlı derecede daha fazladır. Başlangıçtan 
son vizite Y -BOCS skorunda ortalama değişiklik ( birincil etkililik s onlanım noktası) 
sertralin hidroklorür için -6,5 ve plasebo için -3,6’dır.  
 
Yaşın ve cinsiyetin sonuca etkileri için yapılan analizler yaşa  ya da cinsiyete göre yanıtta 
farklılık olduğunu düş ündürmemiştir.  
 
Sertralin hidroklorürün etk ililiği, OKB relapsı  riskinin azalması açısından incelenmiştir. 
OKB -4 çalışmasında OKB iç in DSM -III-R kriterlerine uyan 18 –79 yaş arasında, 52 haftalık 
tek kör çalışmasında 50 -200 mg/gün dozunda sertralin hidroklo rüre yanıt veren hastalar 
(n=224), relaps y a da yetersiz klinik  yanıt nedeniyle tedavinin bırakılması analizinin 
yapılması için 28 h aftaya kadar bir gözlem süresi için sertralin hidroklorüre devam etmeye  ya 
da yerine plasebo kullanmaya randomize edilmiştir . Tek kör çalışma sırasında yanıt Y -BOCS 
skorunda başlangıca gö re ≥%25 azalma ve CGI iyişleşmenin 1 (çok iyileşme), 2 (epey 
iyileşme ) ya da  3 (minimal iyileşme) olması olarak tanımlanmıştır. Çift kör faz da yetersiz 
klinik yanıt, hastanın durumunda araştırm acının değerlendirmesine göre çalışmanın 
bırakılması ile sonlan an kötüleşmeyi göstermiştir. Çift kör faz sırasında relaps, aşağıda 
belirtil en koşulların karşılanması olarak tanımlanmıştır (Koşul 1 ve 2’n in üç ardışık vizitte ve 
koşul 3’ün 3. vizitte karşıl anması):  
 
• Koşul 1: Y -BOCS skorunun ≥ 5 puan  artması ve başlangı ca göre minimum 20 puan 
artışı  
• Koşul 2: CGI -I’nin ≥ 1 puan artması  
• Koşul 3 : Hastanın durumunda araştırmacının kanısına göre alternatif bir  tedaviyi 
gerektiren kötüleşme  
 
Takip eden 28 haftalık dönemde plasebo alan hastalarla karşılaş tırıldığında sürekli  sertralin 
hidroklorür alan hastalarda relaps ya da yetersiz klinik y anıt ne deniyle çalışmayı bırakma 
oranları istatistiksel olarak anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Bu patern hem kadın  hem de 
erkek gönüllülerde gösterilmiştir.   
 
Pani k Bozukluğu  
Uzun sü reli bir çalışmada, 52 haftalık, açık etiketli, 50 –200 mg/gün sertral in kull anımına 
yanıt alınmış olan ve Panik Bozukluğu için DSM -III-R kri terlerini karşılayan hastalar 
(n=183), relaps ve ya yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ay rılmaların gözlenmes i için 
28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo  ikames i uygulamalarına 
ayrılmıştır. Sertralin tedavisine devam eden ha stalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya 
yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ayrıl ma oranının, plasebo  uygulanan hastalara 
kıyasla anlamlı ölçüde düşük olduğu görülmüştür.  Bu pat ern kadın ve erkek hastalarda 
gösterilmiştir.  
 
 
 
 
                                                                           22   
Sosyal Fobi (Sosyal Anksiyete Bozukluğu)  
Sertralin hidroklorürün SAB (aynı zamanda sosyal fobi olarak da bil inir) tedavisinde et kililiği 
SAB için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin poliklinik hastala rında y apılan iki çok merkezli, 
randomize, plase bo kontrollü çalışmada (SAB -1 ve SAB -2 çalışmaları) gösterilmiştir.  
 
SAB -1 çalışması sertralin hidroklorürü (50 -200 mg /gün, n=211) plasebo  (n=204) ile 
karşılaştıran ve sertralin hidroklorürün ilk hafta 25 mg /gün do zunda başlanarak iki haftada bir 
50 mg’lık  artışlarla maksimum t olere edilen doza kadar titre edildiği 12 haftalık esnek doz 
çalışmasıdır. Çalışma sonuçları aşa ğıda belirtilen ölçü mlerle değerlendirilmiştir:  
 
1) Liebowitz Sosyal Anksiyete Ölçeği (LSAS ), sosy al ve performans durumlarında 
korku, end işe ve kaçınmayı ölçen, klinisyenin uyguladığı 24 maddeli bir araçtır.  
2) Klinik Global İyileşme İzlenimi (CGI -I) kriteri CGI-I≤2 (çok veya ep ey iyileşme) 
olması ile tanımlanan tedaviye yanıt veren hastaların or anı.  
 
Sertralin hidroklorür LSAS ve yanıt v eren hastaların yüzdesi ile  yapılan ölçümlere dayanarak 
plasebodan anlamlı olarak daha etkili bulunmuştur.  
 
SAB -2 çalışmas ı sertralin hidroklo rürü (50 -200 mg/gün, n=135) plasebo (n=69) ile 
karşılaştıran 20 hafta lık esn ek doz çalışmasıdır. Sertralin hidrokl orür maksimum tolere edile n 
doza kadar 3 haftada bir 50 mg’lık artışlarla titre edilmiştir. Çalışma sonuçları aşağıda 
belirtilen ölçümlerle de ğerlendirilmiştir:  
 
1) Sosyal ya da performans durumlarından korkuyu, k açınmay ı ve bunlara psikolojik 
yanıtı ölçen  klinisyenin puanladığı çok maddeli bir araç olan Duke Kısa Sosyal Fobi 
Ölçeği (BSPS)  
2) Fobik kaçınma ve sıkıntının şiddetind eki değişikliği ölçe n 5 maddeli, hastanın 
puanladığı bir araç olan Marks Korku Anketi Sos yal Fob i Alt Ölçeği (FQ -SPS)  
3) CGI-I yanıt verme kriteri olan ≤2  
 
Sertr alin hidroklorürün BSPS toplam skoru ve korku, kaçınma ve psikolojik faktör skorları ve 
bunun ya nı sıra FQ -SPS topla m skoru ile yapılan ölçümlere dayanarak plasebodan istatistiksel 
olarak anla mlı oranda daha etkili olduğu ve CGI -I ile tanımlandığı şekilde sertralin 
hidroklorüre yanıt veren hastaların plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı oranda  daha 
fazla olduğu g österilmiştir. Alt grup analizleri tedavi sonucunda cinsiyet temelind e farkl ılıklar 
olduğunu düşündürmemiş tir. Irkın ya da yaşın sonucun üze rindeki etkisini belirlemek için 
bilgi yetersizdir.  
 
SAB -3 çalışmasında SAB için DSM -IV kriteri ne uyan ve 20 haftal ık plasebo -kontrollü 
çalışmada 50 -200 mg/gün sertralin hidroklorür al maya ra ndomize edilen ve yanıt veren ( CGI-
I 1 ya da 2) hastalar 24 haft a boyunca relaps açısından gözlemlemek için sertralin 
hidroklorüre devam etmek ya da yerine plas ebo kullanmak üzere randomize edilmiştir. 
Relaps, Hastalığın Şiddetinin Klinik Global İzl enimind e (CGI-S) başlangıca göre ≥2 pu an 
artış ya da etkisizlik nedeni ile çalışmanın bırakılması olarak tanımlanmıştır. Bu 24 haftada 
tedaviye sertralin hidroklorür i le devam eden hastal arda plasebo ikame alan hastalara göre 
relaps istatistiksel olarak an lamlı o randa daha düşük olmuştur.  
 
 
 
 
 
                                                                           23  5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Erkeklerde, 14 gün boyunca günde tek doz 50 -200 mg uygulanmas ını takiben, sertralin doru k 
plazma düzeylerine 4,5 –8,4 saatte ul aşılır. Gıdalar ile beraber al ınmas ı sertralin tabletin 
biyoyararlan ımını anlaml ı ölçüde de ğiştirmez.  
 
Dağılım:  
Dola şımdaki ilac ın takriben %98’i plazma proteinlerine ba ğlıdır.  
 
Biyotransformasyo n:  
Sertralin, b üyük oranda karaci ğerde ilk ge çiş metabolizm asına uğrar.  
 
Klinik ve in v itro ve rilerin ışığında, sertralinin karaci ğerde çoklu biyotransformasy on 
yolaklar ı (CYP3A4, CYP2C19 ve CYP2B6 dahil) arac ılığıyla metabolize oldu ğu 
saptanm ıştır. Sert ralin ve majör metab oliti N -desmetilsertralin ayn ı zamanda p -glikoproteinin 
in vitro subs tratıdır.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama sertralinin yar ılanma ömrü yakla şık 26 saattir (22 -36 saat aral ığında). Terminal 
eliminasyon yar ılanma ömrüne uygun olacak şekilde, bir haftal ık günde t ek doz uygulama ile 
elde edilen kararl ı durum konsantrasyonlar ının yaklaşık iki katına kadar birikim olabilir. N -
desmetilsertralinin yar ılanma ömrü takriben 62 -104 saattir. Sertralin ve N -desmetilsertralin 
yoğun bir bi çimde metabolize o lur ve sonu çta olu şan metabolitler idrar ve fe çesle e şit 
mikta rlarda at ılır. Sertralinin sadece çok az bir miktar ı (<%0,2) de ğişmeden idrarla at ılır.  
 
Doğrusal lık/Do ğrusal olmayan durum:  
50-200 mg doz aral ığında sertralin doza ba ğlı bir farmakokinetik pr ofil sergiler.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer hasar ı olan hastalarda sertralinin yar ı ömrü uzar ve EAA 3 kat artar ( bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).   
 
Böbrek yetmezli ği:  
Orta ve ciddi b öbrek yetmezli ği olan hastalarda, önemli derecede sertr alin birikimi 
olmam ıştır.  
 
OKB’li pediyatrik p opülasyon:   
Sertralin farmako kinetiği, OKB’si bulunan 6 -12 ya ş arası 29 pediyatrik hasta ile 13-17 ya ş 
arası 32 ergen hastada çalışılmıştır. Hastalar, 25 mg’l ık başlangıç dozu 25 mg’l ık ara lıklarla 
arttırılarak, ya da 50 mg’l ık başlangıç dozu 50 mg’l ık ara lıklarla artt ırılarak,  32 gün içinde 
200 mg/g ün dozuna y ükseltilmi ştir. 25 mg ve 50 mg’l ık tedaviler benzer şekilde tolere 
edilmi ştir. 200 mg’l ık dozun kararl ı durumunda, 6 -12 ya ş grubunda sertralin plazma 
seviyeleri, 13 -17 ya ş grubuna g öre %35, eri şkin gr uba g öre %21 daha y üksek olmu ştur. 
Klerens bak ımından erkek ve k ız çocuklar aras ında fark olm amıştır. Bu nedenle çocuklarda, 
özellikle d üşük vücut a ğırlığında olanlarda, 25 mg’l ık ba şlangıç ve titrasyon aral ığı dozu 
önerilmektedir. Adölesanlar da yeti şkinler gibi dozlanabilir.  
                                                                           24   
Pediya trik hastalar, sertralini biraz daha büyük oranda verimlilikle m etabolize etseler de 
pediyatrik OKB hastalar ında, sertralinin farmakokineti ği yeti şkinlerle kar şılaştırılabilir 
durumdad ır. Ancak, d üşük vücut a ğırlığına (özellikle 6 -12 ya ş arası hasta larda) bağlı olarak, 
aşırı plazma seviyelerinden ka çınmak i çin, pediyat rik hastalarda daha d üşük dozlar 
önerilebilir.  
 
Adölesanlar ve ya şlılar:  
Sertralinin ergenlerd eki ve ya şlılardak i farmakokinetik profili 18 -65 ya ş arası erişkinlerden 
farkl ı değildir.   
 
Farm akogenomik:  
Sertralinin plazma seviyesi, CYP2C19 zay ıf metaboli ze edicilerde güçlü metabolize edicilere 
göre yakla şık %50 daha y üksek bulunmu ştur. Klinik anlam ı net de ğildir, has talarda klinik 
yanıta göre titrasyon yap ılmas ı gerekir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite ve karsinogenez 
çalışmalar ından elde edilen klinik öncesi veriler insan lar için özel bir te hlikeye i şaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan üreme toksisi tesi çalışmalar ı teratojenite veya 
erkek fertilitesi üzerinde advers et ki göstermemi ştir. Fototoksisite muhtemelen maternal 
toksisite ile ili şkilidir. K öpek yavrular ında doğum sonras ı hayatta kal ım oran ı ve kilo sadece 
doğumdan so nraki ilk birka ç günde d üşüktür. Erken do ğum sonras ı mortalitenin hamileli ğin 
15. g ünü sonras ı rahim i çi maruziyet nedenli oldu ğunu g österen bulgular vard ır. Tedavi 
uygulanan anne k öpeklerin ya vrularında do ğum son rası görülen geli şme geriliklerinin, anne 
köpeklerdeki etkilerden kay nakland ığı düşünülmektedir ve insandaki risklerle ilgili de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan geni ş çaptaki kronik g üvenlilik de ğerlendirme çalışmalar ı, 
sertralinin klinik a çıdan etkili  olduğu dozdan birka ç katı daha fazla veril mesi durumunda bile 
genell ikle iy i tolere edildi ğini g östermi ştir. Ayr ıca sertralinin mutajenik e tkilerinin olmad ığı 
gösterilmi ştir.  
 
Kemirgen veya kemirgen olmayan hayvan çalışmalar ında ferti lite üzerinde herhan gi bir etki 
gözlenmemi ştir.  
 
Juvenil hayvan çalışmalar ı  
Doğum sonra sı 21’inci günden 56’nc ı güne kadar (10, 40 veya 80 mg/kg/g ün dozlar ında) oral 
olarak sertralin uygulanan ve 196’nc ı güne kadar herhangi bir doz uygulanmayan iyile şme 
fazı ile birlikte er kek ve di şi sıçanlarda bir juvenil toksisite çalışması değerlendirilm iştir. 
Erkek ve di şi sıçanlarda farkl ı doz seviyelerinde (erkeklerde 80  mg/kg, di şilerde ≥10 mg/kg 
dozlar ında) cinsel olgunla şmada gecikme g özlenmi ştir. Ancak bu bulgu ya rağmen erkek ve 
dişi sıçanlar ın hiçbirinin üreme sonlan ım nokt asında sertralin nedenli  bir et ki gözlenmemi ştir. 
Bununla birlikte do ğum sonras ı 21’inci ve 56’ ncı günlerde, dehidrasyon, burundan pigmentli 
salgı boşalmas ı ve ortalama vücut a ğırlığı artışında azalma g özlenmi ştir. Yukar ıda bahsedilen 
sertralin kullan ımı ile görülen tüm etkiler d oz uygu lanmayan iyile şme faz ı süresince geri 
dönüşlü olmu ştur. Sertrali n uygulanan s ıçanlarda g örülen bu etkilerin klinik ili şkisi 
belirlenmemi ştir. 
 
 
 
 
 
                                                                           25   
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yard ımcı maddele rin listesi  
Dikalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz PH 101  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
HPMC 2910/Hipromellos 5cP  
Titanyum dioksit (E 171)  
Macrogol/PEG 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki od a sıcaklığında sakla yınız. 
 
6.5.  Amb alajı n niteliği  ve içeriği  
28 film kaplı tablet içeren opak PVDC / Alüminyum folyo blister ve karton kutu  ambalaj 
 
6.6. Beşeri tıbb i ürün den arta kalan mad delerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarını n Kont rolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOV EL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No  : (212) 3 62 17 3 8 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
     2019/593  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi: 12.11.2019  
     Ruhsat yenile me tar ihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
