1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANTHİX® 1 mg/ml pediyatrik oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml oral çözeltide 1 mg rupatadine eşdeğer 1,28  mg rupatadin fumarat içerir.   
 
Yardımcı madde:  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  1,00 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti.   
Sarı renkli , homojen çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
2 ile11 yaş arası hastalarda günde tek doz olmak üzere;  
 Alerjik rinitin (Mevsimsel veya yıl boyu süren/ intermitan veya persistan)  
 Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
2-11 yaş ları arasındaki çocuklar da: 
Vücut ağırlığı 25 kg veya daha fazla  olan çocuklarda dozaj : Aç veya tok karına günde bir kez 
5 ml (5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
Vücut ağırlığı 10 kg veya daha fazla, fakat 25 kg’ dan daha az  olan çocuklarda dozaj : Aç veya 
tok karına günde bir kez 2 ,5 ml (2 ,5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
Bu ürünün 2 yaşın altındaki çocuklara verilmesi tavsiye edilmez, çünkü ürünün bu popülasyon 
grubunda kullanılmasına dair veri yoktur (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yetişkinler e ve adolesanlara  (12 yaş  ve üzeri çocuklara ),  rupatadin  10mg  tablet verilmesi  daha 
uygundur.  
 
 
 
 2 
 Uygulama şekli:  
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Klinik deneyimin olmaması nedeniyle, ANTHİX®’in böbrek  
ya da karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Rupatadinin güvenliliği ve etkinliliği 2 yaşın altındaki çocuklarda 
gösterilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Duyarlılık  artışı olabilece ğinden, ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri)  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı olan  kişilerde  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rupatadin oral çözeltinin 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği belirlenmemiştir . 
 
Rupatadinin kuvvetli CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyonundan  kaçınılmalı ve orta düzeyde 
CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte de dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rupatadin bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabileceğinden dolayı, duyarlı CYP3A4 
substratlarında (örneğin, simvastatin, lovastatin) ve dar bir terapötik endekse sahip CYP3A4 
substratlarında (örneğin, siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus ve sisaprid) doz 
ayarlaması yapmak gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Rupatadinin greyfurt suyu ile birlikte verilmesi tavsiye edilmez  (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Rupatadin 10 mg tabletin kardiyak güvenliliği, yetişkinlerde yapılan bir QT/QTc çalışmasıyla 
değerlendirilmiştir. Terapötik dozun 10 katına kadar rupatadin dozları, EKG üzerinde herhangi 
bir etki yapmamıştır ve bu nedenle, herhangi bir kardiyak güvenlilik  endişesine yol açmamıştır. 
Bununla birlikte, QT aralığının uzadığı bilinen hastalarda, düzeltilmemiş hipokalemisi olan 
hastalarda ve klinik açıdan önemli bradikardi ve akut miyokardiyal iskemi gibi devam eden 
proaritmik koşulları bulunan hastalarda rupata din dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kan kreatin fosfokinaz, alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışları ve 
karaciğer fonksiyon testi anormallikleri, yetişkinlerde rupatadin 10 mg tablet kullanıldığında 
rapor edilen  ve yaygın olmayan advers reaksiyonlardır.  
 3 
 Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat (E218) içerir ve (muhtemelen gecikmiş) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Çocuklarda rupatadin oral çözeltisiyle herhangi b ir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Rupatadin 10 mg tablet ile sadece yetişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri üzerindeki 
çocuklarda) etkileşim çalışmaları yapılmıştır.  
 
Diğer ilaçların rupatadin üzerindeki etkileri : 
 
Bu tıbbi ürünün kuvvetli CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin, itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörleri, klaritromisin, nefazodon) kombinasyon 
halinde kullanılmasından kaçınılmalıdır ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (eritromisin, 
flukonazol, diltiazem) kombinasyon halinde kullanılması halinde de dikkatli olunmalıdır.  
 
Rupatadin 20 mg ile ketokonazolün veya eritromisinin birlikte verilmesi, rupatadinin sistemik 
maruziyetini sırasıyla 10 katı veya 2 -3 katı artırır. Bu i laçların ayrı ayrı verilmesi haline kıyasla, 
bu modifikasyonlar, QT aralığı üzerinde bir etkiyle ya da advers reaksiyonlarda bir artışla 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Greyfurtla etkileşimi : Greyfurt suyunun bu tıbbi ürünle birlikte ve eşzamanlı alınması, 
rupata din 10 mg tabletin sistemik maruziyetini 3,5 katı artırmıştır. Bunun sebebi, greyfurtun 
içinde CYP3A4’ü inhibe eden ve bu CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen rupatadin gibi 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilen bir veya birden fazla bileşiğin bulunmasıdır. Ek 
olarak, greyfurtun glikoprotein -P gibi intestinal ilaç transport sistemlerini etkileyebildiği de 
belirtilmektedir. Greyfurt suyu eşzamanlı olarak alınmamalıdır.  
 
 
Rupatadinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri : 
 
Rupatadin, dar bir terapötik  aralığı bulunan ve metabolize edilen diğer ilaçlarla birlikte 
eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olmak gerekir, çünkü rupatadinin diğer ilaçlar üzerindeki 
etkisi hakkında bilgiler de sınırlıdır.  
 
Alkolle  etkileşim : Alkol alındıktan sonra alınan bir rupata din 10 mg tablet dozu, bazı 
psikomotor performans testlerinde marjinal etkiler yapmıştır; ancak bu etkiler, sadece alkol 
alımından sonra meydana gelen etkilerden önemli oranda farklı değildi. 20 mg’lık bir doz, alkol 
alımının sebep olduğu bozulmayı artırmı ştır. 
 
 
Merkezi Sinir Sistemi depresanlarıyla etkileşim:  Diğer antihistaminlerde olduğu gibi, Merkezi 
Sinir Sistemi depresanlarıyla etkileşimleri göz ardı edilmemelidir.  
 4 
 Statinlerle etkileşim : Rupatadin klinik deneylerinde nadiren de olsa asemptomatik  CPK artışları 
rapor edilmiştir. Sitokrom P450 CYP3A4 izozimiyle metabolize edi len statinlerle etkileşim 
riski bilinmemektedir. Bu sebeplerle, rupatadin, statinlerle eşzamanlı verildiğinde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
ANTHİX®’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim/ve -veya 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ANTHİX®, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı, sadece hekim tarafından 
fetus  üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Rupatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Rupatadinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da      
ANTHİX® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin ço cuk acısından faydası ve ANTHİX® tedavisinin emziren 
anne acısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisine dair klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar, maksimum terapötik dozda insanlarda gözlemlenen seviyeden daha yüksek 
maruziyet seviyelerinde fertilitede önemli bir azalma olduğunu göstermişlerdi r (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yapılan bir klinik çalışmaya göre, rupatadin 10 mg’ın araç ve makine kullanım kabiliyeti 
üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Yine de, hastanın rupatadine  karşı bireysel reaksiyonu 
belirlenene kadar araç veya makine kullanmadan önce dikkatli olması gerekmektedir.  5 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: İnfluenza, nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Eozinofili, nötropeni  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı,  
Seyrek: Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Seyrek: Mide bulantısı  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları   
Seyrek: Ekzema, gece terlemesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Seyrek: Yorgunluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde ve çocuklarda herhangi bir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir. Yetişkinlerde 
yapılan bir klinik güvenlilik çalışmasında, 6 gün süreyle günlük 100 mg dozda rupatadin iyi 
tolere edilmiştir. En yaygın advers reaksiyon somnolanstır. İlacın kazay la çok yüksek dozlarda 
sindirilmesi halinde, gereken destekleyici önlemlerle birlikte semptomatik tedavi uygulamak 
gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan di ğer antihistaminikler  
ATC kodu : R06AX28  6 
  
Rupatadin, selektif periferal H 1-reseptör antagonist aktiviteye sahip, uzun etkili bir ikinci -nesil 
histamin antagonistidir. Metabolitlerinin bazıları (desloratadin ve onun hidroksile metabolitleri) 
antihistaminik  aktivite gösterirler ve ilacın genel etkinliğine kısmen katkıda bulunabilirler.  
 
Yüksek konsantrasyonda rupatadin ile yapılan in vitro  çalışmalar, immünolojik olan ve 
olmayan uyarımların indüklediği bir mast hücreleri degranülasyonu inhibisyonu etkisi ve aynı 
zamanda, sitokinlerin ve özellikle de insan mast hücrelerinde ve monositlerde TNFα’nın 
salınımı etkisini göstermişlerdir. Gözlemlenen deneysel verilerin klinik anlamlılığı ve önemi 
henüz teyit edilmemiştir.  
 
Rupatadin oral çözeltisinin 6 -11 yaşları ar asındaki çocuklarda gösterdiği farmakokinetik profil, 
onun yetişkinlerde (>11 yaş) gösterdiği farmakokinetik profile benzerdir: 4 hafta tedaviden 
sonra bir farmakodinamik etki de gözlemlenmiştir (kabarıklık alanı supresyonu, antihistamin 
etkisi). Yaşları 6  ile 11 arasında değişen ve persistan alerjik riniti bulunan çocuklarda yapılan 
bir randomize, çift -kör ve plasebo -kontrollü doğrulama çalışması, 4 ve 6 hafta tedaviden sonra, 
nazal semptomların (rinore ve kaşıntılı burun, ağız, boğaz ve/veya kulaklar) aza ltılması 
konusunda rupatadin oral çözeltinin plasebodan daha iyi bir profile sahip olduğunu 
göstermiştir. Ayrıca, çalışma süresince plaseboya kıyasla yaşam kalitesinde de önemli bir 
iyileşme ve düzelme gözlemlenmiştir.  
 
Tüm ürtiker koşulları içinde kronik spontan ürtikerin altta yatan patofizyoloji etiyolojisi benzer 
olduğu için ve temelde bu kronik hastalar bir klinik çalışmaya daha kolay alınabildikleri için, 
antiH 1 bileşiklerinin tüm ürtiker koşulları için etkinliğini değerlendirmek amacıyla kronik 
spont an ürtiker klinik model olarak araştırılmıştır. Ürtiker, mast hücresine dayalı bir hastalıktır 
ve tüm ürtiker lezyonlarını geliştiren belli başlı aracılar histamin ve diğer aracılardır (PAF ve 
sitokinler). Rupatadin histaminin ve diğer inflamatuar aracılar ın salınımını bloke etme 
kapasitesine sahip olduğu için, klinik kılavuzlarda tavsiye edildiği gibi kronik spontan ürtikere 
ek olarak, diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlama konusunda da etkin bir 
tedavi ajanı olması beklenmektedir.  
 
Çok-merkezli, randomize, aktif - ve plasebo -kontrollü bir çalışmada, yaşları 2 ile 11 arasında 
değişen çocuklarda rupatadin oral çözeltisinin kronik spontan ürtikerde etkinliği gösterilmiştir. 
Bu çalışmaya toplam olarak 206 çocuk alınmıştır. Bu çocukların 113 tanesinin yaşları 2 ile 5 
arasında, 93 tanesinin ise yaşları 6 ile 11 arasındaydı. Çocuklar rupatadin (n = 66), plasebo (n 
= 69) veya desloratadin (n = 71) ile tedavi edilmişlerdir. Verilen rupatadin dozu, vücut ağırlığı 
25 kg’a kadar olan çocuklarda 2,5 m g ve vücut ağırlığı 25 kg’ın üzerinde olan çocuklarda 5 
mg’dı. Verilen desloratadin dozu, vücut ağırlığı 25 kg’a kadar olan çocuklarda 1,25 mg ve vücut 
ağırlığı 25 kg’ın üzerinde olan çocuklarda 2,5 mg’dı. 6 haftalık tedaviden sonra değerlendirilen 
ana son lanım noktası olan haftalık ürtiker aktivitesi skorunda (UAS7; kurdeşen ve prüritten 
oluşur) ortalama değişim konusunda plaseboya kıyasla istatistiksel açıdan anlamlı bir gelişme 
olduğu gösterildi (plasebo -5,55’e karşı rupatadin -11,77; p <0,001).  Başlan gıç noktasına 
(taban çizgisi) kıyasla çalışma sonlanım noktasında haftalık ürtiker (kurdeşen) sayısındaki 
ortalama azalma yüzdesi, rupatadin ile %56,7, desloratadin ile %49,4 ve plasebo ile %22,7 idi. 7 
 Başlangıç noktasına (taban çizgisi) kıyasla çalışma son lanım noktası prüritte ortalama azalma 
yüzdesi, rupatadin ile %56,8, desloratadin ile %46,7 ve plasebo ile %33,4 idi. Gerek ürtiker 
(kurdeşen) gerekse prüritte sağlanan azalma konusunda her iki aktif tedavi de (rupatadin ve 
desloratadin) plaseboya kıyasla istatistiksel açıdan önemli ve anlamlı düzeyde bir iyileşme 
sağlarken, bu sonuçlar bakımından aktif tedaviler arasında istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde 
farklar yoktu. Haftalık ürtiker aktivite skorunda (UAS7 ölçeği; ürtiker ve prürit) %50’den fazla 
iyileşme sağlanan hastaların yüzdeleri, rupatadin ile tedavi edilen çocuklarda %61 iken, plasebo 
ile tedavi edilen çocuklarda %36 ve desloratadin ile tedavi edilen çocuklarda %54’dü.  Alerjik 
rinit ve kronik idyopatik ürtiker hastalığı bulunan hastalar (n = 26 50) ve gönüllüler (n = 375) 
üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, rupatadin tabletleri 2 mg ile 100 mg arasında değişen 
dozlarda verildiğinde, elektrokardiyogram üzerinde önemli bir etki gözlenmedi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Oral kullanımın ardından rupatadin hızla emilir, t maks yaklaşık olarak 45 dakikadır. 
Ortalama C maks düzeyi tekrarlamalı oral dozdan sonra sırasıyla 1,9 ve 2,5 ng/ml’ydi. Maruziyet  
konusunda, eğrinin altındaki ortalama toplam alan (EAA) değeri yaşları 2 ile 5 arasında değişen 
çocuklarda 10,4 ng.s / ml ve yaşları 6 ile 11 arasında değişen çocuklarda 10,7 ng.s / ml idi. Tüm 
bu değerler, yetişkinlerde ve adolesanlarda elde edilen değer lere benzerdir.  
 
Rupatadin oral çözeltisiyle bir gıda etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinlerde ve 
adolesanlarda gıdanın etkisi rupatadin 10 mg tabletlerle araştırılmıştır. Gıda alımı, rupatadine 
sistemik maruziyeti (EAA) yaklaşık %23 oranında artır mıştır. Maksimum plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) gıda alımından etkilenmemiştir. Bu farkların klinik bir anlamı ve 
önemi yoktur.  
 
Dağılım:  Rupatadinin emiliminin ardından farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanır (%98,5 -99). 
 
Biyotransformasyon:  Rupatadin büyük ölçüde sitokrom P450 (CYP3A4) enzim sistemi 
tarafından metabolize edilir. Bazı metabolitleri (desloratadin ve hidroksile olan metabolitleri) 
aktiftir.  
 
Eliminasyon:  Rupatadinin ortalama eliminasyon  yarı-ömrü, yaşları 2 ile 5 arasında değişen 
çocuklarda 15,9 saat ve yaşları 6 ile 11 arasında değişen çocuklarda 12,3 saatti; bu süreler, 
yetişkinlerde ve adolesanlarda tabletlerle elde edilen ortalama eliminasyon yarı -ömürlerinden 
daha uzundur.   
 
 
 
 8 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda rupatadin EAA ve Cmaks değerleri gençlere göre daha yüksekti. Bunun muhtemel 
nedeni, yaşlılarda ilk geçiş hepatik metabolizmasında gözlenen azalmadır. Bu farklılıklar analiz 
edilen metabolitlerde gözlenmedi. Rupatadin eliminasyon yarı ömrü yaşlılarda ve gençlerde 
sırasıyla 8,7 saat ve 5,9 saattir. Rupatadin ve metabolitleri için bu sonuçlar klinik olarak anlamlı 
olmadığından, yaşlılarda 10 mg dozu kullanırken herhangi bir doz ayarlam ası yapmaya gerek 
olmadığı sonucuna varıldı.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenik  potansiyel çalışmaları temelinde insanlar için herhangi bir özel 
tehlike göstermemektedir.  
 
Yetişkinlerde klinik olarak tavsiye edilen dozun (10 mg) 100 katından daha büyük rupatadin 
dozları, sıçanlar, kobaylar ve köpekler gibi çeşitli hayvan türlerinde Q Tc ve QRS aralıklarını 
uzatmadıkları gibi aritmi de üretmemişlerdir. Rupatadin ve onun insanlardaki ana aktif 
metabolitlerinden biri olan 3 -hidroksidesloratadin, insanlara bir 10 mg dozunun verilmesinden 
sonra ulaşılan C maks değerinden en az 2000 katı daha  büyük olan konsantrasyonlarda, izole 
köpek Purkinje liflerinde kardiyak aksiyon potansiyelini etkilememiştir. Klonlanmış insan 
HERG kanalı üzerindeki etkinin değerlendirildiği bir çalışmada, 10 mg rupatadin dozunun 
verilmesinden sonra elde edilen C maks değerinden 1685 katı daha büyük bir konsantrasyonda o 
kanalı inhibe etmiştir. Sıçanlarda radyoaktif işaretli rupatadin ile yapılan doku dağılımı 
çalışmaları, rupatadinin kalp dokusunda birikmediğini göstermiştir.  
 
Sıçanlarda, terapötik  dozda (10 mg/gün) insanda ölçülen değerin 268 katına eşit C maks değerinde 
ve 120 mg/kg/gün gibi yüksek bir dozda hem erkek hem de dişi fertilitesinde istatistiksel açıdan 
anlamlı bir düşüş gözlemlenmiştir. Fetal toksisite (büyüme gecikmesi, yetersiz osifi kasyon, 
minör skeletal bulgular) sıçanlarda sadece maternotoksik doz seviyelerinde (25 ve 120 
mg/kg/gün) gözlemlenmiş ve rapor edilmiştir. Tavşanlarda, 100 mg/kg seviyesine kadar 
dozlarda herhangi bir gelişimsel toksisite bulgusu elde edilmemiştir. Gelişim sel Advers 
Etkilerin Olmadığı Seviyeler, sıçanlarda 5 mg/kg/gün ve tavşanlarda 100 mg/kg/gün olarak 
tespit edilmiştir ve bu seviyeler de, terapötik dozda (10 mg/gün) insanda ölçülen değerin 
sırasıyla 45 ve 116 katına eşit olan C maks değerlerine işaret etme ktedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Polisorbat -80 
Sitrik asit monohidrat   
Disodyum hidrojen fosfat   
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  9 
 Sukraloz  
Muz aroması  
Kinolin sarısı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C altında sakla nmak koşuluyla 6 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Müstahzar, beyaz 28 mm, 125 ml polipropilen çocuk kilidi olan amber renkli cam şişe ile 
ambalajlanmıştır. Primer  ambalaj, 5 ml plastik kaşık (1,25 ml, 2, 5 ml ve 5 ml ölçü çizgileri 
olan) ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San.  A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok.  No: 16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: +90 212  220 64 00  
Faks : +90 212  222 57 06  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/674  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  --- 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 