KISA ünüN ráı,cásá
1. BEâERá rıggá ünüNüN ,q.oı
rrugá 200 mg SR kapsül
z. xar,áurár VE KANTárı,rár náı,râáıvı
Etkin madde:
Flurbiprofen 200 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz 49,5 mg
âeker küreleri 73'3 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FoRM
SR kapsül
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkte ktiresel pelletler iëeren opak aëık mavi/opak beyaz
"0" numara sert jelatin kapsüller
l. rr,áNáx Ùznı,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut
kas iskelet sistemi aõrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde ûnerilmediõi takdirde: Günde 1 adet yemekten soffa,
akşamlan alınır.
Yemeklerden hemen soffa, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
12 yaş altındaki ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diõer NSAii'lerde olduõu gibi yaşlı
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın aõrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genë
hastalara gûre daha fazla gûrulmektedir.
u20Flurbiprofen yaşlılarda iyi tolere edilmesine raõmen, ûzellikle renal fonksiyon bozukluõu
bulunan yaşlılarda NSAiá'ların elimine edilmesi normalden daha uzun sürebilir. Bu tür
vakalarda FLUBi SR dikkatle kullanılmalıdır, gerektiõinde standart formül kullanılarak dozaj
kişiye ûzel olarak ayarlanmalıdır.
Karaciõer Yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõine işaret eden belirti velveya semptomlar gûsteren veya karaciõer test
deõerleri anormal olan bir hasta, FLUBá SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciõer
reaksiyonun gelişmesine karşı deõerlendirilmelidir @kz. Ùzelkullanım uyanlan ve ûnlemleri-
Hepatik etkiler). iıeri derecede karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Bûbrek Yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonlarında ûnemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen
metabolitlerinin birikmesini ûnlemek iëin doz aza|tımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından
izlenmelidir (bkz. Ùzel kullanım uyanları ve ûnlemleri- Renal etkiler). ileri derecede bûbrek
yetmez|iõi olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar)
4.3. Kontrendikasyonlar
FLUBá SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
FLUBI SR astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAii kullanımı sonrasrnda alerjik
tipte reaksiyonlar geëirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAiá'lere
karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri - Anafilaktoid reaksiyonlar ve ûnceden Var olan astım).
FLUBi SR, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak,
aspirin veya NSAii'leri aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli,
potansiyel olarak fatal bronkospazm geëiren astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha ûnce peptik ülser geëirmiş hastalarda flurbiprofenin
kullanımı kontrendikedir.
Daha ûnceki NSAii tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama Veya perforasyon ûyküsü
olan hastalarda kontrendikedir.
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diõer kanamalarda kontrendikedir.
âiddetli kalp yetmezliõi, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliõi olan hastalarda
kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geëirenlerde ameliyat ûncesi aõrı kesici olarak
kullanılması kontrendikedir.
Hamileliõin Son trimesterinde kontrendikedir.
21204.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
FLUBá SR'ın Cox-2 inhibitûrleri dahil diõer NSAái'lerle birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır.
Uyarılar
Kardiyovaski.iler trombotik etkiler:
Bazı selektif Cox-z inhibitûrü ya da non-selektif NSAiá'lerle, 3 yıla varan klinik
araştırmalar, ûliimcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda,
miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceõini gûstermiştir. Bilinen KV
hastalıõı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. FLUBI SR ile tedavi edilen hastalarda
KV advers olay riskini en aza indirmek iëin, mümkün olan en kısa stireyle en düşük etkili doz
kullanılmalıdır. Daha ûnce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür
olayların ortaya ëıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti velveya
semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi
verilmelidi r (bkz. Kontrendikasyonlar).
Eşzamanlı aspirin kullanrmının NSAIá kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini aza|ttıõını gûsteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofenin eşzamanlı
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri, Gastrointestinal (Gá) etkiler _ Gá ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Flurbiprofen iëin bûyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliõi, kanıtlanmış iskemik kalp hastalıõı,
periferik arter hastalıõı velveya serebrovasküler hastalıõı olan hastalar ancak dikkatli
deõerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir.Kardiyovasküler risk
. NSAii'ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarkttisü ve inme
risklerinde ûliimcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım
süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovaskiiler hastalıõı olan veya kardiyovasküler
hastalıkla ilgili risk faktortı taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir
o Flurbiprofenin, koroner arter by-pass greft operasyonu geëirenlerde ameliyat ûncesi
Ve Sonrast aõrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
Gastrointestinal Risk
o NSAii'ler, kanama, ülser, mide ya da baõırsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ûlümcül olabilecek artışlara sebep olabilir.
Bu etkiler, kullanım sırasında her flfl, uyarlcl semptomlar gûstermeden ortaya
ëıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler iëin yaşlılar en büyiik risk grubunu oluşturur.
3120Kardiyovaskiiler hastalık iëin risk faktûrleri (ûrneõin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara iëme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan ûnce de benzer
deõerlendirme yapılmalıdır.
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna gûre, koroner arter bypass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında aõrı tedavisi iëin bir Cox-z selektif NSAii
kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduõu gûzlemlenmiştir (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diõer tüm NsAiá'lerde olduõu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha ûnce
mevcut hipertansiyonun kûtiileşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin
artmasına neden olabilir. Tiazid|er ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAiá kullanımı, bu
tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAii'ler
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi ve ûdem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen diõer ilaëlarla olduõu gibi, flurbiprofen dahil
NSAái'ler alarıbazıhastalarda sıvı retansiyonu Ve ûdem gûzlenmiştir. Bu nedenle, FLUBI SR
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliõi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gi) etkiler - Gá ülserasyon, kanama Veya perforasyon riski:
NSAii uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide,
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal
olabilen ciddi Gá toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gi sorunlar yaygındır ve
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, ûnceden Gi semptomlar
yaşanmáımış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte
olmalıdır. Hastalara, ciddi Gi toksisitesinin belirti velveya semptomları ve meydana geldikleri
takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laborafuvar
gûzlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar deõerlendirme de
yapılmamıştır. NSAii bir ilaëla tedavi sırasında ciddi bir Gi advers olay geliştiren her beş
hastadan ya|nızca biri semptomatiktir. NSAái'ler nedeniyle üst Gá ülser, büyük kanama veya
perforasyonlarrn, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık o/ol'inde' bir yıl tedavi
gûren hastalarınsa yaklaşık %o2 ila yo4'áj arasında meydana geldiõi gûrülmektedir. Bu
eõilimlerin Zamaniëinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir saftıasında ciddi bir Gi olay
geliştirme olasılıõını artırmaktadır. Ne var ki, kısa si.ireli tedavi dahi risksiz deõildir.
4120Komplike hemoraji veya perforasyon ûyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAii doz|arı
ile Gi kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük
dozda tedaviye başlamak gerekir.
NSAii'ler, ûnceden ülser hastalıõı veya Gi kanaması hikayesine sahip hastalara reëetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal Gá olaylar hakkındaki spontan raporların ëoõu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
gûrülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir Gá olayın potansiyel riskini en ^za indirmek iëin, mümkün olan en krsa
süreyle en düşük etkili doz kullanrlmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAii
iëermeyen altematif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diõer etkin
maddeleri birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi
(ûr: misoprostol veya proton pompa inhibitorleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik
gûzlem tavsiye edilir.
Gastrointestinal toksisite ûykiisü olan hastalar (ûzellikle de yaşlılar) ûzellikle tedavinin ilk
evrelerinde tiim olaõandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
ßıser gelişimi veya kanama riskini artırabilecek tıbbi ürünleri, ûrneõin; oral kortikosteroidler,
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri alınım inhibitorleri ya da asetilsalisilik
asit gıbi antitrombosit ajarılar' birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye
edilmelidir.
Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana
geldiõinde tedavi kesilmelidir.
Hastalıkları alevlenebileceõinden, NsAii'ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit Crohn
hastalıõı) ûyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAiá'lerle ilişkili advers reaksiyonların (ûzellikle ûlümle sonuëlanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklıõı artmaktadır.
Yapılan ëalışmalar, NSAii kullanan, ûnceden peptik ülser ve/veya Gi kanama hikayesine
sahip hastaların, bu risk faktûrlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gi kanama geliştirme
riskinin l0 kat fazla olduõunu gûstermiştir. ßlser hikayesine ek olarak, yapılan
farmakoepidemiyolojik ëalışmalarda, Gi kanama riskini artırabilecek aşaõıdakiler gibi ëok
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol aëabilecek durum tanımlanmıştır: oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NsAái'lerle tedavinin uzaması, sigara
iëmek, alkol baõımlılıõı, ilerlemiş yaş ve genel saõlık durumunun kûtü olması.
5120Renal etkiler:
NSAái'lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz Ve diõer renal hasarlarla
sonuëlanmıştır. Diõer NSAái'lerde olduõu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanmasr renal
papiller nekroz ve renal medullada diõer deõişi(liklere yol aëmıştır. Renal prostaglandinlerin
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadıõı hastalarda ikinci bir renal
toksisite şekli gûrülmüştiir. Bu hastalarda bir NSAái'nin uygulanmasr, prostaglandin
oluşumunda Ve ikincil olarak renal kan akımında aëlık renal dekompansasyonu
tetikleyebilecek doza baõımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon aëısından en büyük
risk altında bulunan hastalar bûbrek yetmezliõi, kalp yetmezliõi veya karaciõer yetmezliõi
olanlann yanısfa diüretik veya ADE (anjiyotensin dûnüştürücü enzim) inhibitûrleri
kullananlar ve yaşlılardır. NSAii tedavisinin kesilmesinden sonıa, genelde tedavi ûncesindeki
duruma geri dûnülür.
Klinik ëalışmalarda, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yan
ûmründe deõişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
bûbreklerdir. orta ila şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 4'-hidroksi-flurbiprofenin
eliminasyonunda aza|ma meydana gelmiştir. Bu nedenle, bûbrek fonksiyonlarında ûnemli
derecede aza|ma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini ûnlemek iëin doz
aza|tımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.
ilerlemiş bûbrek hastalıõı:
ilerlemiş bûbrek hastalıõına sahip hastalarda FLUBi sR tedavisi ûnerilmez' Ancak,Nsaái ile
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın bûbrek fonksiyonlarlrun yakından takip edilmesi
tavsiye edilir (bkz. Ùzel Uyarılar ve Ùzel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafi laktoid reaksiyonlar:
Diõer NSAáá'lerde olduõu gibi, flurbiprofene ûnceden bilinen bir maruziyeti olmayan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara
flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz
rinit geëiren veya aspirin ya da diõer NSAái'leri aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak
fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya ëıkar. (bk-.
Kontrendikasyonlar, Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri - Ùnceden var olan astım).
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiõi takdirde, hastaya derhal acil tedavi
uygulanmalıdır.
Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil NSAiá'lerin kullanımına ilişkin ëok seyrek olarak, bazılarl ûlümcül olmak
iizere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi
ciddi deri reaksiyonlarl rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar
6120ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomlarr konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri
kızarıklıõı ya da herhangi bir aşırı duyarhlık belirtisi ilk meydana geldiõinde flurbiprofen
kullanımı durdurulmalıdır.
ûnlemler
Hepatik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak izere NSAii alan hastalarınYo|5 kadarında bir veya dahafazla
karaciõer testinde sınır seviyede yi.ikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiõinde kendiliõinden geëebilir.
NSAái'lerle yapılan klinik ëalışmalarda, hastaların yaklaşık YoI'inde ALT ve AST'de anlamlı
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üë veya dahafazlakatında) bildirilmiştir. Ayrıca,
bazı|arı ûliimle sonuëlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer
yetmezliõi de dahil şiddetli karaciõer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciõer yetmezliõine işaret eden belirti velveya semptomlar gûsteren veya karaciõer test
deõerleri anormal olan bir hasta, FLUBi SR tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciõer
reaksiyonun gelişmesine karşı deõerlendirilmelidir. Karaciõer hastalıõına işaret eden klinik
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (ûrneõin, eozinofili, dûküntü, vb.)
meydana gelmesi halinde, FLUBá SR tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Flurbiprofen de dahil olmak izereNsAiá alan hastalardabazen anemi gûrülür. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, Gi kan kaybı veya eritropoezizeindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki
olabilir. FLUBá SR da dahil olmak izere NSAii'lerle uzun süreli tedavi gûren hastalar,
herhangi bir anemi belirti Veya Semptomu gûsterirlerse hemoglobin ve hematokrit seviyelerini
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAii'lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini
uzattıkları gûsterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kalitatif aëıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dûnüşümlüdiir. Flurbiprofen genel olarak
trombosit sayrsl, protrombin Zamanl (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT)
etkilemez. Ùnceden koagülasyon bozukluõu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit
fonksiyon deõişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar FLUBi SR kullanımında
dikkatle izlenmelidir.
Ùnceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol aëabilir. Bu gibi aspirine
7120duyarlı hastalarda aspirin ve diõer NSAii'ler arasında bronkospazm da dahil olmak izere
ëaprazreaksiyonlar bildirildiõi iëin, aspirine bu ëeşit bir duyarlılıõa sahip hastalar FLUBi sR
kullanmamalı ve ûnceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz'
bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Gûrme deõişikliklerı:
Flurbiprofen ve diõer NSAii'lerin kullanımı sırasında gûrmede bulanıklık velveya gûrmede
aza|ma olan vakalar bildirilmiştir. Gûz şikayetleri olan hastalar gûZ muayenesinden
geëmelidir.
Hamilelik:
Gebeliõin üëüncü trimesterinde diger NSAái'ler gibi flurbiprofen de kullanılmamalıdır; ëünkti
duktus arteriozusun (anne kamında aëık olup doõumu takiben kapanması gereken, kalpten
ëıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki aëıklık) erken kapanmasına
neden olabilir.
Genel:
Flurbiprofenin kortikosteroid yerine geëmesi veya kortikosteroid eksikliõini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalıõın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gûrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve
hepatik fonksiyonlann izlenmesi tavsiye edilir.
Flurbiprofenin [ateş Ve] enflamasyonu aza|tmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz
olmadıõı düşünülen aõrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal
be l irti leri n yararl anı labi l irl i õini azaltabilir .
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenazlprostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen herhangi
bir ilaëta da olduõu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya ëalışan kadınlarda
ûnerilmemektedir. Gebe kalma güë1üõü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
flurbiprofenin kesilmesi düşünülmelidir.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diõer baõ dokusu hastalıkları:
SLE ve kanşık baõ dokusu hastalıõı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
8120Laboratuvar testleri:
Ciddi Gi sistem ülserasyonları Ve kanama, uyarlcl semptomlar olmadan ortaya
ëıkabildiõinden, hekimler Gi kanamanın belirti ya da semptomları aëısrndan hastaları
izlemelidirler. lJzun dûnemli NSAi ilaë tedavisi gûren hastaların tam kan Sayrmr Ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eõer karaciõer ya da renal
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ûr.
eozinofili, dûküntü, vb.) ortaya ëıkarsa flurbiprofen kesilmelidir.
Bozulmuş kadın fertilitesi :
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara
ûnerilmez.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geri yatrik popülasyon :
Diõer NSAiá'lerle olduõu gibi, yaşlılann (65 yaş Ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli
olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal aõrı gibi
gastrointestinal şikayet daha faz|adır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza
indirmek iëin, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri-Gastrointestinal (Gi) etkiler) Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal
dekompansasyon gelişme riski aëısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. - Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri- Renal etkiler)
Sukroz ve şeker küresi uyarlsl:
Nadir kalıtımsal friiktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri ve anjiyotensin II reseptûr blokerleri
(ARB): Mevcut raporlarda, NSAii'lerin diüretiklerin antihipertansif etkisini azaltabileceõi
belirtilmektedir. Bûbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (ûm. susuz kalan hastalar ya da
bûbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibittırıınün ya da bir ARB'nin siklooksijenaz
inhibitûrü ile birlikte kullanımı genelde geri dûnüşümlü olan akut bûbrek yetmezliõi olasılıõı
dahil bûbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhibitûrü ya da ARB ile birlikte
flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıdır.
9120Bu nedenle, bu ilaëların birlikte kullanımında, ûzellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak bûbrek fonksiyonlannı izlenmelidir.
Antikoagülanlar:
NSAii'lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaëtan birini kullananlara oranla
daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin Veya diõer
antikoagülanları kullanan hastalara FLUBI SR verirken dikkatli olmalıdır.
Aspirin:
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik ûnemi bili emektedir; ancak, diõer NSAii'lerde olduõu gibi, FLUBá SR
ve aspirinin birlikte uygulanması ûnerilmemektedir.
Beta-adreneıjik blokûr aj anlar:
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın atenololde bûyle bir etki
gûrülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen
hem de bir beta-blokûr alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi
aëısından takip edilmelidir.
Diüretikler:
NSAii'ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu
etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. FLUBI sR iıe birlikte
diüretik ilaëlar alan hastalar, bûbrek yetmezliõi belirtileri aëısından (bkz. Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri - Renal etkiler) ve istenen dii.iretik etkinin elde edildiõinden emin olmak
amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum:
NSAii'ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klerensinde ise azalmaya yo|
aëmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens Yo20 oranında
azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAái taraflndan inhibisyonuna
dayandırılmıştır. Bu nedenle, NSAiá'lerle lityum birlikte uygulandıõında, hastalar lityum
toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAiá'lerin, tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetetif bir şekilde inhibe
ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaëların metotreksatın toksisitesini artırabileceõine
işaret ediyor olabilir. NSAii'ler metotreksatla birlikte uygulandıõında dikkatli olunmalıdır.
10120Kortikosteroidler:
Gastrointestinal ülserasyon Veya kanama riskinde artma gûrülür
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit<ırleri (SSRI'ler):
Gastrointestinal kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin: Küëük fbkat istatistiksel aëıdan ûnemli bir artışın dışında, flurbiprofenin
farmakokinetiõini etkilememiştir.
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum
serum konsantrasyonlarını deõiştirmemiştir. Ancak NSAIá'ler kalp yetmezliõini
alevlendirebilir, GFR (glomerüler filtrasyon hızı)'i azaltabi|ir Ve glikozitlerin plazma
düzeylerini arttırabilir.
oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındıõında konvülsiyon riskini artrrırlar
NSAiá'ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandıõında dikkatli
olunmalıdır.
Takrolimus: NSAái'lerle takrolimus beraber kullanıldıõında nefrotoksisite riskinde artış
izlenebilir.
Siklosporin: Flurbiprofen gibi CoX inhibitorleri, renal prostaglandinler üzerindeki
etkilerinden ûtiirü siklosporinin nefrotoksisite riskini artınrlar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldıõında flurbiprofen
absorpsiyonunun miktarında deõil ancak absorp siyon hızında azalmay a neden olmuşfur.
tu204.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi I . ve 2. trimester: C; 3 . trimester D' dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
Veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Fare Ve tavşanlarda yapılan i.ireme ëalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme ëalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin
ûnceden gûrülmesi iëin her Zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli
ve iyi kontrollü ëalışma bulunmamaktadır. FLUBá SR'ın saõlayacaõı potansiyel yarar, fetüs
üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliõi olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik
ëalışmalardan elde edilen veriler hamileliõin erken dûnemlerinde kullanılan prostaglandin
sentez inhibitûrlerinin spontan düşük riskinde artış oluşturduõunu gûstermektedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitûrü uygulanmasl sonucunda implantasyon ûncesi ve
sonrasr kayıplarda artış gûsterilmiştir.
NSAiá'lerin fetal kardiyovaskiiler sistem (ducfus arteriosus'un kapanması) üzerindeki bilinen
etkilerinden dolayı, gebeliõin geë safhalarında (6. aydan itibaren) kullanımından
kaëınılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik veya doõum sonrast gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri). ánsanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
NSAiá'lerle sıëanlar üzerinde yürütülen ëalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiõi
bilinen diõer ilaëlarda olduõu gibi, distosi, doõumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında
düşme meydana gelmiştir. FLUBá SR'ın gebe kadınlardaki gebelik Sonu Ve doõum üzerindeki
etkileri bilinmemektedir.
Etki mekanizması nedeniyle NSAIá kullanımı bazı kadınlarda geri dûnüşümlü infertilite ile
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma
zorluõu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil
olduõu NSAiá'lerin kesilmesi düşünülmelidir.
12120Laktasyon dûnemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonlan, flurbiprofen 200 mdgun
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeõin günde yaklaşık olarak 0.l0 mg flurbiprofen
alabileceõini gûstermektedir. Prostaglandini inhibe eden ilaëların bebekler üzerindeki olası
advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye son Verne Veya
ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAái kullananlarda ilaë alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve gûrme
bozuklukları gibi yan tesirler gûrülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuõunda araë Ve
makine kullanılmamalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanrlmıştır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <l/l0), yaygın olmayan (>l/l.000 ila <1/100), seyrek
(>1/10.000 i|a <T/l.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Flurbiprofen Veya diõer NSAii'leri kullanan hastalarda gûrülen advers olaylar:
Metabolizma ve
beslenme sistemi
hastalıklarıBaõışıklık sistemi
hastalıklarıKan ve lenf sistemi
hastalıklarıEnfeksiyonlar ve
efestasyonlarFlurbiprofen kullanan hastal arda bildinl en olayl ar
Vücut
aõırlıõında
degişikliklerRinit,
idrar yolu
enfeksiyonu
belirti ve
bulgularıYaygın
Hiperürisemi,
Sıvı retansiyonuDemir eksikliõi
anemisiYaygın olmayan
Anaflaktik
reaksiyonlarSeyrek
Trombosit
agregasyonu
inhibisyonuBilinmiyor
t3120Hepatobiliyer
hastalıklarGastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
bozukluklarr ve
mediastinal
hastalıklarVasküler
hastalıklarKardiyak
hastalıklarKulak ve ië kulak
hastalıkIarıGûz hastalıklarrSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklar
Abdominal aõn,
Kabızlık, áshal,
Dispepsi, Gaz,
Gi kanama,
Bulantı, KusmaTinnitus, VertigoGûrmede
deõişikliklerAmnezi,
Baş dûnmesi,
Baş aõrısı,
Reflekslerde
artma,
Somnolans,
TitremeAnksiyete,
Depresyon,
Uykusuzluk,
Sinirlilik
Hepatit, Karaciõer
fonksiyon
bozukluõuKanlı ishal,
Ùzofagus hastalıõı,
Gastrit,
Hematemez,
Peptik ülser
hastalıõı, Stomatit,
Gastrointestinal
ülserAstım,
Epitaksis,
BronkospazmVasküler
hastalıklar,
Vazodilatasyon,Kalp yetmezliõiKonjunktivitAtaksi,
Serebrovasüler
iskemi, Parestezi,
ParosmiKonfüzyon
Gastrointestinal
perforasyonMiyokard
enfarkttisü
t4120AraştırmalarGenel bozukluklarBûbrek ve idrar
hastalıklarıKas iskelet
bozuklukları, baõ
doku ve kemik
hastalıklarıDeri ve deri altı
doku hastalıklarr
Yfüselmiş
karaciõer
enzimleriAsteni, Odem,
Halsizlik,
YorgunlukDûkiintii
Hemoglobin ve
hemotokrit
düzeylerinde
azalmaUrperme, AteşHemattiri,
Bûbrek yetmezliõiSeõirmeAnjiyoûdem,
Egzema,
Kaşıntı,
ßrtiker
Glomerulonefrit,
Renal papiller
nekroz
Nefrotik sendrom
Aşaõıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrasl deneyimlerden ve
literattirlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkiin deõildir.
Hepatobiliyer hastalıklarGastrointestinal hastalıklarBaõışıklık sistemi hastalıklarıKan ve lenf sistemi hastalıkları
Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılıkKolit, iltihabi barsak hastalıõı şiddetlenmesi,
kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak
inflamasyonuAnaflaksiAplastik anemi, hemolitik anemi, trombositopeni,
nûtropeniYan etkiler
15120Bûbrek ve idrar hastalıklarıSinir sistemi hastalıklarıDeri ve deri altı doku hastalıkları
Interstisyel nefritAseptik menenjitEksfoliyatif dermatit, fotosensitivite,
Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nel<roz
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Rüsatlandırma soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßrev)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
NSAiá'lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letaıji, uyuşukluk,
bulantı, kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş aõnsı, diplopi, yüksek
karaciõer enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik aõrıyla sınırlı olup, destekleyici
tedaviyle geri dûnüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut
bûbrek yetmezliõi, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir.
NSAii'lerin tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar
doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.
Aşın dozda bir NSAIá alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya ëok yüksek derecede bir doz alan (normal
dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat iëinde emezis velveya aktif
kûmür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arasl, ëocuklarda l ila2 gkg) velveya ozmotik katartik
endike olabilir. Proteinlere yüksek baõlanma orail nedeniyle, zorlu diirez, idrar
alkalileştirmesi, hemod iy aliz veya hemoperfiizyon yararlı olmayabilir.
5. FARMAKoLOJáK Ùznı,ı,áxr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
F armakoterapûtik grup : Non- selektif C oX inhibitûrleri
ATC kodu: M01AE09
FLUBI SR Kapsül antiinflamafuvar, arıa|jezik ve antipiretik etki gûsteren nonsteroid bir
antiinflamafuvar ilaë olan flurbiprofen iëerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diõer
r6120NSAái'lerde olduõu gbi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz
inhibi syonuyl a il gili olduõu düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Flurbiprofen, oral olarak alındıõında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edilir ve
uygulamadan 4 - 6 saat soma doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Flurbiprofenin gıda
Veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını deõiştirebilse de
absorpsiyon oranrru deõiştirmez.
Flurbiprofen SR, flurbiprofen'in kontrollü salımlı formülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda
24 saat süresince, ortalama p|azma seviyeleri eşdeõer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır
ancak minimum Ve maksimum plazma konsantrasyonları arasındaki fark daha azdır.
Flurbiprofen SR'ın stirekli kullanımı akiimülasyona neden olmaz.
Daõılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal daõılım hacmi (vZlF) yaklaşık 0.|2 LlKg'dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de Yo99'un i.izerinde bir oranla albümin başta olmak izere p|azma
proteinlerine baõlanır. Plazmaproteinlerine baõlanma, tavsiye edilen dozla/ıa elde edilen tipik
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (S10 põml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
insan plazması ve idrarında ëok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatlan ve konjuge flurbiprofen yer almaktadır. Diõer
arilpropiyonik asit türevlerinin (ûrneõin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene
metabolize olması minimal düzeyde gerëekleşmektedir. Yapılan in vitro ëalışmalar, sitokrom
P450 2c9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında
ûnemli bir rol oynadıõını gûstermiştir. 4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, havyan
inflamasyon modellerinde ëok az antiinflamatuvar aktivite gûstermiştir. Flurbiprofen,
metabolizmasını deõiştiren enzimleri indüklememektedir. Baõlanmamış durumdaki
flurbiprofenin toplam plazma klerensi stereoselektif olmayıp, terapûtik aralıkta
kullanıldı õında fl urbiprofenin klerensi dozdan baõımsızdır.
Flurbiprofen biyotransfonnasyonu karaciõerde aõırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile
saõlanır. Diõer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha ûnceki maruziyetleri doõrultusunda,
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizûrü olduõu bilinen ya da olduõu düştinülen hastalarda
t7120flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Éünkü, bu hastalar düşük metabolik klerens nedeniyle
anormal plazma seviyelerine s ahip olabilirler.
Eliminasyon:
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin o%3'ten M| deõişmeden idrarla atılır ve
idrarda elimine olan dozun yaklaşık Yo7}'ini ana ilaë ve metabolitleri oluşfurur. Renal
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir eliminasyon yolu olduõu iëin, orta ila
şiddetli bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini
ûnlemek amacıyla doz ayar|aması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama
terminal yarl ûmürleri (tıD sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir.
Flurbiprofenin ëoklu doz uygulamast soffasmda flurbiprofen birikimi ëok az olmuştur.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Doz oransallıõı deõerlendirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer yetmezliõi:
Flurbiprofen eliminasyonunun >o^90 oranında karaciõerden metabolize olarak elimine edilir,
bu yüzden karaciõer hastalıõı olan hastalarda karaciõer fonksiyonları normal olan hastalara
gûre flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- flurbiprofenin tek bir 200
mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasındaki farmakokinetiõi, alkolik siroz hastaları
(N:8) Ve genë saõlıklı gûnüllülerde (N:8) benzer olmuştur.
Flurbiprofenin plazma proteinlerine baõlanışı, karaciõer hastalıõı olan ve serum albümin
kons antrasyo nlan 3 . | õ dL' nin altı nda o lan hastal ar da aza|abilir .
Bûbrek yetmezliõi
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir atılım yolu olmasına raõmen,
deõişmemiş flurbiprofen iëin zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin <o^3'ii) baõlanmamış
R- ve S-flurbiprofenin klerensleri normal saõlıklı gûnüllüler (N:6, 50 mg tek doz) ile bûbrek
yetmezliõi olan hastalar (N:8, insülin klerensleri 1l ila 43 mLldak arasında deõişen, 50 mg
ëoklu doz) arasında ûnemli bir farklılık gûstermemiştir. Flurbiprofenin p|azma proteinlerine
baõlanışı, bûbrek yetmezliõi olan ve serum albümin konsantrasyonları 3.9 gldL'nin altında
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda azalabilir.
Flurbiprofen, sürekli ambülafuvar peritoneal diyalize giren hasta|arda kandan ayrılarak
diyalizata ûnemli seviyede geëmez.
r8120Pedivatrik popülasyon:
Flurbiprofen'in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiõi araştınlmamıştır
Geriyatrik popülasyon :
Tek ya da ëoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genë
artrit hastaları ve saõlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiõi benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji ëalışmaları yapılmıştır. Klinik ûncesi ëalışmalarda,
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri
bulunmamış olsa da üreme yeteneõi/fertilite üzerindeki etkileri iëin Bûlüm 4.6'ya bakınız.
6. FARM.q.sûrár Ùzrr,r,áıg,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
âeker küreler
Hidroksipropil metil selüloz
Etil selüloz
Sukroz
Susuz kolloidal silika
Polietilen glikol
Indigotin - FD&C Mavi2 (8132)
Jelatin (8441)
Titanyum dioksit (El 7 1)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5" C' nin altındaki o da sıcaklı õında saklanmalı dır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l5 kapsül iëeren Alüminyum folyo-şeffaf PVC/PE/PVDC blister ve karton kufu ambalaj.
191206.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi''
Ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Ad : Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Adres : Akpınar Mah. osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4hat
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
20141912
9. áLK RUHSAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 19.12.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
20120