1 / 42  
 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VOPAZZ İ 400 mg film kaplı tablet  
Sitotoksik 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ  
Her bir film kaplı tablet;   
Etkin madde:  
Pazopanib hidroklorür  433,4 mg (400 mg pazopanibe e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, oval, film kaplı tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Pazopanib, daha önce herhangi bir VEGF-TKI (Vasküle r endotelyal büyüme faktörü- 
Tirozin kinaz inhibitörü) kullanmamı ş rezeke edilemeyen lokal relaps veya metastatik ren al 
hücreli kanseri olan hastalarda tek ajan olarak pro gresyona kadar kullanımda endikedir.  
 
• VOPAZZ İ metastatik hastalık için en az bir seri kemoterapi / en fazla iki seri kemoterapi 
kullanılmı ş ve sonrasında progresyon göstermi ş metastatik sarkomun a şağıda belirtilen alt 
tiplerinde endikedir:  
 
Fibroblastik sarkomlar (eri şkin fibrosarkom, miksofibrosarkom, sklerozan epitel oid 
fibrosarkom, malign soliter fibröz tümör), fibrohis tiositik sarkomlar (pleomorfik malign fibröz 
histiositom, dev hücreli malign fibröz histiositom (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS) 
olarak da bilinir), inflamatuar malign fibröz histi ositom), leiomyosarkom pleomorfik veya 
alveolar rabdomyosarkom, epiteloid hemanjioendotely oma, anjiosarkomlar, epiteloid 
sarkomlar, sinoviyal sarkom, alveolar soft part sar koma, malign glomüs tümörü, berrak hücreli 
sarkom, desmoplastik küçük yuvarlak hücreli sarkom,  malign mezenkimoma, PEComa, intimal 
sarkom, malign periferik sinir kılıfı tümörlerinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
VOPAZZ İ tedavisi ancak kanser ilaçlarının uygulamasında de neyimli bir hekim tarafından 
ba şlatılmalıdır. 2 / 42  
 
 Renal hücre karsinomu (Renal Cell Carcinoma; RCC) v eya yumu şak doku sarkomu (Soft 
Tissue Sarkoma; STS) tedavisi için önerilen pazopan ib dozu günde bir kez oral alınan 800 
mg’dır.  
 
Dozun De ğiştirilmesi  
İstenmeyen etkilerin kontrolü için sonraki doz de ğişiklikleri bireysel tolerabiliteye göre 
kademeli şekilde artırılarak 200 mg’lık dozlarla de ğiştirilmelidir. Pazopanib günlük dozu 800 
mg’ı a şmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Pazopanib aç karnına (yemeklerden en az bir saat ön ce veya iki saat sonra) uygulanmalıdır (bkz 
Bölüm 5.2). Tabletler, bölünmeden, parçalanmadan ve  çi ğnenmeden bütün olarak bol su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 
Bir dozun alınması unutulursa ve sonraki doza 12 sa atten daha az bir süre kaldıysa unutulan 
doz alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Pazopanib ve metabolitlerinin renal yolla atılmasın ın dü şük oldu ğu göz önüne alındı ğında 
böbrek yetmezli ğinin pazopanib farmakokineti ğinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapması 
beklenmez (bkz Bölüm 5.2). Kreatinin klirensi 30 mL /dak’nın üzerinde olan hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli de ğildir. Ancak kreatin klirensi 30 ml/dak de ğerinin altında olan hastalarda 
pazopanib kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozaj önerileri, de ğişik derecelerde karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda pazopanib ile yapılan farmakokine tik çalı şmalara dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2). Pazopanib tedavisine ba şlanmadan önce ve tedavi sırasında karaci ğer 
bozukluklarının olup olmadı ğını belirlemek üzere tüm hastalara karaci ğer fonksiyon testleri 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, 
potansiyel olarak ilaca maruziyetin artması sebebiy le dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidirler. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan ( normal bilirubin ve herhangi bir 
düzeyde alanin aminotransferaz (ALT) artı şı veya ALT de ğerinden ba ğımsız olarak üst normal 
sınırın (ULN) 1,5 katı bilirubin (> %35 direkt) art ı şı olarak tanımlanan) hastalarda tedaviye 
günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile ba şlanılması önerilir. Orta şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda (ALT de ğerlerinden ba ğımsız olarak bilirubinde > 1,5 x ila 3 x ULN 
kat artı ş olarak tanımlanır) pazopanib dozunun günde bir kez  200 mg’a dü şürülmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pazopanib, şiddetli karaci ğer yetmezli ği (ALT düzeyinden ba ğımsız olarak total bilirubin 
de ğerinin > 3 x ULN kat artı şı şeklinde tanımlanır) olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 
4.3).  3 / 42  
 
  
Karaci ğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ilaçla indüklenen karaci ğer toksisitesi olan hastalarda 
doz ayarlaması için Bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Organ büyümesi ve matürasyonu ile ilgili güvenlilik  endi şeleri nedeniyle pazopanib 2 ya ş altı 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3 ).  
Pazopanibin 2 ile 18 ya ş arası çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya ş ve üstündeki hastalarda pazopanib kullanımına ili şkin sınırlı veri mevcuttur. Pazopanib 
ile yapılan klinik çalı şmalarda en az 65 ya şın üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arası nda 
pazopanibin güvenlili ğine ili şkin klinik açıdan anlamlı fark bulunmamı ştır. Bildirilen di ğer 
klinik deneyimde ya şlı hastalar ile genç hastalar arasında yanıt açısın dan bir fark 
tanımlanmamakla birlikte bazı ya şlı hastaların daha duyarlı olabilece ği göz ardı edilemez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda ve şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
  
VOPAZZ İ gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 6).  
 
2 ya ş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatik etkiler:  
Pazopanib kullanımı sırasında karaci ğer yetmezli ği vakaları (ölümle sonuçlananlar dahil) 
bildirilmi ştir. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalara pazopanib uygulaması 
dikkatli yapılmalı ve bu hastalar yakından izlenmel idir.  
 
Serum karaci ğer testlerinde hafif anormallik (ya normal bilirubi n ve herhangi bir derece ALT 
yükselmesi ya da ALT de ğeri fark etmeksizin 1,5 x ULN’ye kadar bilirubin yü kselmesi 
şeklinde) olan hastalarda tedaviye günde bir kez 800  mg pazopanib dozu ile ba şlanması önerilir. 
Orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 200 mg’lık azaltılmı ş pazopanib dozu 
önerilmektedir (ALT de ğeri fark etmeksizin > 1,5 ila 3 x ULN bilirubin yük selmesi) (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2). Pazopanib, şiddetli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT 
de ğeri fark etmeksizin toplam bilirubin > 3 x ULN) (bk z. Bölüm 4.2 ve 5.2). Bu hastalarda 200 
mg’lık dozda maruziyet, her ne kadar oldukça de ğişken olsa da, belirgin şekilde azalmaktadır; 
değerlerin, klinik açıdan anlamlı bir etki elde etmek için yeterli olmadı ğı dü şünülmektedir.  
 
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda serum transaminazlar (ALT, aspartat aminotr ansferaz 
[AST]) ve bilirubin düzeylerinde artı şlar gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Olguların ço ğunda, 4 / 42  
 
 alkalin fosfataz ya da bilirubin artı şlarının e şlik etmedi ği izole ALT ve AST yükselmeleri 
bildirilmi ştir. 60 ya şın üzerindeki hastalar hafif (>3xULN) ila şiddetli (>8xULN) ALT 
yükselmesi açısından daha yüksek risk altında olabi lir. HLA-B*57:01 aleli ta şıyan hastalar 
pazopanib ile ili şkili ALT yükselmeleri açısından daha yüksek risk al tındadır. Genotip ya da 
ya şa bakılmaksızın pazopanib kullanan tüm hastalarda k araci ğer i şlevi izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Pazopanib ile tedaviye ba şlanmadan önce ve tedavinin 3, 5, 7 ve 9. haftaların da serum karaci ğer 
testi izlenmelidir. Serum karaci ğer testi daha sonra 3 ve 4. aylarda da yapılmalı ve  klinik 
durumun gerektirdi ği durumlarda di ğer testler de izlenmelidir. Periyodik izlem, 4. ay 
sonrasında devam etmelidir.  
Aşağıdaki kılavuzlar, ba şlangıçta toplam bilirubin de ğerleri ≤ 1,5 x ULN ve AST ve ALT ≤ 2 
x ULN olan hastalara yöneliktir.  
 
• Serum transaminaz düzeylerinde 3 x ULN ila 8 x ULN arasında izole artı şlar görülen 
hastalarda, serum transaminaz de ğerleri evre 1 (NCI CTCAE) veya ba şlangıç düzeyine 
dönene kadar karaci ğer fonksiyonu haftalık olarak izlenerek pazopanib t edavisine devam 
edilebilir.  
• Serum transaminazlarının de ğeri > 8 x ULN olan hastalarda pazopanib tedavisi, s erum 
transaminaz de ğerleri evre 1 (NCI CTCAE) veya ba şlangıç düzeyine dönene kadar 
kesilmelidir. Pazopanib tedavisinin yeniden ba şlatılmasıyla elde edilecek potansiyel yararın 
hepatotoksisite riskinden daha fazla oldu ğu dü şünülüyorsa, pazopanib tedavisi günlük 400 
mg’lık daha dü şük dozda yeniden ba şlatılmalı ve 8 hafta süreyle haftada bir kez serum 
karaciğer testleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Pazopani bin yeniden uygulanmasını 
takiben ALT de ğerleri > 3 x ULN düzeyinde yeniden artarsa, pazopan ib tedavisi kalıcı 
olarak kesilmelidir.  
• Serum transaminazlarının düzeyleri > 3 x ULN ve bil irubin düzeyleri > 2 x ULN düzeyine 
yükselirse pazopanib tedavisi kalıcı olarak kesilme lidir. Hastalar, evre 1 (NCI CTCAE) 
veya ba şlangıç düzeyine dönene kadar izlenmelidir. Pazopani b bir üridin glukronosilat 
transferaz (uridine glucuronosyl transferase; UGT1A 1) inhibitörüdür. Gilbert sendromu 
görülen hastalarda hafif, indirekt (konjuge edilmem i ş) hiperbilirubinemi meydana gelebilir. 
Gilbert sendromu oldu ğu bilinen veya şüphelenilen, sadece hafif indirekt 
hiperbilirubinemisi olan ve ALT de ğerlerinde > 3 x ULN’lik artı ş görülen hastalar, izole 
ALT artı şlarına yönelik öneriler uyarınca kontrol edilmelidi r.  
 
Pazopanib ve simvastatinin e şzamanlı kullanımı, ALT düzeylerinde artı ş riskini artırmaktadır 
(bkz. Bölüm 4.5) ve bu ilaçlar dikkatli bir şekilde ve yakın gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda, yeni tanı konmu ş semptomatik yükselmi ş kan basıncı 
epizodları (hipertansif krizler) dahil olmak üzere hipertansiyon olayları meydana gelmi ştir. 
Pazopanib tedavisinden önce kan basıncı iyi kontrol  edilmelidir. Hastalar, tedaviye 
ba şlanmasının hemen ardından (pazopanib tedavisine ba şladıktan sonra bir haftayı geçmeyecek 5 / 42  
 
 şekilde) hipertansiyon yönünden de ğerlendirilmeli ve ondan sonra da sıklıkla kan basın cını 
kontrol altında tutmak amacıyla izlenmelidir. Pazop anib tedavisinin erken dönemlerinde 
(vakaların yakla şık % 40’ı 9. günden önce meydana gelirken yakla şık % 90’ı ilk 18 haftada 
meydana gelmi ştir) kan basıncında yükselmeler (sistolik kan basın cı ≥ 150 veya diyastolik kan 
basıncı ≥ 100 mmHg) meydana gelmektedir. Kan basıncı izlenme li ve anti-hipertansif tedavi 
ile pazopanib doz modifikasyonundan (klinik karara göre tedaviye ara verme ve daha dü şük bir 
dozda tekrar ba şlama) olu şan bir kombinasyon ile derhal kontrol altına alınma lıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.8). Hipertansif kriz yönünde bir gösterge varsa ya da hipertansiyon şiddetli ise ve anti-
hipertansif tedavi ve pazopanib dozunda azaltmaya r a ğmen devam ediyorsa pazopanib tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (PRES)/Geri dönü şümlü posterior 
lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
PRES/RPLS pazopanib ile ili şkili olarak bildirilmi ştir. PRES/RPLS ba ş a ğrısı, hipertansiyon, 
nöbet, letarji, konfüzyon, körlük ve di ğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile kendini 
gösterebilir ve ölümcül olabilir. PRES/RPLS geli şen hastalarda pazopanib kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
İnterstisyel akci ğer hastalı ğı (ILD)/Pnömoni  
Pazopanib ile ba ğlantılı olarak ölümcül olabilen ILD bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar, 
ILD’ye/pnömoniye i şaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlen melidir ve ILD ya 
da pnömoni geli ştiren hastalarda pazopanib tedavisi kesilmelidir.  
 
Kardiyak Disfonksiyon/Kalp yetmezli ği  
Tedavi öncesinde kardiyak disfonksiyonu olan hastal arda tedaviye ba şlamadan önce 
pazopanibin riskleri ve yararları göz önüne alınmal ıdır. Orta şiddet ila şiddetli kalp yetmezli ği 
olan veya normalin altında LVEF olan hastalarda paz opanibin güvenlili ği ve farmakokineti ği 
çalı şılmamı ştır.  
 
Pazopanib ile yürütülen klinik çalı şmalarda konjestif kalp yetmezli ği ve sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması gibi kardiyak fonksiyon bozuklu ğu olayları 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). RCC’de (VEG108844) pazopanib ile sunitinibin kar şıla ştırıldı ğı 
randomize bir klinik çalı şmada gönüllülerin çalı şma ba şlangıcında ve sonrasında LVEF 
ölçümleri yapılmı ştır. Miyokard fonksiyon bozuklu ğu, pazopanib kolundaki hastaların 
%13’ünde (47/362) görülürken aynı oran sunitinib ko lunda %11 (42/369) olmu ştur. Konjestif 
kalp yetmezli ği her iki tedavi kolunda da %0,5 hastada gözlenmi ştir. Faz III VEG110727 STS 
çalı şmasında konjestif kalp yetmezli ği 240 olgunun 3’ünde bildirilmi ştir (%1). Ba şlangıç 
sonrası ve takip LVEF ölçümleri olan olgularda LVEF  dü şüşleri, pazopanib kolundaki 
hastaların %11’inde (15/140) görülürken aynı oran p lasebo kolunda %3 (1/39) bulunmu ştur.  
 
Risk faktörleri: STS faz III çalı şmasının pazopanib kolundaki 15 hastanın 13’ünde e şzamanlı 
hipertansiyon olup bu durum, kardiyak art yükü artı rma suretiyle risk altındaki hastalarda 
kardiyak fonksiyon bozuklu ğunu kötüle ştirmi ş olabilir. Bu 15 hasta dahil olmak üzere STS faz 6 / 42  
 
 III çalı şmasına katılan hastaların %99’u (243/246) antrasikl in ile tedavi edilmi ştir. Önceki 
antrasiklin tedavisi, kardiyak fonksiyon bozuklu ğu açısından bir risk faktörü olabilir.  
Tedavi sonucu: Sonuç olarak 15 ki şinin 4’ü tamamen iyile şirken (temel de ğerin %5’inin 
içerisinde) ve 5’i kısmen iyile şmi ştir (normal aralı ğın içerisinde, fakat %5 temel de ğerin 
altında). Bir ki şi iyile şmemi ştir ve di ğer 5 ki şi için izleme verileri mevcut de ğildir.  
 
Tedavi: LVEF’de önemli azalmalar görülen hastalarda, klinik  olarak endike oldu ğu şekilde, 
pazopanibin kesilmesi ve/veya dozunun azaltılmasına  hipertansiyon (mevcutsa, yukarıdaki 
hipertansiyon uyarı bölümünü inceleyiniz) tedavisi de e şlik etmelidir. Hastalar konjestif kalp 
yetmezli ğini gösteren klinik belirti ve semptomlar için dikk atle izlenmelidir. Kardiyak 
disfonksiyon riski bulunan hastalarda ba şlangıçta ve periyodik olarak LVEF de ğerlendirmesi 
önerilmektedir.  
 
QT uzaması ve Torsade de Pointes:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda QT uzaması ve Torsade de Pointes vakaları m eydana 
gelmi ştir (bkz Bölüm 4.8). Pazopanib QT aralı ğı uzama hikayesi olan hastalarda, antiaritmikler 
veya QT aralı ğında uzamaya neden olabilen di ğer ilaçları kullanan veya önceden mevcut 
önemli kardiyak hastalı ğı olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
Pazopanib kullanımı sırasında EKG parametrelerinin ba şlangıçta ve periyodik olarak izlenmesi 
ve elektrolit dengesinin (örn, kalsiyum, magnezyum,  potasyum) normal aralık dahilinde 
tutulması önerilmektedir.  
 
Arteriyel trombotik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda miyokard infarktüsü, miyokardiyal iskemi, i skemik 
inme ve geçici iskemik atak gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül olaylar gözlenmi ştir. 
Pazopanib, trombotik olay riski yüksek veya bir tro mbotik olay öyküsü bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Pazopanib, geçmi ş 6 ay içerisinde bir olay ya şamı ş hastalarda 
incelenmemi ştir. Hastanın bireysel yarar/risk durumu de ğerlendirilerek bir tedavi kararı 
verilmelidir.  
 
Venöz tromboembolik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda, venöz tromboz ve ölümcül pulmoner emboli d ahil 
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar meydana gel mi ştir. Gerek RRC gerekse STS 
çalı şmalarında gözlenmi ş olmakla birlikte RCC popülasyonuna (%2) kıyasla ST S 
popülasyonunda insidans daha yüksek olmu ştur (%5).  
 
Trombotik Mikroanjiyopati:  
Monoterapi olarak, bevasizumab ile kombinasyon hali nde ve topotekan ile kombinasyon 
halinde pazopanibe ili şkin klinik çalı şmalarda trombotik mikroanjiyopati (TMA) bildirilmi ştir 
(bkz..Bölüm 4.8). TMA geli şen hastalarda pazopanib kalıcı olarak bırakılmalıdı r. Tedavi 
bırakıldıktan sonra TMA etkilerinde düzelme gözlenm i ştir. Pazopanib di ğer ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanım için endike de ğildir. 
Hemorajik olaylar:  7 / 42  
 
 Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda hemorajik olaylar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Ölümcül hemorajik olaylar meydana gelmi ştir. Pazopanib son altı ay içerisinde hemoptizi, 
serebral veya klinik açıdan anlamlı gastrointestina l (GI) hemoraji öyküsü bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Pazopanib anlamlı hemoraji riski  bulunan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları 
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan ve ya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları olu şumunu kolayla ştırabilir. Pazopanib ba şlamadan 
önce, hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk  faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle 
de ğerlendirilmelidir. 
 
Gastrointestinal perforasyon ve fistül:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda GI perforasyon ve fistül olayları meydana g elmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül perforasyon olayları meyd ana gelmi ştir. Pazopanib GI perforasyonu 
veya fistül için yüksek risk bulunan hastalarda dik katli şekilde kullanılmalıdır. 
  
Yara iyile şmesi:  
Yara iyile şmesinde pazopanibin etkisine ili şkin bir çalı şma yapılmamı ştır. Vasküler Endotelyal 
Büyüme Faktörü (VEGF) inhibitörleri yara iyile şmesini geciktirebildi ği için pazopanib tedavisi 
planlanan cerrahiden en az 7 gün önce kesilmelidir.  Cerrahiden sonra pazopanib tedavisine 
devam edilmesi kararı yeterli yara iyile şmesine ili şkin klinik de ğerlendirmeye 
dayandırılmalıdır. Yara açılması bulunan hastalarda  pazopanib kesilmelidir.  
 
Hipotiroidizm:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda hipotiroidizm olayları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Tiroid fonksiyonları için ba şlangıç laboratuvar ölçümleri tavsiye edilir, hipoti roidizmli hastalar 
pazopanib tedavisine ba şlamadan önce standart medikal uygulamalara ba ğlı olarak tedavi 
edilmelidir. Tüm hastalar pazopanib tedavisinde tir oid bozukluk belirtileri için yakından takip 
edilmelidir. Tiroid fonksiyon testleri periyodik ol arak izlenmeli ve standart medikal 
uygulamalara ba ğlı olarak tedavi edilmelidir.  
 
Proteinüri:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalarda proteinüri rapor edilmi ştir. Tedavi süresince, 
ba şlangıçta ve periyodik olarak idrar analizleri öneri lmektedir ve hastalar proteinürinin 
kötüle şmesi açısından izlenmelidir. E ğer hastada nefrotik sendrom geli şirse pazopanib 
kesilmelidir. 
 
Tümör lizis sendromu (TLS): 
Pazopanib kullanımı ile ölümcül TLS de dahil olmak üzere TLS olu şumu ili şkilendirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.8). TLS riski artmı ş olan hastalar; hızlı büyüyen tümörlere, yüksek bir  tümör 
yüküne, renal disfonksiyona veya dehidrasyona sahip  hastalardır. VOPAZZ İ ba şlatılmadan 
önce, yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve int ravenöz hidrasyon gibi önleyici tedbirler 8 / 42  
 
 dü şünülmelidir. Risk altındaki hastalar yakından takip  edilmeli ve klinik olarak endike oldu ğu 
durumlarda tedavi edilmelidir. 
 
Pnömotoraks:  
İlerlemi ş yumu şak doku sarkomunda pazopanib ile yapılan klinik çal ı şmalarda, pnömotoraks 
vakaları meydana gelmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib tedavisi gören hast aların pnömotoraks 
belirtileri ve sendromları açısından yakından izlen mesi gereklidir.  
 
Enfeksiyonlar:  
Bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyon vakalar ı (nötropeni ile birlikte veya nötropeni 
olmadan) bildirilmi ştir.  
 
Di ğer sistemik anti-kanser tedavileri ile kombinasyon:   
Pazopanibin pemetrexed (küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri (NSCLC)) ve lapatinib 
(serviks kanseri) ile kombinasyon halinde kullanıld ı ğı klinik çalı şmalar, artan toksisite ve/veya 
mortalite sebebiyle ve bu rejimlerle güvenli ve efe ktif doz kombinasyonu belirlenemedi ği için 
erken a şamada sonlandırılmı ştır. 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pazopanibin etki mekanizması, erken post natal geli şim döneminde organ büyümesini ve 
olgunla şmasını ciddi şekilde etkileyebildi ği için (bkz. Bölüm 5.3), pazopanib tedavisi 2 
ya şından küçük pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik:  
Hayvanlar üzerinde yürütülen klinik öncesi çalı şmalar üreme toksisite varlı ğını göstermi ştir 
(bkz. Bölüm 5.3). E ğer pazopanib gebelik sırasında kullanılıyorsa ya da  hasta pazopanib 
kullanırken hamile kalırsa, fetüs için olu şabilecek potansiyel tehlike hastaya anlatılmalıdır.  
Gebe kalma potansiyeli bulunan kadınlara, pazopanib  kullandıkları süre boyunca gebelikten 
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Etkile şimler:  
Güçlü sitokrom P450(CYP)3A4, meme kanseri direnç pr oteini (BCRP) veya P-glikoprotein (P-
gp) inhibitörleri ile e ş zamanlı kullanımı, pazopanibe maruziyet riskini ar ttırdı ğı için bu 
bile şiklerde beraber kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz.  Bölüm 4.5) CYP3A4, BCRP veya P-
gp inhibisyon potansiyeli bulunmayan veya minimum o lan tıbbi ürünlerin alternatif 
kombinasyonlarının seçimi göz önünde bulundurulmalı dır.  
Pazopanib maruziyetini azaltma riskinden dolayı CYP 3A4 indükleyicileri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ketokonazol ile birlikte kullanımında hiperglisemi vakaları gözlenmi ştir. 
Pazopanib, üridin difosfat glukuronil transferaz 1A 1 (UGT1A1) inhibitörü oldu ğu için, 
pazopanib UGT1A1 substratları (örn. irinotekan) ile  birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5). 9 / 42  
 
  
Pazopanib tedavisi sırasında greyfurt suyu kullanım ından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Di ğer ilaçların pazopanib üzerindeki etkileri  
İn vitro çalı şmalar insan karaci ğer mikrozomlarında pazopanibin oksidatif metabolizm asına 
temelde CYP3A4 enziminin aracılık etti ğini ve CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör 
katkıda bulundu ğunu dü şündürmü ştür. Bu nedenle CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyici leri 
pazopanib metabolizmasını de ğiştirebilir.  
 
CYP3A4, P-gp, BCRP inhibitörleri  
Pazopanib, CYP3A4, P-gp ve BCRP için bir substrattı r.  
Pazopanibin (günde bir kez 400 mg) güçlü CYP3A4 ve P-gp inhibitörü, ketokonazol (günde bir 
kez 400 mg) ile birlikte art arda 5 gün uygulanması  sonucunda; pazopanibin tek ba şına 
verilmesine (7 gün boyunca günde bir kez 400 mg) kı yasla, ortalama pazopanib E ğri Altı Alan 
(EAA) (0-24) ve C maks de ğerlerinde sırasıyla % 66 ve % 45 artı ş meydana gelmi ştir. Tek ba şına 
pazopanib 800 mg uygulamasından sonra ve pazopanib 400 mg artı ketokonazol 400 mg 
uygulamasından sonra yapılan pazopanib C maks  (ortalamalar aralı ğı 27,5 ila 58,1 mikrogram/ml) 
ve EAA (0-24)  (ortalamalar aralı ğı 48,7 ila 1040 mikrogram*h/ml) farmakokinetik para metreleri 
kar şıla ştırmaları (ortalama C maks  59,2 mikrogram/ml, ortalama EAA (0-24) 1300 
mikrogram*h/ml), güçlü CYP3A4 ve P-gp inhibitörü va rlı ğında günde bir kez pazopanib 400 
mg dozuna azaltmanın ço ğu hastada, tek ba şına günde bir kez pazopanib 800 mg 
uygulamasından sonra gözlenen ile benzer sistemik m aruziyet ile sonuçlanaca ğını göstermi ştir. 
Ancak bazı hastalar tek ba şına günlük 800 mg pazopanib uygulaması sonrasında g özlenenden 
daha fazla sistemik maruziyet gösterebilmektedir. 
 
Pazopanib ile birlikte di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılması (örn,  itrakonazol, 
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, ne lfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromisin, 
vorikonazol) pazopanib konsantrasyonlarını artırabi lir. Greyfurt suyu bir CYP3A4 inhibitörü 
içermekte olup ayrıca plazmadaki pazopanib konsantr asyonlarını artırabilir. 
1500 mg lapatinib (CYP3A4 ve P-gp’nin zayıf bir inh ibitörü ve BCRP’nin potent bir inhibitörü) 
ile 800 mg pazopanib uygulaması tek ba şına 800 mg pazopanib uygulamasına kıyasla ortalama 
pazopanib EAA (0-24)  ve C maks  de ğerlerinde yakla şık %50 ila %60 artı şa neden olmu ştur. 
Lapatinib tarafından P-gp ve/veya BCRP inhibisyonu,  muhtemelen pazopanibe maruziyetin 
artı şına katkıda bulunmu ştur.  
 
Pazopanibin lapatinib gibi CYP3A4, P-gp ve BCRP inh ibitörleri ile birlikte uygulanması 
plazma pazopanib konsantrasyonlarında artı şla sonuçlanacaktır. Güçlü P-gp veya BCRP 
inhibitörleriyle birlikte uygulama ayrıca, merkezi sinir sistemine (MSS) da ğılım da dahil olmak 
üzere pazopanibe maruziyeti ve pazopanibin da ğılımını değiştirebilir. 
Pazopanibin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile e ş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). E ğer güçlü bir CYP3A4 inhibitörüne tıbbi olarak uygun  bir alternatif bulunması 
söz konusu de ğilse, e ş zamanlı kullanım süresince pazopanibin dozu günlük  400 mg’a 10 / 42  
 
 azaltılmalıdır. Bu durumda advers reaksiyonlar açıs ından yakından izlem yapılmalıdır ve ilave 
doz azaltımları, ilaca ba ğlı yan etkilerin gözlenmesi halinde e ğer uygunsa göz ününde 
bulundurulabilir. 
 
Güçlü P-gp veya BCRP inhibitörleri ile kombinasyond an kaçınılmalıdır veya P-gp veya BCRP 
için minimum inhibisyon potansiyeli olan veya hiç o lmayan alternatif e şzamanlı ilaç seçilmesi 
önerilmektedir. 
 
CYP3A4, P-gp, BCRP indükleyiciler  
Rifampin gibi CYP3A4 indükleyicileri plazma pazopan ib konsantrasyonlarını dü şürebilir. 
Pazopanibin potent P-gp veya BCRP indükleyiciler il e birlikte kullanımı pazopanib 
maruziyetini ve MSS’ne yayılma da dahil olmak üzere  pazopanib da ğılımını de ğiştirebilir. 
Enzim veya ta şıyıcı indüksiyonu potansiyeli en dü şük düzeyde olan veya hiç bulunmayan 
alternatif e şzamanlı ilaç seçilmesi önerilmektedir.  
 
Pazopanibin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İnsan karaci ğer mikrozomları ile yapılan i n vitro çalı şmalar pazopanibin CYP enzimleri 1A2, 
3A4, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2E1’i inhibe etti ğini göstermi ştir. İnsan CYP3A4 enzimlerinin 
potansiyel indüksiyonu bir in vitro insan Pregnane X Receptor (PXR) testinde gösterilmi ştir. 
Günde bir kez 800 mg pazopanib ile yapılan klinik f armakoloji çalı şmaları pazopanibin kanser 
hastalarında kafein (CYP1A2 prob substratı), varfar in (CYP2C9 prob substratı) veya omeprazol 
(CYP2C19 prob substratı) farmakokineti ğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip olmadı ğını 
göstermiştir. Pazopanib ortalama midazolam EAA ve C maks (CYP3A4 prob substratı) 
de ğerlerinde yakla şık %30 artı şa ve oral yolla dekstrometorfan (CYP2D6 prob substr atı) 
uygulandıktan sonra idrardaki dekstrometorfan-dekst orfan konsantrasyonu oranında % 33 ila 
% 64 artı şa neden olmu ştur. Günde bir kez 800 mg pazopanib ve haftada bir kez 80 mg/m 2 
paklitakselin (CYP3A4 ve CYP2C8 substratı) birlikte  uygulanması paklitaksel EAA ve C maks  
de ğerlerinde sırasıyla ortalama %26 ve %31 artı şa neden olmu ştur.  
 
In vitro IC 50  ve in vivo Cmaks  de ğerlerine dayanarak, pazopanibin GSK1268992 ve GSK12 68997 
metabolitleri, pazopanibin BCRP üzerinden net inhib itör etkisine katkı sa ğlayabilmektedirler. 
Ayrıca, gastrointestinal kanalda BCRP ve P-gp’nin p azopanib kullanımı ile olu şabilecek 
inhibisyonu göz ardı edilemez. Pazopanibin di ğer oral BCRP ve P-gp substratları ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro ko şullarda pazopanib, insan organik anyon ta şıyıcı polipeptidi (OATP1B1) inhibe 
etmi ştir. Pazopanibin, OATP1B1 substratlarının (örn. sta tinler, bkz. a şağıda “E şzamanlı 
Pazopanib ve Simvastatin kullanımı üzerindeki etkis i”) farmakokinetik özelliklerini de ğiştirme 
olasılı ğı göz ardı edilemez.  
 
Pazopanib, in vitro ortamda üridin difosfoglukuronil-transferaz 1A1 (UG T1A1) enziminin bir 
inhibitörüdür. İrinotekanın aktif metaboliti SN-38 OATP1B1 ve UGT1A 1 substratıdır. Günde 
bir kez pazopanib 400 mg’ın setuksimab 250 mg/m 2 ve irinotekan 150 mg/m 2 ile bir arada 11 / 42  
 
 uygulanması, SN-38’e sistemik maruziyette yakla şık %20’lik bir artı ş ile sonuçlanmı ştır. 
Yabanıl tip aleli olan bireyler ile kar şıla ştırıldı ğında UGT1A1*28 polimorfizmi olan bireylerde 
pazopanib, SN-38 dispozisyonu üzerinde daha büyük b ir etkiye sahip olabilir. Ancak UGT1A1 
genotipinin SN-38 dispozisyonu üzerindeki etkisinde  her zaman prediktif niteli ğinin olmadı ğı 
görülmü ştür. Pazopanib, UGT1A1 substratları ile bir arada u ygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pazopanibin OATP1B1 substratlarının (örn. rosuvasta tin) farmakokineti ğini etkileyece ği göz 
ardı edilemez.  
Pazopanib ve simvastatinin e şzamanlı kullanımının etkisi  
Pazopanib ve simvastatinin e şzamanlı kullanımı, ALT de ğerlerinde yükseli ş insidansını 
artırmaktadır. Pazopanib ile yapılan klinik çalı şmalardan toplanan veriler kullanılarak yapılan 
bir meta-analizin sonuçları, e şzamanlı simvastatin kullanımı olan 11/41 (%27) hast ayla 
kar şıla ştırıldı ğında statin kullanmamı ş 126/485 (%14) hastada ALT >3x ULN bildirildi ğini 
göstermektedir (p = 0,038). E şzamanlı simvastatin alan bir hastada ALT düzeyleri artarsa, 
pazopanib dozaj kılavuzları takip edilmeli ve simva statin kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Di ğer 
statinlerle pazopanib e şzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır çünkü ALT  düzeyleri üzerine 
etkilerini belirlemek için yeterli veri mevcut de ğildir. Pazopanibin di ğer statinlerin (örn. 
atorvastatin, fluvastatin, pravastatin, rosuvastati n) farmakokineti ğini etkileme olasılı ğı 
dı şlanamaz.  
 
Yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yüksek oranda veya dü şük oranda ya ğ içeren ö ğünlerle birlikte pazopanib uygulanması, EAA 
ve C maks  de ğerlerinde yakla şık 2 kat artı şa neden olmu ştur. Bu nedenle pazopanib ö ğünlerden 
en az 1 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır.   
 
Mide asiditesini yükselten ilaçlar  
Pazopanibin esomeprazol ile birlikte kullanımı pazo panibin biyoyararlanımını yakla şık olarak 
% 40 (EAA ve C maks ) dü şürmektedir. Pazopanibin mide asiditesini yükselten ilaçlar ile birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. E ğer proton pompa inhibitörü (PPI) ile birlikte kulla nımı tıbbi 
açıdan gerekliyse, pazopanib dozunun günde 1 kez ak şam saatlerinde aç karnına PPI ile birlikte 
alınması önerilmektedir. E ğer H2-reseptör antagonisti ile birlikte uygulanması  tıbbi açıdan 
gerekliyse, pazopanib H2-reseptör antagonist dozund an en az 2 saat önce veya en az 10 saat 
sonra aç karnına alınmalıdır. Pazopanib, kısa etkil i antiasit alınmasından 1 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. PPI ve H2-reseptör antagonistler inin birlikte nasıl uygulanaca ğı ile ilgili 
tavsiyeler fizyolojik de ğerlendirmelere ba ğlıdır.  
 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 12 / 42  
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Do ğurganlık ça ğındaki kadınlar, pazopanib tedavisi sırasında ve te daviden en az 2 hafta 
sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları  ve gebelikten kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Erkek hastalar (vasektomi yaptırmı ş olanlar dahil) pazopanib kullanırken ve son pazopa nib 
dozunu takiben en az 2 hafta boyunca, üreme potansi yeline sahip kadın partnerlerine ve gebe 
partnerlerine potansiyel ilaç maruziyetinden kaçınm ak üzere cinsel ili şki sırasında prezervatif 
kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda pazopanib kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik sırasında pazopanib kullanılırsa veya hasta  pazopanib alırken hamile kalırsa, fetüse 
yönelik potansiyel tehlike hastaya açıklanmalıdır.  
VOPAZZ İ, hastanın klinik durumu pazopanib ile tedaviyi ger ektirmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında pazopanibin güvenli kullanımı b elirlenmemi ştir. Pazopanibin veya 
metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Pazopanibin hayvan sütü ile 
atılımına ili şkin bilgi bulunmamaktadır. Emzirilen çocuk açısında n risk göz ardı edilemez. 
Pazopanib tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvan çalı şmaları, pazopanib ile tedavinin erkek ve kadın fert ilitesini etkileyebilece ğini 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOPAZZ İ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktu r ya da etki ihmal edilebilir 
düzeydedir. Pazopanib farmakolojisi göz önüne alınd ı ğında bu aktiviteler üzerinde zararlı bir 
etkisi olup olmadı ğı öngörülemez. Hastanın muhakeme, motor veya kognit if yetenekler 
gerektiren i şleri yapabilme becerisi hastanın klinik durumu ve p azopanibin istenmeyen etki 
profili göz önünde bulundurularak de ğerlendirilmelidir. Hastalar, ba ş dönmesi, yorgunluk ya 
da güçsüzlük durumunda araç ya da makine kullanımın dan kaçınmalıdır.  
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
RRC’li hastalarda pazopanibin (toplam n=1149) güven lili ği ve tolerabilitesinin genel 
de ğerlendirilmesinde pivotal RCC çalı şması (VEG105192, n=290), uzatma çalı şması 
(VEG107769, n=71), destekleyici Faz II çalı şma (VEG102616, n=225) ve randomize, açık 13 / 42  
 
 etiketli, paralel grup Faz III e şit etkililik çalı şmasının (VEG108844, n=557) birle ştirilmi ş 
verileri de ğerlendirilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Öncü STS çalı şması (VEG110727, n=369) ve destekleyici Faz II çalı şmadan (VEG20002, 
n=142) elde edilen birle ştirilmi ş veriler, STS’li hastalarda (toplam güvenlilik popü lasyonu 
sayısı=382) pazopanibin genel güvenlilik ve tolerab ilite incelemesinde de ğerlendirilmi ştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
RCC veya STS çalı şmalarında tespit edilmi ş, pazopanib tedavisi ile ili şkili en önemli 
istenmeyen etkiler geçici iskemik atak, iskemik inm e, miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü 
ve serebral infarktüs, kardiyak disfonksiyon, gastr ointestinal perforasyon ve fistül, QT uzaması, 
Torsade de Pointes ve pulmoner, gastrointestinal ve  serebral hemoraji olup bu olayların tümü 
tedavi uygulanan hastaların %1’inden daha azında bi ldirilmi ştir. STS çalı şmalarında 
tanımlanmı ş di ğer önemli ciddi istenmeyen etkiler, venöz tromboemb olik olaylar, sol ventrikül 
disfonksiyonu ve pnömotoraks olarak belirtilmi ştir. 
 
Pazopanib ile muhtemelen ili şkili oldu ğu dü şünülen ölümcül olaylar arasında gastrointestinal 
hemoraji, pulmoner hemoraji/hemoptizi, anormal hepa tik fonksiyon, intestinal perforasyon ve 
iskemik inme bulunmaktadır.  
 
RCC ve STS çalı şmalarındaki, tedavi ile ili şkili herhangi bir evredeki en yaygın istenmeyen 
etkiler (hastaların en az %10’unda meydana gelen) a şağıdakilerden olu şmaktadır: Diyare, saç 
renginde de ğişiklik, ciltte hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü , hipertansiyon, bulantı, ba ş 
ağrısı, yorgunluk, anoreksi, kusma, tat alma duyusund a bozulma, stomatit, kilo azalması, a ğrı, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artı ş ve aspartat aminotransferaz düzeyinde artı ş.  
 
RCC ve STS hastalarında bildirilen tedavi ile ili şkili tüm evrelerdeki yan etkiler a şağıda 
MedDRA vücut organ sistemi sınıfına göre liste hali nde sunulmaktadır. Sıklık 
kategorilendirilmesi için a şağıdaki kategori ölçe ği kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kategoriler klinik çalı şma verilerindeki mutlak sıklıklar temelinde de ğerlendirilmi ştir. Tüm 
pazopanib klinik çalı şmalarından ve spontan bildirimlerden güvenlilik ve tolerabiliteye ili şkin 
pazarlama sonrası veriler de de ğerlendirilmi ştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, aynı sıklı ğa 
sahip advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesin e göre sunulmaktadır.  
 
RCC çalı şmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rap or edilen tedavi ile 
ili şkili advers reaksiyonlar:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar (nötropeninin e şlik etti ği veya etmedi ği) †  
Yaygın olmayan: Di ş eti enfeksiyonu, enfeksiyöz peritonit  14 / 42  
 
  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipl er dahil)  
Yaygın olmayan: Tümör a ğrısı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni  
Yaygın olmayan: Polisitemi  
Seyrek: Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombo sitopenik purpura ve  
hemolitik üremik sendrom dahil) †  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İş tah azalması e  
Yaygın: Dehidrasyon, hipofosfatemi  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi 
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu* 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tat alma duyusunda bozulma c, ba ş a ğrısı  
Yaygın: Sersemlik, letarji, parestezi, periferik du yusal nöropati  
Yaygın olmayan: Hipoestezi, geçici iskemik atak, uy uklama, serebrovasküler olay, iskemik 
inme  
Seyrek: Posterior geri dönü şlü ensefalopati sendromu / Geri dönü şlü posterior lökoensefalopati 
sendromu †  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı †, retina yırtılması †, kirpikte renksizle şme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi *, kardiyak disfonksiyon f, miyokard infarktüsü, miyokard iskemisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Sıcak basması, al basması, venöz tromboembo lik olaylar g  
Yaygın olmayan: Hemoraji, hipertansif kriz  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları 15 / 42  
 
 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, hemoptizi  
Yaygın olmayan: Pulmoner hemoraji, rinore, pnömotor aks  
Seyrek: İnterstisyel akci ğer hastalı ğı/ pnömoni †  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın a ğrısı a  
Yaygın: Dispepsi, stomatit, flatulans (karında gaz ve şişkinlik), abdominal distansiyon, a ğız 
kurulu ğu, a ğızda ülser  
Yaygın olmayan: Pankreatit, rektal hemoraji, hemato kezi, gastrointestinal hemoraji, melena, 
sık ba ğırsak hareketleri, anal hemoraji, kalın ba ğırsak perforasyonu, a ğızda hemoraji, üst 
gastrointestinal hemoraji,  enterokutan fistül, hem atemez,  hemoroidal hemoraji, ileum 
perforasyonu, özofagus hemorajisi, retroperitoneal hemoraji 
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın: Anormal hepatik fonksiyon, hiperbilirubinem i, hepatotoksisite  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaci ğer yetmezli ği, ilaca ba ğlı karaci ğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Saç renginde de ğişiklik, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu,  
alopesi, döküntü  
Yaygın: Deride hipopigmentasyon, eritem, prurit, de ride depigmentasyon, ciltte kuruluk, 
hiperhidroz  
Yaygın olmayan: Tırnak bozuklukları, foto-duyarlılı k reaksiyonu, deride eksfolyasyon 
(soyulma), kabarcıklı döküntü, jeneralize pruritus,  papüler döküntü, plantar eritema, eritematöz 
döküntü, jeneralize döküntü, maküler döküntü, pruri tik döküntü, cilt bozuklu ğu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, kas spazmları, artralji  
Yaygın olmayan: Kas-iskelet a ğrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Proteinüri  
Yaygın olmayan: Üriner sistemde hemoraji  
 
Üreme ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Menoraji, metroraji, vajinal hemora ji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Asteni, mukozal inflamasyon, ödem b, gö ğüs a ğrısı  
Yaygın olmayan: Mukoz membran bozuklu ğu, ürperme  
 
Ara ştırmalar  16 / 42  
 
 Çok yaygın: Alanin aminotransferaz artı şı, aspartat aminotransferaz artı şı  
Yaygın: Kilo kaybı, kanda kreatinin artı şı, kanda bilirubin artı şı, beyaz kan hücresi sayısında 
azalma d, lipaz artı şı, kan basıncında artı ş, kanda tiroidi uyarıcı hormon artı şı, gama-
glutamiltransferaz artı şı, amilaz artı şı, anormal karaci ğer fonksiyon testi, kanda üre artı şı  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram QT uzaması, kan glukozunda azalma, transaminaz artı şı, 
diastolik kan basıncında artı ş, anormal tiroid fonksiyon testi, sistolik kan bası ncında artı ş, 
hepatik enzim artı şı 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
 
Tablo 1: RCC çalı şmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rap or edilen 
tedavi ile ili şkili advers reaksiyonlar 
 
Sistem Organ  
Sınıfı Sıklık (tüm  
evrelerde) Advers reaksiyon Tüm 
evreler Evre 3 
Sayı (%) Evre 4 
Sayı (%) 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın Enfeksiyonlar 
(nötropeninin e şlik 
etti ği veya 
etmedi ği)† Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
 Yaygın 
olmayan Di ş eti enfeksiyonu 1 (<% 1) 0 0 
  Enfeksiyöz peritonit 1 (<% 1) 0 0 
İyi huylu ve kötü 
huylu 
neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil) Yaygın 
olmayan Tümör a ğrısı 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Yaygın Trombositopeni 80 (% 7) 10 (<% 1) 5 (<% 1) 
  Nötropeni 79 (% 7) 20 (% 2) 4 (<% 1) 
  Lökopeni 63 (% 5) 5 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Polisitemi 6 (% 0,03) 1 0 
 Seyrek Trombotik 
mikroanjiyopati 
(trombotik 
trombositopenik 
purpura ve 
hemolitik üremik 
sendrom dahil) † Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Endokrin 
hastalıkları Yaygın Hipotiroidizm 83 (% 7) 1 (<% 1) 0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Çok yaygın İş tah azalması e 317 (% 28) 14 (% 1) 0 
 Yaygın Dehidrasyon 16 (% 1) 5 (<% 1) 0 
  Hipofosfatemi 21 (% 2) 7 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Hipomagnezemi 10 (<% 1) 0 0 17 / 42  
 
  Bilinmiyor Tümör lizis 
sendromu* Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Psikiyatrik  
hastalıklar Yaygın Uykusuzluk 30 (% 3) 0 0 
Sinir  sistemi  
hastalıkları Çok yaygın Tat alma duyusunda 
bozulma c 254 (% 22) 1 (<% 1) 0 
  Ba ş a ğrısı 122 (% 11) 11 (<% 1) 0 
 Yaygın Sersemlik 55 (% 5) 3 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Letarji 30 (% 3) 3 (<% 1) 0 
  Parestezi 20 (% 2) 2 (<% 1) 0 
  Periferik duyusal 
nöropati 17 (% 1) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Hipoestezi 8 (<%1) 0 0 
  Geçici iskemik atak 7 (<%1) 4 (<%1) 0 
  Uyuklama 3 (<%1) 1 (<%1) 0 
  Serebrovasküler olay 2 (<%1) 1 (<%1) 1 (<%1) 
  İskemik inme 2 (<%1) 0 1 (<%1) 
 Seyrek Posterior geri 
dönü şlü ensefalopati 
sendromu / Geri 
dönü şlü       posterior  Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
  lökoensefalopati 
sendromu †    
Göz hastalıkları Yaygın Bulanık görme 19 (% 2) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Retina dekolmanı † 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Retina yırtılması † 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Kirpikte 
renksizle şme 4 (<% 1) 0 0 
Kardiyak 
hastalıklar Yaygın 
olmayan Bradikardi 6 (<% 1) 0 0 
  Kardiyak 
disfonksiyon f 4 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Miyokard infarktüsü 5 (<% 1) 1 (<% 1) 4 (<% 1) 
  Miyokard iskemisi 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
Vasküler 
hastalıklar Çok yaygın Hipertansiyon 473 (% 41) 115 (% 10) 1 (< % 1) 
 Yaygın Sıcak basması 16 (% 1) 0 0 
  Al basması 12 (% 1) 0 0 
  Venöz 
tromboembolik 
olaylar g 13 (% 1) 6 (<% 1) 7 (<% 1) 
 Yaygın 
olmayan Hemoraji 1 (<% 1) 0 0 
  Hipertansif kriz 6 (<% 1) 0 2 (<% 1) 
 Bilinmiyor Anevrizmalar ve  
arter diseksiyonları Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar Yaygın Epistaksis 50 (% 4) 1 (<% 1) 0 18 / 42  
 
   Disfoni 48 (% 4) 0 0 
  Dispne 42 (% 4) 8 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Hemoptizi 15 (% 1) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Pulmoner hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Rinore 8 (<% 1) 0 0 
  Pnömotoraks 1 (<% 1) 0 0 
 Seyrek İnterstisyel akci ğer 
hastalı ğı/ pnömoni † Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Gastrointestinal 
hastalıklar Çok yaygın Diyare 614 (% 53) 65 (% 6) 2 (<% 1) 
  Bulantı 386 (% 34) 14 (% 1) 0 
  Kusma 225 (% 20) 18 (% 2) 1 (<% 1) 
  Karın a ğrısı a 139 (% 12) 15 (% 1) 0 
 Yaygın Dispepsi 83 (% 7) 2 (<% 1) 0 
  Stomatit 96 (% 8) 4 (<% 1) 0 
  Flatulans (karında 
gaz ve şişkinlik) 43 (% 4) 0 0 
  Abdominal 
distansiyon 36 (% 3) 2 (<% 1) 0 
  Ağız kurulu ğu 28 (% 2) 3 (<% 1) 0 
  Ağızda ülser 27 (% 2) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Pankreatit 8 (<% 1) 4 (<% 1) 0 
  Rektal hemoraji 8 (<% 1) 2 (<% 1) 0 
  Hematokezi 6 (<% 1) 0 0 
  Gastrointestinal 
hemoraji  4 (<% 1) 2 (<% 1) 0 
  Melena 4 (<% 1) 1(<% 1) 0 
  Sık ba ğırsak 
hareketleri 3 (<% 1) 0 0 
  Anal hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Kalın ba ğırsak  
perforasyonu 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Ağızda hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Üst gastrointestineal 
hemoraji 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Enterokutan fistül 1 (<% 1) 0 0 
  Hematemez 1 (<% 1) 0 0 
  Hemoroidal hemoraji  1 (<% 1) 0 0 
  İleum perforasyonu 1 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
  Özofagus hemorajisi 1 (<% 1) 0 0 
  Retroperitoneal 
hemoraji 1 (<% 1) 0 0 
Hepato-biliyer 
hastalıklar Yaygın Anormal hepatik 
fonksiyon 29 (% 3) 13 (% 1) 2 (<% 1) 
  Hiperbilirubinemi 38 (% 3) 2 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Hepatotoksisite 18 (% 2) 11(<% 1) 2 (<% 1) 
 Yaygın 
olmayan Sarılık 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Karaci ğer yetmezli ği 1 (<% 1) 0 1 (<% 1) 19 / 42  
 
   İlaca ba ğlı karaci ğer 
hasarı  2 (<% 1) 2 (<% 1) 0 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Çok yaygın Saç renginde 
de ğişiklik 404 (% 35) 1 (<% 1) 0 
  Palmar-plantar 
eritrodizestezi 
sendromu 206 (% 18) 39 (% 3) 0 
  Alopesi 130 (% 11) 0 0 
  Döküntü 129 (% 11) 7 (<% 1) 0 
 Yaygın Deride 
hipopigmentasyon 52 (% 5) 0 0 
  Eritem 25 (% 2) 0 0 
  Prurit 29 (% 3) 0 0 
  Deride 
depigmentasyon 20 (% 2) 0 0 
  Ciltte kuruluk 50 (% 4) 0 0 
  Hiperhidroz 17 (% 1) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Tırnak bozuklukları Nail 
disorders 11 (<% 1) 0 
  Foto-duyarlılık 
reaksiyonu 7 (<% 1) 0 0 
  Deride eksfolyasyon 
(soyulma 10 (<% 1) 0 0 
  Kabarcıklı döküntü 6 (<% 1) 0 0 
  Jeneralize pruritus 2 (<% 1) 0 0 
  Papüler döküntü 2 (<% 1) 0 0 
  Plantar eritema 1 (<% 1) 0 0 
  Eritematöz döküntü 6 (<% 1) 0 0 
  Jeneralize döküntü 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Maküler döküntü 4 (<% 1) 0 0 
  Pruritik döküntü 3 (<% 1) 0 0 
  Cilt bozuklu ğu 5 (<% 1) 0 0 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
ba ğ doku ve 
kemik 
hastalıkları Yaygın Miyalji 35 (% 3) 2 (<% 1) 0 
  Kas spazmları 25 (% 2) 0 0 
  Artralji 48 (% 4) 8 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Kas-iskelet a ğrısı 9 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
Böbrek ve  idrar  
yolu hastalıkları Çok yaygın Proteinüri 135 (% 12) 32 (% 3) 0 
 Yaygın 
olmayan Üriner sistemde 
hemoraji 1 (<% 1) 0 0 
Üreme  ve meme  
hastalıkları Yaygın 
olmayan Menoraji 3 (<% 1) 0 0 
  Metroraji 1 (<% 1) 0 0 
  Vajinal hemoraji 3 (<% 1) 0 0 20 / 42  
 
 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastalıklar Çok yaygın Yorgunluk 415 (% 36) 65 (% 6) 1 (<% 1) 
 Yaygın Asteni 82 (% 7) 20 (% 2) 1 (<% 1) 
  Mukozal 
inflamasyon 86 (% 7) 5 (<% 1) 0 
  Ödem b 72 (% 6) 1 (<% 1) 0 
  Gö ğüs a ğrısı 18 (% 2) 2 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Mukoz membran 
bozuklu ğu 1 (<% 1) 0 0 
  Ürperme 4 (<% 1) 0 0 
Ara ştırmalar Çok yaygın Alanin 
aminotransferaz 
artı şı 246 (% 21) 84 (% 7) 14 (% 1) 
  Aspartat 
aminotransferaz 
artı şı 211 (% 18) 51 (% 4) 10 (<% 1) 
 Yaygın Kilo kaybı 96 (% 8) 7 (<% 1) 0 
  Kanda kreatinin artı şı 55 (% 5) 3 (<% 1) 0 
  Kanda bilirubin artı şı 61 (% 5) 6 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Beyaz   kan   hücresi  
sayısında azalma d 51 (% 4) 3 (<% 1) 0 
  Lipaz artı şı 51 (% 4) 21 (% 2) 7 (<% 1) 
  Kan basıncında artı ş 15 (% 1) 2 (<% 1) 0 
  Kanda tiroidi uyarıcı 
hormon artı şı 36 (% 3) 0 0 
  Gama- 
glutamiltransferaz 
artı şı 31 (% 3) 9 (<% 1) 4 (<% 1) 
  Amilaz artı şı 35 (% 3) 7 (<% 1) 0 
  Anormal karaci ğer 
fonksiyon testi 12 (% 1) 6 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Kanda üre artı şı 12 (% 1) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Elektrokardiyogram 
QT uzaması 7 (<% 1) 2 (<% 1) 0 
  Kan glukozunda 
azalma 7 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
  Transaminaz artı şı 7 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Diastolik kan 
basıncında artı ş 2 (<% 1) 0 0 
  Anormal tiroid 
fonksiyon testi 3 (<% 1) 0 0 
  Sistolik kan 
basıncında artı ş 1 (<% 1) 0 0 
  Hepatik enzim artı şı 11 (<% 1) 4 (<% 1) 3 (<% 1) 
 
†Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ili şkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik 
çalı şmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers r eaksiyonlar).  
 21 / 42  
 
 *Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmi ş tedaviyle ili şkili advers reaksiyon. Sıklık 
mevcut verilerden tahmin edilemez. 
Aşağıdaki terimler birle ştirilerek sunulmu ştur.  
a Karın a ğrısı, üst karın a ğrısı ve alt karın a ğrısı  
b Ödem, periferal ödem, gözde ödem, lokalize ödem ve  yüzde ödem  
c Disguzi, aguzi ve hipoguzi  
d Beyaz hücre sayısında azalma, nötrofil sayısında a zalma ve lökosit sayısında azalma  
e İş tah azalması ve anoreksi  
f Kardiyak disfonksiyon, sol ventrikül disfonksiyonu,  kardiyak yetmezlik ve restriktif 
kardiyomiyopati  
g Venöz tromboembolik olay, derin ven trombozu, pulm oner emboli ve tromboz  
 
Nötropeni, trombositopeni ve palmar- plantar eritro disestezi sendromu Do ğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmi ştir.  
 
STS çalı şmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde r aporlanan tedavi ile 
ili şkili advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Gingiva enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar ile tanımlanmam ı ş (kist ve polipler dahil)  
Çok yaygın: Tümör a ğrısı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları f   
Çok yaygın: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
Yaygın olmayan: Trombotik mikroanjiyopati (tromboti k trombositopenik purpura ve  
hemolitik üremik sendrom dahil) 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipoalbuminemi f, i ştah azalması  
Yaygın: Dehidratasyon  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi 
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu* 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tat alma duyusunda bozulma c, ba ş a ğrısı  
Yaygın: Periferik duyusal nöropati, sersemlik  22 / 42  
 
 Yaygın olmayan: Somnolans, serebral infarktüs, pare stezi 
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kardiyak disfonksiyon g, sol ventrikül  
disfonksiyonu, bradikardi  
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Venöz tromboembolik olay d, sıcak basması, al basması  
Yaygın olmayan: Hemoraji  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları 
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, öksürük, pnömo toraks, hıçkırık, pulmoner hemoraji  
Yaygın olmayan: Orofaringeal a ğrı, bron şiyal hemoraji, rinore, hemoptizi  
Seyrek: İnterstisyel akci ğer hastalı ğı/pnömoni ††   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın a ğrısı a, stomatit  
Yaygın: Karın şişli ği, a ğız kurulu ğu, dispepsi, a ğızda hemoraji, flatulans,anal  
hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, rektal h emoraji, enterokutanöz fistül, gastrik 
hemoraji, melena, özofagus hemorajisi, peritonit, r etroperitoneal  
hemoraji, üst gastrointestinal hemoraji, ileum perf orasyonu  
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal hepatik fonksiyon 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezli ği*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Saç renginde de ğişiklik, deride hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü   
Yaygın: Alopesi, cilt bozuklu ğuc, cilt kurulu ğu, tırnak bozuklu ğu, pruritus,  
eritem, hiperhidrozis  
Yaygın olmayan: Cilt ülseri,  palmar-plantar eritro dizestezi sendromu, ı şığa duyarlılık 
reaksiyonu, papüler döküntü, döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas-iskelet a ğrısı, miyalji, kas spazmları  
Yaygın olmayan: Artralji  23 / 42  
 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji, menoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Ödem b, gö ğüs a ğrısı, ürperme  
Yaygın olmayan: Mukoza enflamasyonu e, asteni  
 
Ara ştırmalar h  
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Anormal kulak, burun, bo ğaz muayenesi e, alanin aminotransferaz artı şı, anormal kan 
kolesterol düzeyi, aspartat aminotransferaz artı şı, gama glutamiltransferaz artı şı  
Yaygın olmayan: Kan bilirubin seviyelerinde artı ş, aspartat aminotransferaz, alanin 
aminotransferaz, trombosit sayısında dü şüş, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 2: STS çalı şmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde 
raporlanan tedavi ile ili şkili advers reaksiyonlar 
 
Sistem Organ  
Sınıfı Sıklık (tüm  
evrelerde) Advers reaksiyon Tüm 
evreler Evre 3 
Sayı (%) Evre 4 
Sayı (%) 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın Di ş eti enfeksiyonu 4 (<% 1) 0 0 
İyi huylu ve kötü 
huylu 
neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil) Çok yaygın Tümör a ğrısı 121 (% 32)  32 (% 8) 0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Çok yaygın Trombositopeni 86 (% 36) 7 (% 3) 2 (<% 1 ) 
  Nötropeni 79 (% 33) 10 (% 4) 0 
  Lökopeni 106 (% 44)  3 (% 1) 0 24 / 42  
 
  Yaygın 
olmayan Trombotik mikroanjiyopati 
(trombotik trombositopenik purpura 
ve 
hemolitik üremik sendrom dahil) 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
Endokrin 
hastalıkları Yaygın Hipotiroidizm 18 (% 5) 0 0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Çok yaygın İş tah azalması 108 (% 28)  12 (% 3) 0 
  Hipoalbüminemi f 81 (% 34) 2 (<% 1) 0 
 Yaygın Dehidrasyon 4 (% 1) 2 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Hipomagnezemi 1 (<% 1) 0 0 
 Bilinmiyor Tümör lizis 
sendromu* Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar Yaygın Uykusuzluk 5 (% 1) 1 (<% 1) 0 
Sinir sistemi  
hastalıkları Çok yaygın Tat alma duyusunda bozulma c 79 (% 21) 0 0 
  Ba ş a ğrısı 54 (% 14) 2 (<% 1) 0 
 Yaygın Sersemlik 15 (% 4) 0 0 
  Periferik duyusal nöropati 30 (% 8) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Parestezi 1 (<%1) 0 0 
  Uyuklama 3 (<%1) 0 0 
  Serebral infarktüs 1 (<%1) 0 1 (<%1) 
Göz hastalıkları Yaygın Bulanık görme 15 (% 4) 0 0 
Kardiyak 
hastalıklar Yaygın Bradikardi 4 (% 1) 0 0 
  Kardiyak disfonksiyon g 21 (<% 5) 3 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Sol ventrikül 
disfonksiyonu 13 (% 3) 3 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Miyokard infarktüsü 1 (<% 1) 0 0 25 / 42  
 
 Vasküler 
hastalıklar Çok yaygın Hipertansiyon 152 (% 40)  26 (% 7) 0 
 Yaygın Sıcak basması 12 (% 3) 0 0 
  Al basması 4 (% 1) 0 0 
  Venöz tromboembolik olaylar d 13 (% 3) 4 (% 1) 5 (% 1) 
 Yaygın 
olmayan Hemoraji 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
 Bilinmiyor Anevrizmalar ve arter diseksiyonları Bil inmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar Yaygın Epistaksis 22 (% 6) 0 0 
  Disfoni 20 (% 6) 0 0 
  Dispne 14 (% 4) 3 (<% 1) 0 
  Öksürük 12 (% 3) 0 0 
  Pnömotoraks 7 (% 2) 2 (<% 1) 1 (<% 1) 
  Hıçkırık 4 (% 1) 0 0 
  Pulmoner hemoraji 4 (% 1) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın 
olmayan Orofaringeal a ğrı 3 (<% 1) 0 0 
  Bron şiyal hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Rinore 1 (<% 1) 0 0 
  Hemoptizi 1 (<% 1) 0 0 
 Seyrek İnterstisyel akci ğer hastalı ğı/ 
pnömoni † Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar Çok yaygın Diyare 174 (% 46)  17 (% 4) 0 
  Bulantı 167 (% 44)  8 (% 2) 0 
  Kusma 96 (% 25) 7 (% 2) 0 
  Karın a ğrısı a 55 (% 14) 4 (% 1) 0 
  Stomatit 41 (% 11) 1 (<% 1) 0 
 Yaygın Karın şişli ği 16 (% 4) 2 (% 1) 0 
  Ağız kurulu ğu 14 (% 4) 0 0 26 / 42  
 
   Dispepsi 12 (% 3) 0 0 
  Ağızda hemoraji 5 (% 1) 0 0 
  Flatulans 5 (% 1) 0 0 
  Anal hemoraji 4 (% 1) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Gastrointestinal hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Rektal hemoraji 2 (<% 1) 0 0 
  Enterokutan fistül 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Gastrik hemoraji 1 (<% 1) 0 0 
  Melena 2 (<% 1) 0 0 
  Özofagus hemorajisi 1 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
  Peritonit 1 (<% 1) 0 0 
  Retroperitoneal hemoraji 1 (<% 1) 0 0 
  Üst gastrointestineal hemoraji 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  İleum perforasyonu 1 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
Hepato-biliyer 
hastalıklar Yaygın 
olmayan Anormal hepatik fonksiyon 2 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Çok yaygın Saç renginde de ğişiklik 93 (% 24) 0 0 
  Deride hipopigmentasyon 80 (% 21) 0 0 
  Eksfolyatif döküntü 52 (% 14) 2 (<% 1) 0 
 Yaygın Alopesi 30 (% 8) 0 0 
  Cilt bozuklu ğuc 26 (% 7) 4 (% 1) 0 
  Cilt kurulu ğu 21 (% 5) 0 0 
  Tırnak bozuklu ğu 13 (% 3) 0 0 
  Pruritus 11 (% 3) 0 0 
  Eritem 4 (% 1) 0 0 
  Hiperhidroz 18 (% 5) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Cilt ülseri 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0 
  Palmar-plantar eritrodizestezi 
sendromu 2 (<% 1) 0 0 27 / 42  
 
   Işığa duyarlılık reaksiyonu 1 (<% 1) 0 0 
  Papüler döküntü 1 (<% 1) 0 0 
  Döküntü 1 (<% 1) 0 0 
Kas-iskelet 
bozuklukları, ba ğ 
doku ve kemik 
hastalıkları Yaygın Kas-iskelet a ğrısı 35 (% 9) 2 (<% 1) 0 
  Miyalji 28 (% 7) 2 (<% 1) 0 
  Kas spazmları 8 (% 2) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Artralji 2 (<% 1) 0 0 
Böbrek  ve  idrar 
yolu hastalıkları Yaygın 
olmayan Proteinüri 2 (<% 1) 0 0 
Üreme  ve  meme 
hastalıkları Yaygın 
olmayan Vajinal hemoraji 3 (<% 1) 0 0 
  Menoraji 1 (<% 1) 0 0 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastalıklar Çok yaygın Yorgunluk 178 (% 47)  34 (% 9) 1 (<% 1) 
 Yaygın Ödem b 18 (% 5) 1 (<% 1) 0 
  Gö ğüs a ğrısı 12 (% 3) 4 (% 1) 0 
  Ürperme 10 (% 3) 0 0 
 Yaygın 
olmayan Mukoza enflamasyonu e 1 (<% 1) 0 0 
  Asteni 1 (<% 1) 0 0 
Ara ştırmalar h Çok yaygın Kilo kaybı 86 (% 23) 5 (% 1) 0 
 Yaygın Anormal kulak, burun, bo ğaz 
muayenesi e 29 (% 8) 4 (% 1) 0 
  Alanin aminotransferaz artı şı 8 (% 2) 4 (% 1) 0 
  Anormal kan kolesterol düzeyi 6 (% 2) 0 0 
  Aspartat aminotransferaz artı şı 5 (% 1) 2 (<% 1) 2 (<% 1) 
  Gama glutamiltransferaz artı şı 4 (% 1) 0 3 (<% 1) 28 / 42  
 
  Yaygın 
olmayan Kan bilirubin seviyelerinde artı ş 2 (<% 1) 0 0 
  Aspartat aminotransferaz 2 (<% 1) 0 2 (<% 1) 
  Alanin aminotransferaz 1 (<% 1) 0 1 (<% 1) 
  Trombosit sayısında dü şüş 1 (<% 1) 0 0 
  Elektrokardiyogramda QT uzaması 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0  
 
† Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile il i şkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik 
çalı şmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers r eaksiyonlar).  
 
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmi ş tedaviyle ili şkili advers reaksiyon. Sıklık 
mevcut verilerden tahmin edilemez. 
Aşağıdaki terimler birle ştirilmi ştir:  
a Karın a ğrısı, üst karın a ğrısı ve gastrointestinal a ğrı  
b Ödem, periferik ödem, gözkapa ğı ödemi  
c Bu olguların büyük ço ğunlu ğu Palmar-plantar eritrodisestezi sendromudur  
d Venöz tromboembolik olaylar –Derin ven trombozu, P ulmoner embolizm ve Tromboz 
terimlerini içerir  
e Bu olayların büyük ço ğunlu ğu mukozit tariflemektedir  
f Sıklık, VEG110727 çalı şmasının laboratuvar de ğerleri tablolarına dayanmaktadır (N=240). 
Bunlar ara ştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuva r de ğerleri tablolarının 
gösterdi ğinden daha dü şük sıklıkla bildirilmi ştir.  
g Kardiyak fonksiyon bozuklu ğu olayları – Sol ventriküler disfonksiyon, Kalp yet mezli ği ve 
Restriktif kardiyomiyopati terimlerini içerir.  
h Sıklık, ara ştırmacılar tarafından bildirilen advers olaylara da yanmaktadır. Laboratuvar 
anormallikleri ara ştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuva r de ğerleri tablolarının 
gösterdi ğinden daha dü şük sıklıkla bildirilmi ştir.  
 
Nötropeni, trombositopeni ve palmar- plantar eritro disestezi sendromu Do ğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik hastalardaki güvenlilik profili, Faz I ça lı şma ADVL0815'teki 44 pediatrik hastadan 
ve Faz II çalı şma PZP034X2203'teki 57 pediatrik hastadan alınan ve rilere dayalı olarak 
onaylanmı ş endikasyonlarda yeti şkinlerde pazopanib ile bildirilene benzerdir (bkz. Bölüm 5.1). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).  29 / 42  
 
  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
2000 mg’a kadar olan pazopanib dozları klinik çalı şmalarda değerlendirilmi ştir. Günde 2000 
mg ve 1000 mg doz uygulanmı ş 3 hastadan 1’inde sırasıyla Derece 3 yorgunluk (do z sınırlayıcı 
toksisite) ve Derece 3 hipertansiyon gözlenmi ştir.  
 
Tedavisi  
Pazopanib doz a şımı için spesifik antidot mevcut de ğildir ve doz a şımı vakalarında genel 
destekleyici önlemlerle tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomod ülatör ajanlar, protein-kinaz 
inhibitörleri; di ğer protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EX03  
 
Etki mekanizması  
Pazopanib oral yolla uygulamaya yönelik, sırasıyla 10, 30, 47, 71, 84 ve 74 nanomolarlık IC 50  
de ğerleri ile Vasküler Endotelyal Büyüme Faktör Resept örleri (VEGFR)-1, -2 ve -3, platelet-
kaynaklı büyüme faktörü (PDGFR)- α ve –β, ve kök hücre faktör reseptörünün (c-KIT) potent 
çok hedefli tirozin kinaz inhibitörüdür (TKI). Prek linik deneylerde pazopanib hücrelerde 
VEGFR-2, c-Kit ve PDGFR- β reseptörlerin ligand kaynaklı oto-fosforilasyonunu  doza ba ğlı 
şekilde inhibe etmi ştir. İn vivo , pazopanib fare akci ğerlerinde VEGF-kaynaklı VEGFR-2 
fosforilasyonu, çe şitli hayvan modellerinde anjiyogenezi ve farelerde çoklu insan tümör 
ksenogreftlerinin büyümesini inhibe etmi ştir.  
 
Farmakogenomik  
Monoterapi olarak ya da ba şka ajanlarla kombinasyon halinde uygulanan pazopani b ile 
yürütülen 31 klinik çalı şmanın verileri üzerinde gerçekle ştirilen bir farmakogenomik meta-
analizde 5 x ULN’nin üzerinde (NCI CTC Derece 3) AL T de ğerleri, HLA-B*57:01 alel 
ta şıyıcılarının %19’unda ve ta şıyıcı olmayanların %10’unda görülmü ştür. Bu veri grubunda 
hastaların 133/2235’i (%6) HLA-B*57:01 aleli ta şıyıcısıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik Çalı şmalar  
Renal Hücre Kanseri (RCC)  
Pazopanibin güvenlilik ve etkilili ği bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çok me rkezli 
çalı şmada renal hücre kanserinde (RCC) de ğerlendirilmi ştir. Lokal olarak ilerlemi ş ve/veya 
metastatik RCC hastaları (N= 435) günde bir kez paz opanib 800 mg veya plasebo uygulanmak 
üzere randomize edilmi ştir. Çalı şmanın birincil amacı, progresyonsuz sa ğkalım (PFS) açısından 
iki tedavi kolunu de ğerlendirmek ve kar şıla ştırmak olmu ştur ve ana ikincil sonlanma noktası 
genel sa ğkalım (OS) olarak belirlenmi ştir. Di ğer amaçlar genel yanıt oranını ve yanıt süresini 
de ğerlendirmek olmu ştur.  
 30 / 42  
 
 Bu çalı şmadaki toplam 435 hastadan 233’üne daha önce tedavi  uygulanmamı ş olup 202 hastada 
daha önce bir IL-2 veya INF α-bazlı tedavi uygulanmı ştır. Performans durumu (ECOG), 
pazopanib ve plasebo grupları arasında benzer olmu ştur (ECOG 0: % 42’ye kar şı % 41, ECOG 
1: % 58’e kar şı % 59). Hastaların büyük ço ğunlu ğunda ya olumlu (% 39) ya da orta (% 54) 
MSKCC (Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi) / M otzer prognostik faktörleri söz konusu 
olmu ştur. Tüm hastalarda berrak hücreli histoloji veya a ğırlıklı olarak berrak hücreli histoloji 
belirlenmi ştir. Hastaların yakla şık yarısında 3 veya daha fazla organda hastalık tut ulumu tespit 
edilmi ştir ve ço ğu hastada, çalı şma ba şlangıcında metastaz yeri olarak akci ğer (% 74) ve/veya 
lenf dü ğümleri (% 54) söz konusu olmu ştur.  
Her iki kolda benzer oranda hasta önceden tedavi gö rmemi ştir veya sitokin ön tedavisi almı ştır 
(pazopanib kolunda % 53 ve % 47, plasebo kolunda % 54 ve % 46 ). Sitokin ön tedavisi alan 
alt grupta hastaların büyük ço ğunlu ğu (% 75) interferon bazlı tedavi görmü ştür.  
 
Her iki kolda benzer oranlarda hasta önceden nefrek tomi olmu ş (pazopanib ve plasebo 
kollarında sırasıyla % 89 ve % 88) ve/veya önceden radyoterapi görmü ştür (pazopanib ve 
plasebo kollarında sırasıyla % 22 ve % 15).  
 
Birincil sonlanma noktası PFS’nin birincil analizi,  tüm çalı şma popülasyonunda (tedavi 
görmemi ş veya sitokin ön tedavisi almı ş) ba ğımsız radyolojik de ğerlendirme ile hastalık 
de ğerlendirmesine dayalıdır.  
 
Tablo 3. Ba ğımsız de ğerlendirme ile RCC’de genel etkililik bulguları (VE G105192) 
Sonlanma 
Noktaları/Çalı şma 
Popülasyonu  Pazopanib  Plasebo  HR (%95 GA)  P de ğeri (tek 
yönlü)  
PFS      
Genel * ITT  N = 290  N = 145    
Ortalama (ay)  9,2  4,2  0,46 (0,34; 0,62)  <0,0000 001  
Yanıt oranı  
% (% 95 GA)  N = 290  
30 (25,1; 35,6)  N = 145  
3 (0,5, 6,4)   
 
–   
<0,001  
HR = Risk oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = İlerlemesiz sa ğkalım. * - Tedavi Uygulanmamı ş ve 
Sitokin Uygulanmı ş Popülasyonlar, GA = Güven Aralı ğı 
 
 
 
 
 
Şekil 1. Genel popülasyon için (tedavi uygulanmamı ş ve sitokin uygulanmı ş popülasyonlar) 
ba ğımsız de ğerlendirme ile ilerlemesiz sa ğkalım için Kaplan-Meier e ğrisi (VEG105192) 31 / 42  
 
  
Şekil 2. Tedavi uygulanmamı ş popülasyon için ba ğımsız de ğerlendirme ile ilerlemesiz 
sa ğkalım için Kaplan-Meier e ğrisi (VEG105192) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 3. Sitokin uygulanmı ş popülasyon için ba ğımsız de ğerlendirme ile ilerlemesiz sa ğkalım 
için Kaplan-Meier e ğrisi 
Progresyonsuz sağ kalım oranı  
Ay Pazopanib (N=290)  
Medyan 9,2 ay 
Pazopanib (N=145)  
Medyan 4,5 ay 
Tehlike Oranı = 0,46  
%95 GA (0.34, 0.62)  
P<0.0000001  Progresyonsuz sağ kalım oranı  
Ay Pazopanib (N=155)  
Medyan 11,1 ay 
Pazopanib (N=78)  
Medyan 2,8 ay 
Tehlike Oranı = 0,40  
%95 GA (0.27, 0.60)  
P<0.0000001  32 / 42  
 
  
Tedaviye yanıt veren hastalar için yanıt elde edile ne kadar geçen ortalama süre ba ğımsız 
incelemeye göre 11,9 hafta ve ortalama yanıt süresi  58,7 haftaydı (VEG105192). Protokolde 
belirtilmi ş nihai sa ğ kalım analizindeki ortalama genel sa ğkalım (OS) verisi, pazopanib ve 
plasebo kollarına randomize edilmi ş hastalar için sırasıyla 22,9 ay ve 20,5 aydır [HR = 0,91 (% 
95 GA: 0,71, 1,16; p = 0,224)]. Plasebo kolundaki h astaların % 54’ü, hastalı ğın ilerlemesi 
üzerine bu çalı şmanın uzatma kısmında pazopanib almı ş oldukları için, OS sonuçları potansiyel 
sapmaya tabidir. Plasebo hastalarının % 66’sı, pazo panib alan hastaların % 30’una kıyasla, 
çalı şma sonrası tedavi almı şlardır.  
 
EORTC QLQ-C30 ve EuroQoL EQ-5D kullanılarak ölçülen  Global Ya şam Kalitesinde tedavi 
grupları arasında istatistiksel farklılıklar gözlen memi ştir.  
 
Lokal nükslü ya da metastatik berrak hücreli renal hücre karsinomu olan 225 hastanın yer aldı ğı 
bir Faz 2 çalı şmada, ba ğımsız de ğerlendirmeye göre objektif yanıt oranı %35 ve medya n yanıt 
süresi 68 hafta olmu ştur. Medyan PFS 11,9 ay bulunmu ştur.  
 
Sunitinibe kar şı pazopanibin güvenlili ği, etkilili ği ve kalitesi randomize, açık etiketli, paralel 
gruplu Faz III bir “e şde ğerlik” çalı şmasında (VEG108844) de ğerlendirilmi ştir.  
 
VEG108844’te, daha önce sistemik tedavi görmemi ş lokal ilerleme gösteren ve/veya metastatik 
RCC’li hastalar (N = 1110), 4 haftalık tedaviyi tak iben 2 haftalık tedavisiz dönem şeklinde 6 
haftalık sikluslar ile günde bir kez 50 mg sunitini b veya kesintisiz günde 1 kez 800 mg 
pazopanib kullanımına randomize edilmi ştir.  
 
Bu çalı şmanın birincil hedefi pazopanib ile tedavi edilen h astalarda PFS’nin de ğerlendirilmesi 
ve sunitinib ile tedavi edilenlerle kar şıla ştırılmasıdır. Demografik özellikler tedavi kolları 
arasında benzerdir. İlk tanıda ve taramadaki hastalık özellikleri tedavi  kolları arasında dengeli 
olup, hastaların büyük kısmında berrak hücreli hist oloji ve Evre IV hastalık mevcuttur.  
Progresyonsuz sağ kalım oranı  
Ay Pazopanib (N=135)  
Medyan 7,4 ay 
Pazopanib (N=67)  
Medyan 4,2 ay 
Tehlike Oranı = 0,54 
%95 GA (0.35, 0.84)  
P<0.001  33 / 42  
 
  
VEG108844 birincil sonlanım noktası PFS’yi elde etm i ş ve tehlike oranı için %95 GA’nın üst 
sınırı protokolde belirtilen e şde ğerlik sınırı 1,25 de ğerinden dü şük oldu ğu için pazopanibin 
sunitinibe e şde ğer oldu ğunu kanıtlamı ştır. Genel etkililik bulguları Tablo 2’de özetlenme ktedir.  
 
Tablo 4. Genel etkililik bulguları (VEG108844) 
Sonlanım noktası  Pazopanib  
N=557  Sunitinib  
N=553  HR  
(% 95 GA)  
PFS     
Genel     
Medyan (ay)  
(% 95 GA)  8,4  
(8,3, 10,9)  9,5  
(8,3, 11)  1,047  
(0,898, 1,22)  
Genel Sa ğkalım  
Medyan (ay)  
(% 95 GA)  28,3  
(26, 35,5)  29,1  
(25,4, 33,1)  0,915 a  
(0,786, 1,065)  
HR = Tehlike Oranı; PFS = Ba ğımsız inceleme komitesi (IRC)  
de ğerlendirmesine dayalı olarak Progresyonsuz Sa ğkalım, GA = Güven Aralı ğı  
aP de ğeri = 0,245 (çift yönlü) 
 
Şekil 4. Genel popülasyon için ba ğımsız de ğerlendirme ile progresyonsuz sa ğ kalım için 
Kaplan-Meier e ğrisi (VEG108844) 
 
20 demografik ve prognostik faktör için PFS’nin alt  grup analizleri gerçekle ştirilmi ştir. Tüm 
alt grupların %95 güven aralıkları 1 risk oranını i çermektedir. Bu 20 alt grubun en küçük üçünde 
risk oranı için nokta tahmini 1,25’i a şmı ştır; yani önceden nefrektomi olmamı ş (n=186, 
34 / 42  
 
 HR=1,403, %95 GA (0,955, 2,061)), ba şlangıç LDH de ğeri > 1,5 x ULN (n=68, HR=1,72, %95 
GA (0,943, 3,139)) ve MSKCC: zayıf risk (n=119, HR= 1,472, 95% GA (0,937, 2,313)) 
de ğerleri olan hastalar. 
 
Yumu şak Doku Sarkomu (Soft Tissue Sarcoma – STS)  
Pazopanibin STS’deki etkilili ği ve güvenlili ği randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir pivot faz III çalı şmada de ğerlendirilmi ştir (VEG110727). İlerlemi ş STS’si olan 
toplam 369 hasta günde bir kez pazopanib 800 mg vey a plasebo almak üzere randomize 
edilmi ştir. Önemli bir nokta olarak, bu çalı şmaya sadece STS’nin selektif histolojik alt tipleri ne 
sahip hastaların katılmasına izin verilmi ştir; bu nedenle, pazopanibin etkilili ği ve güvenlili ğinin 
sadece bu alt STS grupları için tespit edildi ği kabul edilebilir ve pazopanib ile tedavinin bu ST S 
alt tipleri ile sınırlandırılması gerekir.  
 
Aşağıdaki tümör tipleri uygun görülmü ştür:  
Fibroblastik (eri şkin fibrosarkomu, miksofibrosarkomu, sklerozan epit elioid fibrosarkom, 
malign soliter fibroz tümörler), fibrohistiyositik (pleomorfik malign fibröz histiositom [MFH], 
dev hücreli MFH  (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS) olarak da bi linir),  enflamatuvar 
MFH), leiomyosarkom, malign glomus tümörleri, iskel et kasları (pleomorfik ve alveolar 
rabdomiosarkom), vasküler (epitelioid hemanjioendot elyoma, anjiyosarkom), kesin olmayan 
diferansiyasyon (sinoviyal, epitelioid, alveolar yu mu şak kısım, berrak hücre, desmoplastik 
küçük yuvarlak hücre, ekstra-renal rabdoid, malign mezenkimom, PEComa, intimal sarkom), 
malign periferik sinir kılıfı tümörleri, ba şka bir tanıma uymayan (NOS) farklıla şmamı ş 
(indiferansiye) yumu şak doku sarkomları ve di ğer sarkom tipleri (uygun olmayan listesine dahil 
edilmeyen). 
 
Aşağıdaki tümör tiplerinin uygun olmadı ğı de ğerlendirilmi ştir: 
Adipositik sarkom (tüm alt tipleri), alveolar veya pleomorfik olmayan tüm rabdomiosarkomlar, 
kondrosarkom, osteosarkom, Ewing tümörleri/Primitif  nöroektodermal tümörler (PNET), 
GIST, dermofibromatoz sarkom protüberans, enflamatu var miyofibroblastik sarkom, malign 
mezoteliom ve karma mezodermal rahim tümörleri.  
Not: Adipositik sarkomu olan hastalar, bir prelimin er faz II çalı şmada (VEG20002) oldu ğu gibi 
pivot faz III çalı şmanın da dı şında tutulmu ştur; adipositikte pazopanib ile gözlenen aktivite 
(hafta 12’de PFS), ek klinik testlere izin verilmes i için gerekli ön şart olan oranı 
kar şılamamı ştır.  
 
VEG110727 çalı şmasının di ğer önemli uygunluk kriterleri şunlardır: Metastatik hastalı ğa 
yönelik tedavinin ilk 6 ayı içerisinde yüksek ya da  orta dereceli malign STS yönünde histolojik 
kanıt veya hastalık progresyonu veya (neo)-/adjuvan  tedavinin ilk 12 ayı içerisinde tekrarlama.  
 
Gönüllülerin % 98’si önceden doksorubisin, % 70’i ö nceden ifosfamid almı ştır ve % 65’i 
çalı şmaya alınmadan önce en az 3 veya daha fazla kemoter api ajanı kullanmı ştır.  
 35 / 42  
 
 Hastalar, ba şlangıçtaki WHO performans durumu (WHO PS) (0 veya 1 ) faktörlerine ve 
ilerlemi ş hastalı ğa yönelik önceki sistemik tedavi basama ğı sayısına (0 veya 1 kar şısında 2+) 
göre sınıflandırılmı ştır. Her tedavi grubunda ilerlemi ş hastalık için önceden 2+ basamak 
sistemik tedavi görmü ş olan hastaların yüzdesi, önceden 0 veya 1 basamak sistemik tedavi 
görmü ş olan hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sıra sıyla 
% 42 ve % 45) hafif daha yüksek bulunmu ştur (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sıras ıyla 
% 58 ve % 55). Hastaların medyan takip süresi (rand omizasyon tarihinden son ileti şim veya 
ölçüme kadar geçen süre şeklinde tanımlı) iki tedavi kolu arasında benzer ol mu ştur (plasebo 
için 9,36 ay [aralık: 0,69 ila 23 ay] ve pazopanib için 10,04 ay [aralık: 0,2 ila 24,3 ay].  
 
Çalı şmanın birincil amacı progresyonsuz sa ğkalım de ğerlendirmesidir (ba ğımsız radyolojik 
inceleme ile de ğerlendirilen PFS); ikincil sonlanma noktaları genel  sa ğkalımı (OS), genel yanıt 
oranını ve yanıt süresini içermi ştir. 
 
Tablo 5. Ba ğımsız de ğerlendirme ile STS’de genel etkinlik bulguları (VEG 110727) 
Sonlanma noktaları/ 
çalı şma popülasyonu  
 Pazopanib  
 Plasebo  
 HR (% 95 GA)  
 P de ğeri  
(çift 
taraflı)  
PFS 
Genel ITT 
Medyan (ay) 
 
Leiomyosarkom 
Medyan (ay) 
 
Sinoviyal sarkom alt 
grupları 
Medyan (ay) 
 
‘Di ğer STS’ alt grupları 
Medyan (ay) 
  
N = 246 
20 
 
N = 109 
20,1 
 
N = 25 
 
17,9 
 
N = 112 
20,1  
N = 123 
7 
 
N = 49 
8,1 
 
N = 13 
4,1 
 
 
N = 61 
4,3  
 
0,35 (0,26, 0,48) 
 
 
0,37 (0,23, 0,6) 
 
 
0,43 (0,19, 0,98) 
 
 
 
0,39 (0,25, 0,6)  
 
<0,001 
 
 
<0,001 
 
 
0,005 
 
 
 
<0,001 
OS 
Genel ITT 
Medyan (ay) 
 
Leiomyosarkom* 
Medyan (ay) 
 
Sinoviyal sarkom alt 
grupları* 
Medyan (ay) 
 
‘Di ğer STS’ alt grupları* 
Medyan (ay) 
  
N = 246 
12,6 
 
N = 109 
16,7 
 
N = 25 
 
8,7 
 
N = 112 
10,3  
N = 123 
10,7 
 
N = 49 
14,1 
 
N = 13 
21,6 
 
 
N = 61 
9,5  
 
0,87 (0,67, 1,12) 
 
 
0,84 (0,56, 1,26) 
 
 
1,62 (0,79, 3,33) 
 
 
 
0,84 (0,59, 1,21)  
 
0,256 
 
 
0,363 
 
 
0,115 
 
 
 
0,325 
     36 / 42  
 
 Yanıt Oranı (CR+PR) 
         % (%95 GA) 
Yanıt süresi 
Medyan (hafta) (%95 GA)  
4 (2,3, 7,9) 
 
38,9 (16,7, 40) 
  
0 (0, 3) 
HR = Risk oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = Progres yonsuz sa ğ kalım; CR = Tam yanıt; 
PR = Kısmi yanıt,  
GA = Güven Aralı ğı; OS = Genel sa ğkalım   
*İlgili STS histolojik alt grupları (leiomysosarkom, sinoviyal sarkom ve “Di ğer” STS) için 
genel sa ğkalım, dü şük olgu sayısı ve geni ş güven aralıkları nedeniyle dikkatle 
yorumlanmalıdır. 
 
Plasebo kolu ile kar şıla ştırıldı ğında pazopanib kolunda, ara ştırmacı de ğerlendirmesine dayalı 
olarak PFS’de benzer bir iyile şme gözlenmi ştir (genel ITT popülasyonunda HR: 0,39; % 95 
GA, 0,30 ila 0,52, p <0,001). 
 
Şekil 5. Genel popülasyon için ba ğımsız de ğerlendirme ile STS’de progresyonsuz sa ğ kalım 
için Kaplan-Meier e ğrisi (VEG110727) 
 
 
Olayların %76’sı (280-369) meydana geldikten sonra yürütülen nihai OS analizinde iki tedavi 
kolu arasında OS açısından anlamlı bir fark gözlenm emi ştir (HR 0,87, %95 GA 0,67, 1,12 
p=0,256).  
 
 
Pediatrik popülasyon  
Pazopanib  ile  ilgili  bir  Faz  I  çalı şma  (ADVL0815),  çe şitli  tekrarlayan  veya  dirençli  katı 
tümörleri  olan  44  pediatrik  hastada  yürütülmü ştür.  Birincil  amaç,  çocuklarda  pazopanibin 
Risk altındaki gruplar Tahmini Sa ğkalım Fonksiyonu 
Pazopanib 
Plasebo  
Not: %95 güven aralı ğı bantları her bir tedavi için gösterilmi ştir  Randomizasyondan itibaren geçen süre (Hafta)  Pazopanib 
Plasebo 37 / 42  
 
 maksimum  tolere  edilen  dozu  (MTD),  güvenlilik  profilini  ve  farmakokinetik  özelliklerini 
ara ştırmak olmu ştur. Bu çalı şmada medyan maruz kalma süresi 3 aydır (1-23 ay).  
 
Rabdomyosarkom  (N=12),  rabdomyosarkom  dı şı  yumu şak  doku  sarkomu  (N=11),  Ewing 
sarkomu/pPNET (N=10), osteosarkom (N=10), nöroblast om (N=8) ve hepatoblastom (N=6) 
dahil olmak üzere refrakter solid tümörü olan 57 pe diatrik hastada pazopanib ile ilgili bir Faz 
II  çalı şma  (PZP034X2203)  yürütülmü ştür.  Çalı şma,  pazopanibin  1  ila  <18  ya ş  arası 
çocuklarda  ve  adölesanlarda  terapötik  aktivites ini  belirlemek  için  yapılan  tek  ajanlı, 
kontrolsüz,  açık  etiketli  bir  çalı şmadır.  Pazopanib  tablet  olarak  günlük  450  mg/ m 2 /doz 
dozunda  veya  oral  süspansiyon  olarak  225  mg/m  2 /doz  olarak  uygulanmı ştır.  İzin verilen 
maksimum  günlük  doz,  tablet  için  800  mg  ve  oral  süspansiyon  için  400  mg’dır.  Medyan 
maruz kalma süresi 1,8 aydır (1 gün-29 ay).  
 
Bu  çalı şmanın  sonuçları,  ilgili  pediatrik  popülasyonda  herhangi  bir  anlamlı  anti-tümör 
aktivitesi  göstermemi ştir.  Bu  nedenle  pazopanib,  pediatrik  popülasyo nda  bu  tümörlerin 
tedavisi için önerilmemektedir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
  
Avrupa İlaç Ajansı, böbrek ve renal pelvis karsinomunun (ne froblastom, nefroblastomatozis, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal me düller karsinom ve böbre ğin rabdoid 
rabdoid tümör hariç)  
tedavisinde  pediatrik  popülasyonun  tüm  alt  gru plarında  pazopanib ile  yapılan  çalı şmaların 
sonuçlarını sunma zorunlulu ğundan vazgeçmi ştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. 
Bölüm 4.2 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
800 mg tek doz pazopanibin solid tümörlü hastalara oral yoldan uygulanmasını takiben, 
ortalama 3,5 saat sonra (1 ila 11,9 saat aralı ğında) yakla şık 19 ± 13 mikrogram/mL’lik 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks ) ve yakla şık 650 ± 500 mikrogram.saat/ml’lik EAA 0-
∞ elde edilmi ştir. Günlük dozlama EAA 0-T’da 1,23- ila 4 kat artı şa neden olur.  
 
EAA veya C maks  de ğerlerinde 800 mg’ın üstündeki pazopanib dozlarında tutarlı artı ş mevcut 
de ğildir. 
 
Pazopanib için sistemik maruziyet gıdalarla birlikt e uygulandı ğında artmaktadır. Yüksek 
oranda veya dü şük oranda ya ğ içeren ö ğünlerle birlikte pazopanib uygulanımı EAA ve C maks  
de ğerlerinde yakla şık 2 kat artı şa neden olmu ştur. Bu nedenle pazopanib ö ğünlerden en az 1 
saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır (bkz.Böl üm 4.2).  
 
Bütün olarak uygulanan tablet ile kıyaslandı ğında, parçalanmı ş bir tek pazopanib 400 mg 
tabletin uygulanması, EAA (0-72) ’yı %46 ve C maks ’ı yakla şık 2 kat artırmı ş ve t maks ’ı yakla şık 2 
saat azaltmı ştır. Bu sonuçlar, tabletlerin bütün uygulanmasına k ıyasla parçalanarak 38 / 42  
 
 uygulanmasının ardından biyoyararlanımın ve pazopan ibin oral absorpsiyon hızının arttı ğını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Da ğılım:  
Pazopanibin insan plazma proteinine in vivo ba ğlanması % 99’dan yüksek olup 10-100 
mikrogram/mL üzerindeki aralıkta konsantrasyona ba ğlı de ğildir. İn vitro çalı şmalar 
pazopanibin P-gp ve BCRP için bir substrat oldu ğunu dü şündürmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalı şmalar pazopanib metabolizmasına esas olarak CYP3A4’ ün aracılık etti ğini ve 
CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör katkıda bulundu ğunu göstermi ştir. Dört temel 
pazopanib metaboliti plazmadaki maruziyetin sadece %6’sını olu şturmaktadır. Bu 
metabolitlerden biri, VEGF ile uyarılan insan umbli kal ven endotel hücrelerinin ço ğalmasını 
pazopanibinkine benzer bir potens ile inhibe ederke n di ğerleri 10 ila 20 kat daha az aktiftirler. 
Bu nedenle, pazopanibin aktivitesi temel olarak ana  pazopanib maruziyetine dayanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Pazopanib önerilen 800 mg dozunun uygulanmasından s onra ortalama 30,9 saatlik yarılanma 
ömrü ile yava ş elimine edilmektedir. Eliminasyon esas olarak feçe s aracılı ğıyla gerçekle şmekte 
olup, renal eliminasyon yolu uygulanan dozun < % 4’ ünü olu şturmaktadır. 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Sonuçlar, oral uygulanmı ş pazopanib dozunun %4’den azının pazopanib ve metab olitleri 
şeklinde idrar ile atıldı ğını göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik model lemesinden elde 
edilen sonuçlar do ğrultusunda (ba şlangıç CLCR de ğerleri 30,8 mL/dak ila 150 mL/dak 
aralı ğında de ğişen deneklerden elde edilen veriler) böbrek yetmezli ğinin pazopanib 
farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olma sı beklenmemektedir. 
Kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın üzerinde olan h astalarda dozaj ayarlaması gerekli de ğildir. 
Kreatinin klirensi 30 ml/dakika’nın altında olan ha stalarda, bu hasta popülasyonunda pazopanib 
ile deneyim bulunmadı ğı için dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif:  
Günde bir kez 800 mg uygulandıktan sonra karaci ğer parametrelerinde hafif anormallikler 
(normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT yüksel mesi şeklinde veya ALT de ğeri fark 
etmeksizin bilirubin düzeyinde 1,5 x ULN’ye kadar y ükselme şeklinde tanımlı) olan hastalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24)  de ğerleri, karaci ğer fonksiyonu normal 
olan hastalardaki medyan de ğere benzerdir (bkz. Tablo 4). Günde bir kez 800 mg pazopanib, 
serum karaci ğer testlerinde hafif anormallikler olan hastalarda önerilen dozdur (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Orta dereceli:  39 / 42  
 
 Orta dereceli karaci ğer bozuklu ğu (ALT de ğeri fark etmeksizin bilirubin düzeyinde >1,5 x ila 
3 x ULN yükselme şeklinde tanımlı) olan hastalarda maksimum tolere ed ilen pazopanib dozu 
(MTD) günde bir kez 200 mg olmu ştur. Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra orta dereceli 
karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda pazopanibin medyan kararlı durum C maks  ve EAA (0-24) 
de ğerleri, karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından 
sonraki kar şılık gelen medyan de ğerlerin sırasıyla yakla şık %44 ve %39’udur (bkz. Tablo 4).  
Güvenlilik ve tolerabilite verilerine dayalı olarak , orta dereceli karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda pazopanib dozajı günde bir kez 200 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şiddetli:  
Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks  ve EAA (0-24)  de ğerleri, karaci ğer fonksiyonu normal 
olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasında n sonraki kar şılık gelen medyan 
de ğerlerin sırasıyla yakla şık %18 ve %15’idir. Azalan maruziyete ve sınırlı he patik rezerve 
dayalı olarak pazopanib, şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (ALT de ğeri fark etmeksizin toplam 
bilirubin düzeyinin > 3 x ULN olması) olan hastalar da önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tablo 6. Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ölçülen medyan kararlı durum pazo panib 
farmakokineti ği 
Grup  İncelenen doz  C maks 
(mikrogram/ml)  EAA  (0-24)  
(mikrogram × 
saat/ml)  Önerilen doz  
Normal hepatik 
fonksiyon  800 mg OD  52 
(17,1-85,7)  888,2  
(345,5-1482)  800 mg OD  
Hafif karaci ğer 
bozuklu ğu  800 mg OD  33,5  
(11,3-104,2)  774,2  
(214,7-2034,4)  800 mg OD  
Orta dereceli 
karaci ğer 
bozuklu ğu  200 mg OD  22,2  
(4,2-32,9)  256,8  
(65,7-487,7)  200 mg OD  
Şiddetli 
karaci ğer 
bozuklu ğu  200 mg OD  9,4  
(2,4-24,3)  130,6  
(46,9-473,2)  Kullanımı 
önerilmez  
OD-Günde bir kez 
 
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda pazopanib 225 mg/m 2 (oral süspansiyon olarak) uygulandı ğında, 
farmakokinetik parametreler (C maks , T maks  ve EAA), 800 mg pazopanib ile tedavi edilen eri şkin 
hastalarda daha önce bildirilenlere benzer bulunmu ştur. Sonuçlar, çocuklar ve  eri şkinler 
arasında vücut yüzey alanı ile normalize edilen paz opanib klirensinde belirgin bir fark 
olmadı ğını göstermi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pazopanibin klinik dı şı güvenlilik profili fare, sıçan, tav şan ve maymunlarda 
de ğerlendirilmi ştir. Kemirgenlerde yapılan tekrarlı doz çalı şmalarında çe şitli dokulardaki 40 / 42  
 
 (kemik, di şler, tırnak yatakları, üreme organları, hematolojik  dokular, böbrek ve pankreas) 
etkilerin VEGFR inhibisyon farmakolojisi ve/veya VE GF sinyal ileti yola ğının bozulması ile 
ili şkili oldu ğu dü şünülmekte olup bu etkilerin büyük bir bölümü klinik te gözlenen de ğerin 
altındaki plazma maruziyet düzeylerinde meydana gel mi ştir. Di ğer gözlenmi ş etkiler, kilo 
kaybı, yüksek lokal mukozal ilaç maruziyetinin (may munlarda) veya farmakolojik etkilerin 
(kemirgenlerde) neden oldu ğu lokal gastrointestinal etkilere ba ğlı ikincil sonuçlar olan diyare 
ve/veya morbiditeyi içermektedir. İnsan maruziyetinin EAA’sının 2,5 katı maruziyetlerd e di şi 
farelerde proliferatif hepatik lezyonlar (eozinofil ik odaklar ve adenom) görülmü ştür.  
Jüvenil hayvanlarda yapılan toksisite çalı şmalarında, sütten kesilme öncesi sıçanlara do ğumdan 
sonra 9. günden ba şlayarak 14. güne kadar doz uygulandı ğında pazopanib, eri şkin insanlarda 
EAA de ğerine dayanarak klinik maruziyetin yakla şık 0,1 katı dozda mortaliteye ve böbrek, 
akci ğer, karaci ğer ve kalpte anormal organ büyümesi/matürasyonuna n eden olmu ştur. Sütten 
kesilme dönemi sonrasındaki sıçanlara do ğumdan sonraki 21. günden ba şlanarak do ğumdan 
sonraki 62. güne kadar dozlama yapıldı ğında toksikolojik bulgular, kar şıla ştırılabilir 
maruziyetlerde yeti şkin sıçanlardakiler ile benzer olmu ştur. Pediatrik hastalar, eri şkin hastalara 
kıyasla kemik ve di ş etkileri açısından daha yüksek risk altındadır zir a büyüme baskılanması 
(daha kısa uzuvlar), kırılgan kemikler ve di şlerin yeniden modellenmesi dahil bu de ğişiklikler 
≥ 10 mg/kg/gün dozlarında (eri şkin insanlarda EAA bazında klinik maruziyetin yakla şık 0,1-
0,2 katına e şit) jüvenil sıçanlarda mevcut görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Üreme, fertilite ve teratojenik etkiler  
Pazopanibin sıçanlara ve tav şanlara, insan maruziyetinden > 300 kat daha dü şük maruziyetlerde 
(EAA’ya göre) uygulandı ğında embriyotoksik ve teratojenik oldu ğu gösterilmi ştir. Bu etkiler 
di şilerde azalan fertilite, artan preimplantasyon ve p ostimplantasyon kaybı, erken rezorpsiyon, 
embriyoletalite, ölümcül düzeyde azalan vücut a ğırlı ğı ve kardiyovasküler malformasyonu 
içermi ştir. Ayrıca, kemirgenlerde azalan korpora lutea, ki stlerde artı ş ve over atrofisi 
gözlenmi ştir. Bir erkek sıçan fertilite çalı şmasında çiftle şme ya da fertilite üzerinde etki 
olmamı ş fakat insan maruziyetinin EAA bazında 0,3 katı mar uziyetlerde sperm üretim hızı, 
sperm motilitesi ve epididimal ve testiküler sperm konsantrasyonlarında dü şüşler ile birlikte 
testiküler ve epididimal a ğırlıklarda azalmalar gözlenmi ştir.  
 
Genotoksisite  
Pazopanib genotoksisite testlerinde (Ames testi, in san periferik lenfosit kromozom aberasyon 
testi ve sıçanlarda in vivo mikronükleus testi) genetik hasara neden olmamı ştır. Bitmi ş üründe 
de dü şük miktarlarda bulunan, pazopanib üretiminde bir ar a ürün, Ames testinde mutajenik 
bulunmamı ştır fakat fare lenfoma ve in vivo fare mikronükleus testinde genotoksik oldu ğu 
görülmü ştür.  
 
Karsinojenisite  
Pazopanib ile yürütülen iki yıllık karsinojenisite çalı şmalarında farelerde karaci ğer adenomları 
ve sıçanlarda duodenal adenokarsinomların sayısında  artı ş oldu ğu belirlenmi ştir. Kemirgenlere 
özgü patojeneze ve bu bulguların mekanizmasına daya narak, bunların pazopanib alan 
hastalarda daha yüksek bir karsinojenik risk olu şturdu ğu dü şünülmemektedir.  41 / 42  
 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirde ği:  
Mikrokristalin selüloz, Tip 102  
Sodyum ni şasta glikolat, Tip A  
Povidon, K30 
Magnezyum stearat 
 
Tablet kaplaması:  
Opadry White ® YS-1-7706-G 
Titanyum dioksit 
Hipromelloz 2910 (6 cps) 
Hipromelloz 2910 (3 cps) 
Makrogol 
Polisorbat 80 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü:  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak PVC/A klar ve Aluminyum folyo blister 
ambalaj malzemeleri kullanılmı ştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir . Bir kutu 
içerisinde 60 adet tablet içeren blister ambalajlar da kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 42 / 42  
 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/501 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 