KISA ÜRÜ LG S
1. BE TIB RÜNÜN ADI
KLA 500 mg film tablet
2. K T VE KAN T LE M
Etken madde:
Klaritromisin 500,0 mg
Yard c maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 24,00 mg
Laktoz monohidrat 10,80 mg
Ya c maddeler için 6.1’e ba z.
3. FARMASÖ FORMU
Film tablet
4. K ÖZ KLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar : Streptococcus pyogenes'in sebep oldu u farenjit/tonsilit;
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep
akut maksiller sinüzit.
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlar : Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep bron akut
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus
pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'n n toplumdan kazan lm
pnömoni.
3) Deri ve yumu doku enfeksiyonlar : Staphylococcus aureus veya Streptococcus
pyogenes'e l komplike olmayan deri ve doku enfeksiyonlar . Abseler genellikle
cerrahi drenaj gerektirir.
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye l yayg n veya lokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar n ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve
Mycobacterium kansasii'ye l lokal enfeksiyonlar.
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sa lar 100/mm3’e veya daha az olan HIV enfeksiyonlu
hastalarda, yayg n Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullan l r.
1 / 226) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azalt lmas nda H. pylori
eradikasyonu için endikedir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama ekli
Pozoloji:
ENFEKS 12 saatte bir doz Normal Süre (gün)
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar 250 mg 6 - 14
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg
- Farenjit/Tonsilitis 250 mg
- Akut maksiller sinüzit Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlar 250 mg 6 - 14
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg
A daki su l kronik
akut alevlenmelerinde
- S. Pneumoniae 250 mg 7 - 14
- M. Catarrhalis 250 mg 7 - 14
- 500 mg 7 - 14
A dakilere l Pnömoni'de
- S. Pneumoniae 250 mg 7 - 14
- M. Pneumoniae 250 mg 7 - 14
Komplike olmayan deri ve ak 250 mg 6 - 14
doku enfeksiyonlar
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yeti hastalarda önerilen
g ç dozu günde 2 defa 500 mg’d r. 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik yan t
elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a ç kart labilir. Yayg n MAC enfeksiyonla n n
tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar n ncaya kadar devam edilmelidir. Klaritromisin
antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde uygulanmal d r.
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonlar n tedavisi doktorun karar na göre devam
etmelidir.
MAC profilaksisi: Yeti için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500
mg’d r.
H.pylori eradikasyonunda doz: H.pylori eradikasyonu için u doz rejimleri önerilmektedir.
2 / 22Üçlü tedavi rejimi:
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 mg
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygula r.
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 mg
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulan r.
Uygulama s k ve süresi:
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonlar gereken 6 - 14 günlük tedavinin
d nda, normal tedavi süresi 7 - 14 gündür.
Tabletler aç ya da tok karn na ve her saatte yutulmal d r.
Özel popülasyonlara ili ek bilgiler
Böbrek/karaci yetmezli i:
Orta derecede böbrek yetmezli (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz
ayarlamas na gerek yoktur.
Ciddi böbrek yetm (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük
yar ya azalt lmal d r. Ciddi böbrek yetmezli olan hastalar için günlük maksimum doz 500
mg’d r.
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azalt ml çin, klaritromisin formülleri
(örne klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlar nda kullan labilir. Bu
hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.
Karaci er: fonksiyonu bozuk uygulan rken dikkatli
olunmal d r.
Pediyatrik popülasyon: mg Film Tablet 12 ndan küçük çocuklarda
çal lmad ndan çocuklara verilmemelidir. Bu al ndaki çocuklarda kullan lmak üzere
süspansiyon formlar bulunmaktad r.
Geriyatrik popülasyon: bozuklu l hastalarda, doz ayar melidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye ka nen
duyarl olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
Klaritromi ilaçlardan biri ile beraber kullan lm QT uzam t
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullan lm
ergot toksisitesine neden olabilece inden kontrendikedir.
3 / 22Klaritromisinin oral midazolam ile e m kullan m kontrendikedir.
Klaritromisin QT uzama ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan m uyar a ve önlemleri ve Bölüm
4.5. Di t bbi ürünler ile etkile imler ve etkile im ri).
Hipokalemi (QT aral k uzam riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir. Böbrek
ile birlikte iddetli karaci er yetmezli olan hastalarda klaritromisin kullan lmamal d r.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati ar riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile
e zamanl olarak kullan mamal d r.
Kol nin renal ya da hepatik yetm olan hastalarda, klaritromisin (ve di er güçlü CYP3A4
inhibitörleri) ile e zamanl kullan m kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan m uyar lar ve
önlemleri ve Bölüm 4.5. Di t bbi ürünler ile mler ve er im
4.4. Özel kullan uyar önlemleri
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal
tedavinin kullan lmas , ilaca dirençli organizmalar n art na neden olabilir.
Klaritromisin, di alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmad klinik durumlar hariç, gebe
kad nlarda kulla lmamal d r. al m esnas nda gebelik hasta fetusun
potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan
dozlar ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 - 17 kat plazma seviyelerini
ol turan dozlar uygulanan maymun, s çan, fare ve da klaritromisinin hamilelik
ürününde ve/veya embriyo-fetal gel iminde advers etkileri tespit edilm (bkz. Bölüm 4.6.
Gebelik ve laktasyon).
Di antibiyotik kullan mlar gibi uzun dönem kullan m olmayan bakteri
ve mantarlar n say s nda art a yol açar. E süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye
ba lanma d r.
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazola m
kullan m nda dikkatli olunmal d r (bkz. Bölüm 4.5. Di tibbi ürünler mler ve
im eri).
QT uzam riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastal , iddetli kalp yetmezl i,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzamas ile di er t bbi
ürünler ile m kullan m nda dikkatli olunmal d r (bkz. 4.5 t bbi ürünler ile
mler ve im eri).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenm kazan m QT uzam ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullan lmamal d r (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4 / 22Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit
gö eden dereceye kadar uzanabilir. Dolay s yla,
antibakteriyel ajanlar n uygulanma ndan önce, diyaresi bulunan hastalarda bu t
de erlendirmeye al nm önem t r.
Clostridium difficile ile diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen
tüm antibakteriyel ajanlar n kullan m nda bildirilm ve diyarenin hafiften ölümcül
kolite kadar i mektedir. Antibakteriyel ajanlar n tedavisi C. difficile mas na yol
açabilecek olan kolonun normal floras nda de i ikl yol açar.
CDAD antibiyotik kullan m takiben diyare olan tüm hastalarda dikkate a nmal d r.
Antibakteriyel ajanlar n uygulanma takiben 2 aydan uzun süre sonra bile munun
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü a nmas gerektirir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kal n n normal floras n i ve klostridyumlar r
üremesine sebep olabilir. Çal malar, Clostridium difficile’n bir toksinin antibiyoti e
l kolitin esas nedeni oldu gösterm
Psödomembranöz kolit te konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler t l d r. Hafif
derecede psödomembranöz kolit vakalar genellikle sadece ilac n kesilmesine yan t verirler. Orta
ile iddetli durumlarda s v , elektrolit tedavisi, protein deste ve Clostridium difficile kolitine
etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmal d r.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin iddetlendi i r.
Böbrek ve yetmezli
Klaritromi l ca karaci taraf ndan at r. Dolay s yla bozuk karaci er fonksiyonlu hastalara
klaritromisin uygulan rken dikkatli olunmal d r. Klaritromisin ile er enzimlerinde art ve
sar l k ile ya da tek ba na hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de içeren hepatik
disfonksiyon bildirilm disfonksiyon olabilir ve genellikle geri
mlüdür. Baz olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmi tir ve genellikle altta yatan
hastal k ve/veya m aç kullan m ile ili dir. Anoreksi, sar l k, koyu renkli
idrar, nt ya da kar nda hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptoml ortaya ç k nda
klaritromisin hemen kesilmelidir.
öbrek yetmezl i olan hastalarda dikkatli olunmal d r.
Bununla birlikte, böbrek yetm durumlar nda, beraberinde karaci er yetm
veya olmas n, dozun azalt lmas doz arala n n uzat lma uygun olabilir.
Kol toksisitesi
Klaritromisin ve kol birlikte kullan d nda, özellikle ya l larda olmak üzere ve ba lar
böbrek yetmezli i olan hastalarda ortaya ç sin toksisitesi bildirimleri bulunmakta r. Bu
hastalar n baz lar nda ölümler bildirilm bölüm 4.5. Di t bbi ürünler mler ve
d etkile im Klaritromisin ve nin birlikte uygulanmas durumlarda
hastalar kol sin toksisitesi klinik belirtileri aç s ndan gözlenmelidir. Kol dozu, ve
klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azalt l d r. Klaritromisin ve kol birlikte
uygulanmas , böbrek veya yetm olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
5 / 22Makrolid Antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu gibi makrolid antibiyotiklerle çapraz
rezistans olas l da dü melidir.
Klaritromisin ile di er ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin e zam n m nda
dikkatli olunmal d r. Tedavi s ras nda ve sonras nda vestibular ve i itme i vleri izlenmelidir.
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ sülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanla ve/veya insülinin e za kulla m önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi belirli
hipoglisemik ilaçlarla e za olarak kulla l ritromisin CYP3A enziminin
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygula da, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
za emli a riski va r. Hastalar e za olarak klaritromisin ve antikoagülan
kulla en, INR ve protrombin zamanla kontrol edilmelidir.
HMG-CoA Redüktaz nhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e za kulla m , bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tara an metabolize edilmesi ve klaritromisin ile e za tedavinin plazma
konsantrasyonlar a rarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini a s edeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTREND KASYONLAR). Bu statinler ile e za olarak
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanm r. Klaritromisin ile tedavi kaç lmaz ise
tedavi a eya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmal d Klaritromisinin statinler ile
e za kulla m n kaç lmaz oldu u durumlarda, statinin kayt olan en dozunun
yaz l önerilmektedir. CYP3A metaboliz a m olmayan statinlerin (örn. fluvastatin)
kulla m erlendirilebilir.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla e zaman kulla l
dikkatli olunmal (bkz. Bölüm 4.5. Di er tibbi ürünler ile etki ve di er etkile
eri).
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere ka direnç geli irmesi aç ndan, toplumda
kaza lm pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarl l k testi ya lma önemlidir.
Hastanede kaza lm laritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kulla l r.
Hafif ve ette deri ve yumu enfek
Bu enfeksiyonlara l la makrolidlere direnç gel tirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duya k testinin ya l
önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kulla la (örn. allerji nedeniyle) olgularda,
klindamisin gibi antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yaln ca
6 / 22Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kayna enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi
baz deri ve yu doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kulla la durumlarda rol
oynad edir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-Schonlein
purpura gibi akut hipersensitivite reaksiyonlar durumunda, hemen klaritromisin tedavisi
kesilmeli ve uygun tedaviye ba al
Bu Lapp laktaz
veya glikoz-galaktoz
gerekir.
“sodyum içermez”.
4.5. er t bbi ürünler ile etkile mler ve d etkile leri
a yer alan ilaçlar n kulla m ilaç etki ri dolay yla kontrendikedir.
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmi sisaprid seviyeleri görülm
Bu, özellikle kalp hastalar nda QT ara geni mesi ve ventriküler ikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmü (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmas etkileyerek terfenadin seviyelerini art rd klar ve bu
ar n kalp hastalar nda zaman zaman QT aral geni mesi, ventriküler t ikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçland i (bkz.
bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). 14 gönüllü ile yap lan bir çal mada, klaritromisin ve
terfenadinin birlikte uygulanmas , terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat
artm ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT ara k uzam ile
sonuçlanm r. Astemizol ve makrolidlerin birlikte uygulanmas yla benzer etkiler
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmas n n kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil d er dokularda vazospazm ve
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili kili ol göstermektedir. Klaritromisin ve
ergot zam verilmesi kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalm t r; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artm r. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine
(MAC) kar i ndan, bu patojene toplam i bu nedenle
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri dü melidir.
7 / 22er Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metaboliz a abilir. Bu durum etkinli inin azalma yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayr ca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna ba olarak bu ilac
düzeyi artabilir (bkz. kulla lan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin
e za la m fabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit
riski a na yol açar.
a ilaçlar mdaki klaritromisin konsantrasyonlar üzerinde bilinen vey heli etki
gösterir; klaritromisin doz ayarla eya alternatif tedaviye geç gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranla örne in efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metaboliz ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin) a arak
klaritromisinin plazma seviyelerini dü ürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin
mikrobiyolojik aktiviteleri fa bakteriler için farkl l k gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim
uyaranlar n verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Flukonazol:
kl gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ n birlikte
uyguland nda, klaritromisin ortalama kararl durum Cmin ve EAA artm s ras yla %33 ve
%18 olarak elde edilm 14-OH klaritromi durum konsantrasyonlar , flukonazol ile
birlikte uygulan m ndan önemli derecede etkilenmez.
21 kl gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilm Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve e
alt ndaki alan (AUC) s ile %33 ve %18 olarak ölçülm Flukonazol ile e zam
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonlar m
derecede etkilenmemi Klaritromisin için doz ayarlam yap lmas na gerek yoktur.
Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uyguland kl
farmakokinetik bir ça ma, klaritromisin metabolizmas nda belirgin bir inhibisyon ile
sonuçlanm t r. Ritonavir ile birlikte uygulanmas ile klaritromisin C %31, C ’i %182 ve
maks min
EAA %77 artm r. 14-[R]-hidroksiklaritromisin munun tamamen inhibe oldu
görülmü ritromisinin geni tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda dozun azalt lmas na gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek olan hastalarda
doz ayar yap lmal d r: CL 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50
CR
azalt lmal d r. CL <30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azalt lmal d r. Günde 1 g'dan daha
CR
yüksek klaritromisin dozlar ritonavir ile uygulanmamal d r. (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve
Uygulama
Renal vleri azalm hastalarda farmakolojik bir art r olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir
gibi di er HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan d nda benzer doz ayarlam
8 / 22melidir (bkz. bölüm Çift-yönlü Etkile mleri).
Klaritrom er Üzerindeki Etkileri
Antiaritmikler
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kulla m yla o rsades de Pointes
bildiren pazarlama sonra raporla va r. Hastalar bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi
a QTc uza aç ndan elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu ilaçlar
serum düzeyleri klaritromisin tedavisi a izlenmelidir.
CYP3A-kaynak Etkile mler
CYP3A’y inhibe etti i bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tara an metabolize
edilen bir ilac birlikte verilmesi, bu ilaçlar konsantrasyonlar em terapötik ve hem de
advers etkilerin art veya uza yol açabilecek a lara neden olabilir. CYP3A enzim
substratla rak bilinen, özellikle e er CYP3A substra dar güvenlik sahipse (örne in
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tara an ge ça olarak metabolize ediliyorsa,
ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kulla l r. E er mümkünse, CYP3A tara an
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçla serum konsantrasyonla klaritromisin alan hastalarda
ya izlenmeli ve doz ayarla nülmelidir. a ilaçla veya ila fla
ay CYP3A izozimi taraf ndan metabolize edildi i bilinmekte veya bundan a lmakta
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin,
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral
vastatin, sirolimus,
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. Bu liste
Teofilin, Karbamazepin
Klinik çal ar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanma sonucunda,
kanda bu ilaçlar seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak a 0.05) bir a
oldu unu göstermi ir. Dozun azalt l gerekebilir.
Omeprazol:
yet lerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte
nda (C , EAA ve T
maks 0-24 1/2
%30, %89 ve %34)
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurke
Ranitidin bizmut sitrat:
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte
uygulan ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonla a ile
sonuç r.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en az an k mi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir
ve CYP3A klaritromisinin e za verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil,
tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi a fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol
9 / 22açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildi i zaman bu ilaçla
dozlar n azalt l lmelidir.
Tolterodin:
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) arac l
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmi olan metabolizma
yolu CYP3A arac l iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’ inhibisyonu a derecede
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlar yol açar. Tolterodin dozaj ndaki bir CYP3A
inhibitörleri, örne in CYP2D6’y zay metabolize eden toplulukta klaritromisin kulla m
va gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örne n, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verild inde, midaz
AUC de eri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat a r.
Oral midazolam ile klaritromisinin e za olarak verilmesinden kaç lmal er
klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarla için ya
izlenmelidir. Ay taraf ndan metabolize edilen di er benzodiazepinler için de
uygula r. Eliminasyon için CYP3A’ya ba m olmayan benzodiazepinler (temazepam,
nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etki söz konusu de ildir.
Pazarlama sonra ritromisin ve e za kullan m nda ilaç etki ri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne in uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi tir.
Hastala a MSS farmakolojik etkileri aç ndan izlenmeleri önerilmektedir.
K isin: - -glikoprotein’in (Pgp) bir
toksisitesinin klinik s böbrek ve karaci
normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulan nda kol isin dozu azalt lmal d r.
Klaritromisin ve birlikte uygulanmas , böbrek veya karaci m olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.).
Digoksin: Digoksinin r a ta y (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir
substrat oldu edir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti i bilinmektedir. Klaritromisin
ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tara dan inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde a yol açar. Klaritromisin ile e za olarak digoksin alan hastalarda
a serum digoksin konsantrasyonlar pazarlama sonra gözlem çal mala bildirilm tir.
Baz hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik
bulgular göz ir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kulla arken serum digoksin
konsantrasyonlar dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin: HIV- k oral klaritromisin ve zidovudin
l zidovudin emilimini n ve
zidovudin n klaritromisin
10 / 22süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV-enfekte hastalarda
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile
la ine dair in-vivo insan verisi
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçl
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin
Çift-yönlü
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’ substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etki yol açt yönünde ka mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat a
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de erinde %28 a yol
açar. Klaritromisinin ge terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonlar normal olan
hastalarda do gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin
klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azalt l r. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan
hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kulla larak klaritromisin dozu %75 azalt l r.
1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolay , klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygula rken dikkatli olunmal d r.
Etkile mden dolay klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonlar
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik
asidoz gözlenm
rakonazol
substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
11 / 22Sakuinavir
olan dozlarda/formülasyonlarda
kz.
ÖNLEMLER, Etkile eri).
Didanosin
HIV enfekte yeti hastalarda, tabletlerinin didanosin ile e zam
uygulanm didanosin farm atistiksel olarak önemli bir d i klik tespit
edilmem r.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Çocuk d urma potansiyeli bulunan kad nlar/ kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamakta
Gebelik dönemi:
’in dikkatli biçimde
Laktasyon dönemi:
geçer.
Üreme yetene Fertilite:
, 150-160 mg/kg/günlük
etkiye sebep
4.7. Araç ve makine kullan m üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makina kulla m üzerine etkisi ha veri bulunmamakta laç ile
12 / 22ba dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya ç ma potansiyeli hastala araç ya
da makine kulla cesinde dikkate al r.
4.8. enmeyen Etkiler
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta fark
e
e < 1/100) ve e reaksiyonlar;
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ çok yaygn yayg n ( 1/100 yayg n olmayan ( 1/1,000 bilinmeyen (mevcut
f ( 1/10) ile < 1/10) ile < 1/100) veri ile skl
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Kandidiazis, Psödomembranöz
Enfestasyonlar vajinal enfeksiyon kolit, erizipel,
eritrazma
Kan ve lenf sistemi Lökopeni, nötropeni, Agranulositoz,
hastalklar eozinofili trombositopeni
Ba k k sistemi Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
hastal klar
Metabolizma ve Anoreksi, azalma Hipoglisemi
beslenme
hastal klar
Psikiyatrik nsomni Anksiyete Psikotik bozukluk,
hastalklar konfüzyon durumu,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal rüyalar, mani
Sinir sistemi Disjözi, ba Ba dönmesi, tremor Konvülsiyon, ajözi,
ha r a tat parosmi, anosmi,
d kli i parestezi
Kulak ve iç kulak Vertigo, duyma bozuklu u, S l
ha r tinnitus
13 / 22Kardiyak Elektrokardiyogramda Torsade de pointes,
ha uzam QT, palpitasyonlar ventriküler ta ikardi
Vasküler Hemoraji
ha
Gastrointestinal Diyare, kusma, Gastrit, stomatit, glossit, Akut pankreatit, dilde
ha dispepsi, bulant, abdominal distansiyon, renk d kli i, d
ka konstipasyon, kurulu u, renk d kli i
erüktasyon, flatulans
Hepato-bilier Anormal Kolestaz, hepatit, Alanin Hepatik yetmezlik,
ha la karaci r hepatosellüler sa l
aspartat aminotransferaz
fonksiyon testleri
Deri ve derialt Döküntü, Pruritus, ürtiker Stevens-Johnson
doku ha r hiperhidroz sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü (DRESS),
akne, Henoch-
Schonlein purpura
Kas iskelet Miyopati
bozukluklar, ba
doku ve kemik
ha r
Böbrek ve idrar Renal yetmezlik,
ha r interstisyal nefrit
Genel bozukluklar Halsizlik, asteni
ve uygulama
bölge in
ha
Ara rmalar Kanda alkalin fosfataz art Uluslarara
kan laktat dehidrogenaz art normalle ilm
oran art
protrombin
zaman nda uzama,
anormal renkte idrar
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonlarn skl la nn ya da ilaç ile nedensel ili kisinin saptanma her
zaman mümkün olmamaktadr. Klaritromisin için hasta kulla m en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplan r.
kl k Sistemi Bozulmu ediyatrik Hastalar
hastala a
14 / 22etmek genellikle zordur.
-
-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz
oranda
Laboratuar Bulgu nda De iklikler
Karac r:
LDH < %1 ve total bilirubin < %1.
Hematoloji: Azalm lökosit say < %1 ve yüksek protrombin za %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz m tedavisi
–
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
5. FARMAKOL ÖZ KLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kulla lan antibiyotikler - Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir.
15 / 22, 6- Klaritromisin, duyarl bakterinin 50S ribozom alt
birimlerine ba ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. 14-OH
klaritromisin metaboliti de klinik a dan anlam antimikrobiyal aktivite maktad r.
Mikrobiyoloji
Klaritromisinin standart bakteri su lar na ve klinik izolatlara kar mükemmel in vitro aktivite
gösterir. bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazes
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon
genellikle eritromisin MIC’lar ndan bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.
vitro veriler klaritromisinin ay ca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma pneumoniae‘ye
mükemmel bir aktiviteye sahip oldu göstermektedir. Ayn zamanda Mycobacterium
avium kompleksi (MAC) organizmalar na da etkilidir. Helicobacter pylori’ye bakterisid etki
gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha güçlüdür. vitro ve in vivo
veriler bu antibiyoti nik olarak önem yan mikobakteriyel türlere kar aktivitesinin
göstermektedir. vitro veriler Enterobacteriaceae, pseudomonas türleri ve laktozu
fermente etmeyen di Gram negatif basillerin klaritromisine duyarl olmad göstermektedir.
Klaritromi daki organizmalar n r na , hem in vitro olarak, hem de klinik
enfeksiyonlarda etkili oldu m (bkz. bölüm 4.1. Terapötik Endikasyonlar bölüm
4.3. Pozoloji ve Uygulama ):
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes.
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila,
er aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve
Mycobacterium intracellulare
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve
Helicobacter: Helicobacter pylori
Helicobacter pylori ile peptik ülser hasta aras nda güçlü bir lant var r. Duodenum ülseri
olan hastalar n %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun duodenum
ülser nüksünü azalt ve dolays yla antisekretuar tedavinin sürdürülmesi gereksinimini azaltt
gösterilmi tir.
Klaritromisin daki mikroorganizmalar su in vitro aktivite göstermektedir;
ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmalar n neden oldu u klinik enfeksiyonla n tedavisindeki
16 / 22ve etkinli ve iyi kontrollü klinik çal malarda belirlenm ildir.
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu
streptococci,
Gram negatif aeroblar; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida,
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium acnes.
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni
Klaritromisinin ba ca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki ka aha aktif oldu u H. influenzae nda ço u organizma için
ana bile kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bile ik ve 14-OH-metaboliti, H.
influenzae üzerinde bakteriyel lara ba olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya sinerjik
Bununla beraber, Mycobacterium avium kompleksi (MAC) izolatlar na ,
14-OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 – 7 kat daha az etkilidir. Mycobacterium avium
komplekslerine kar , bu etkinli klinik önemi bilinmemektedir.
Zon çaplar n n mler antibiyotik duyarl l n n en hassas tahminlerini
vermektedir. Önerilen bir i mde duyarl l k testi için 15 mcg klaritromisin emdirilm
kullan lmaktad r (Kirby-Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon ile
klaritromisinin MIC de aras nda korelasyon vard r. buyyon veya agar
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
enfeksiyon etkeni olan ektedir. Rapordaki
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde biraz
çözünür, suda çözünmez.
17 / 22Emilim:
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan h zla absorbe
edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlan m k %50'dir. Dozdan hemen önce besin
al m klaritromisinin biyoyararlan m n ortalama %25 art tad r. Toplamda bu ar minör bir
art t r ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlaml k t r. Bu nedenle klaritromisin aç
ya da tok karn na a nabilir.
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenm metaboliti için kararl
durum C d be dozda l r. Be ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için
maks
kararl durum C ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenm metaboliti için 0.88 ile 0.83
maks
mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yar lanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 14-
hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararl durumda 14-hidroksiklaritromisin düzeyleri
klaritromisin dozuyla orant l olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenm metabolitinin
görünür yar lanma öm mindedir.
Klaritromisin ve metaboliti 14-
Az say da hastadan al nan s n rl veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik
s v s nda anlam düzeylere ula mad mektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, serum
konsantrasyonlar ndan birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonlar ndan
örnekler da gösterilmektedir.
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg sonr
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml)
Bademcik 1.6 0.8
Akc 8.8 1.7
Biyotransformasyon:
Her 12 saatte bir 250 mg'l k bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritromisin, k 0.6
mcg/ml'lik karar durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yar ömrü 5 - 6
saattir. Her 12 saatte bir 500 mg'l k bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararl -durumda pik
konsantrasyonlar , biraz daha yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yar mrü yakla k 7
saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararl -durum konsantrasyonlar na genellikle 2 - 3 günde
l r.
Eliminasyon:
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen eri insanlarda
idrarla at m, dozlarda at m n %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ ndan sorumludur.
Fekal eliminasyon bu dozlar n ras yla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur (bunlar ara nda
sadece tek bir d örne inde at m %14.1 olan bir de bulunmaktad r).
r rusal Olmayan Durum:
Klaritromi olmayan bu farmakokinetik davran , daha yüksek dozlarda 14-
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin mundaki genel azalmayla beraber,
klaritrom olmayan metabolizmas n n daha yüksek dozlarda daha
göstermektedir.
18 / 22Hastalardaki karakteristik özellikler
z
kl bir insan grubunu yetm olan bir grubun kar la t r d bir ça mada
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten
sonra gruplar aras nda kararl durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi
yönünden anlam bir fark bulunmam r. Buna kar k, 14-OH metabolitinin kararl durum
konsantrasyonlar yetmezli i olan olgular n grubunda belirgin ölçüde
Ana bile i in 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana ilac n renal
klerensindeki ar la k smen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaci m
ve sa kl bireylerde k yaslanabilir kararl durum düzeyleri ortaya ç kmaktad r. Bu sonuçlar orta
derecede veya ddetli karaci er yetm olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde doz
ayarlamas na gerek olmad n göstermektedir.
Böbrek Yetmezli i:
Böbrek yetmezli olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri yar
ömür, C ve C daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K ve üriner at l m d
maks min elim
parametreler ara ndaki fark n derecesi, böbrek derecesi ile orant d böbrek
yetmezli i ne kadar ise, fark o derecede anlaml d r (bkz. bölüm 4.3. Pozoloji ve uygulama
Ya rda:
Y larda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dola mdaki plazma düzeyleri daha
yüksek, eliminasyon ise daha t r. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin klerensiyle
korele edild iki grup aras nda fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak klaritromisinle ilgili
etkilerin, bireyin d böbrek fonksiyonuyla una karar verilm tir.
Mycobacterium Avium Enfeksiyon
HIV enfeksiyonlu yeti hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritrom durum konsantrasyonlar kl
gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlar etmek
için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonlar yüksek
olabilir. Günde iki doza bölünmü olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan eri HIV enfeksiyonlu
hastalarda kararl durum klaritromisin C s ras yla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 ile 10 mcg/ml
max
aras ndad r. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yar mürleri, normal bireylerde dozlarda
görülenlere k yasla uzam gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha yüksek plazma
konsantrasyonlar daha uzun eliminasyon yar ömürleri klaritromisinin olmad
bilinen farmakokineti ile uyumludur.
Birlikte Omeprazol
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullan ld nda, tek ba na omeprazol kullan m na k yasla
ortalama omeprazol EAA %89 daha yüksek ve omeprazol T için harmonik ortalama %34
0-24 1/2
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uyguland nda klaritromisinin karar durum
C , C ve EAA klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen göre
maks min 0-8
s ras yla %10, %27 ve %15 art gösterir.
19 / 22Kararl durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonlar na klaritromisin
la r nda klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan alt saat sonra yakla k
25 kat daha yüksektir.
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildi misinin ortalama
gastrik doku konsantrasyonlar , klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, subkronik ve kronik toksisite:
oral dozdan
medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. B
ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8
14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin
dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü
Bütün
-glutamil transferaz ve/veya
donukluk ve/veya ödem görüldü.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: -160 mg/kg/günlük dozlar
,
Wistar (po) ve Spraque-
bir teratojenite g rda Sprague-Dawley
20 / 22günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 7
insidansta (%3'den %30’
Kl
-
farelerdeki dominant letal
’
ine
uzun-
Mutajenite:
- -
25mcg/petri’lik veya daha az ilaç
ne onda
ilaç r için toksiktir.
6. FARMASÖ ÖZEL KLER
6.1. Yard c delerin Listesi
Mikrokristalin selüloz PH-102
Magnezyum stearat
Kroskarmeloz sodyum
Selüloz toz
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil metil selüloz 15 cps
Laktoz monohidrat
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 4000
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut de il.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’
6.5. Amb niteli çer
Kutuda, PVC/alüminyum folyo blister ambalajlar
21 / 226.6. Be er bbi üründen arta kalan maddelerin özel önlemler
mam rünler ya da at k materyaller “ la Kontrolü Yönetmeli i” ve
“Ambalaj ve Ambalaj At la ontrolü Yönetmeli i”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT S B
-
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/245
9. LK RUHSAT TAR / RUHS LEME TAR :
lk ruhsat tarihi: 12.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN ME TAR :
22 / 22