1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
DİAMEPR İD 2 mg tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
 
Etkin madde: 
Glimepirid 2 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat  137,50 mg 
Sarı demir oksit    0,40 mg 
İndigo carmine   0,10 mg 
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
Oblong, ye şil renkli, her iki yüzü çentikli tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Kan şekeri düzeylerinin tek ba şına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol  
edilemedi ği insüline ba ğımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
Prensip olarak D İAMEPR İD'in dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid 
dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en dü şük doz olmalıdır. 
DİAMEPR İD tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölç ülmelidir. 
Buna ilave olarak glikozillenmi ş hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir. 
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir. 
 
Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bir ö ğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen  zamanda alınamaması gibi 
durumlarda ne yapılaca ğının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir. 
 
Ba şlangıç dozu ve doz ayarlaması: 
Ba şlangıç dozu, günde bir kez 1 mg D İAMEPR İD'dir. E ğer gerekliyse, günlük doz 
yükseltilebilir. 2 
 Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademe li ve her kademe 
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg- 3mg- 4 mg - 6mg'a (-8 mg) 
kadar artırılabilir. 
 
Diyabeti kontrol altında hastalarında doz aralı ğı: 
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda ola ğan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır. 
Günde 6 mg'dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük kısmında etkilidir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Dozların uygulama sıklı ğı, doktor tarafından hastanın güncel ya şam tarzı dikkate alınarak 
kararla ştırılmalıdır. 
 
Normalde günde tek bir D İAMEPR İD dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemi şse- ilk ana ö ğünden hemen önce ya da ö ğün 
sırasında alınması önerilmektedir. 
 
DİAMEPR İD alındıktan sonra ö ğün atlamamak çok önemlidir. 
 
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık artmaktadır; dolayı sıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı dü şebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için D İAMEPR İD tedavisinde 
zamanla doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Doz ayarlaması  da; 
• hastanın a ğırlı ğı de ğişti ğinde, 
• ya şam tarzı de ğişti ğinde, 
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye kar şı artmı ş bir duyarlı ğa neden olabilecek di ğer 
faktörler ortaya çıktı ğında göz önüne alınmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4) 
 
Normalde DİAMEPR İD tedavisi uzun süreli bir tedavidir. 
 
Uygulama şekli: 
DİAMEPR İD tabletleri çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örne ğin yarım bardak su) bütün 
olarak yutulmalıdır. 
DİAMEPR İD, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır . 
 
Ba şka oral antidiyabetiklerden D İAMEPR İD'e geçi ş: DİAMEPR İD ile di ğer oral 
antidiyabetikler arasında kesin bir doz ili şkisi yoktur. DİAMEPR İD bu tip ajanların yerine 
kullanıldı ğı zaman, günlük ba şlangıç dozu 1 mg'dır. Bu durum bir di ğer oral antidiyabetik 
ajanın maksimum dozundan olan geçi şlerde bile uygulanır. 
 
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdı r. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birle şerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir. 
 
DİAMEPR İD, beta sitotropik olmayan, di ğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılabilir. 
 
Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridi n günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam ettirilirken, kombine  tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en dü şük doz ile ba şlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uygulanmalıdır . 3 
 DİAMEPR İD ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir. 
 
İnsülin ile birlikte kullanılması: D İAMEPR İD'in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sa ğlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine dü şük dozla ba şlanır ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem  altında 
uygulanmalıdır. 
 
İnsülinden DİAMEPR İD'e geçi ş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sa ğlanan bazı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, D İAMEPR İD'e geçi ş gerekebilir. Bu geçi ş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
DİAMEPR İD'in böbrek yetmezli ğinde kullanıma ili şkin bilgiler sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalar D İAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisine daha hassas 
olabilir. (bkz. bölüm 5.2) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da ya şlı (65 ya ş üstü) 
ki şilerde de ğişiklik göstermez (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
 
DİAMEPR İD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
• Glimepiride, di ğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya içeri ğindeki di ğer yardımcı 
maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
• Gebe kadınlarda 
• Emziren kadınlarda 
• DİAMEPR İD insüline ba ğımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoasidoz öyküsü 
bulunan diyabetlilerin tedavisi) 
• Diyabetik ketoasidoz 
• Diyabetik prekoma veya koma tedavisi 
 
DİAMEPR İD'in ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi gören hastalarda 
kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda uygun metabolik kontrolün sa ğlanması için insüline geçilmesi önerilir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İstisnai stres durumlarında (örne ğin travma, cerrahi, ate şli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sa ğlanması için geçici olarak insüline geçi ş 
gerekli olabilir. 
 4 
 Tedavinin ilk haftalarında hipoglisemi riski artabilir ve bu durum öze llikle yakın takip 
yapılmasını gerektirebilir. Hipoglisemiyi destekleyen faktörler:  
• hastanın ileti şim isteksizli ği ya da (ya şlı hastalarda daha sık olarak) yetersizli ği, 
• beslenme yetersizli ği, düzensiz ö ğün aralıkları veya ö ğün atlama, 
• fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik, 
• diyette de ğişiklikler, 
• alkol tüketimi, özellikle ö ğün atlama ile bir arada olan, 
• böbrek fonksiyon bozuklu ğu, 
• ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, 
• DİAMEPR İD doz a şımı, 
• karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemi ş belirli endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi kar şı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezli ği örne ğindeki gibi), 
• belirli di ğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (bkz. bölüm 4.5) 
• herhangi bir endikasyon olmadı ğında DİAMEPR İD ile tedavi 
 
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, D İAMEPR İD'in dozajının ayarlanması 
veya tedavinin bütünüyle de ğiştirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi sırasında ba şka hastalı ğın 
ortaya çıkması veya hastanın ya şam tarzının de ğişmesi durumunda da geçerlidir. Hipoglisemi 
semptomları vücudun adrenerjik kar şı düzenlemesine ba ğlı regülasyonu yansıtır ve 
hipogliseminin kademeli olarak meydana geldi ği durumlarda hafif olabilir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Ya şlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birlikte beta-blokörler, klonidi n, 
rezerpin, guanetidin veya di ğer sempatolitik ilaçları kullanıyorsa, hipoglisemi semptomları  
hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) alımı ile hemen hemen her 
zaman istenen biçimde kontrol edilebilir. 
 
Di ğer sülfonilürelerden bilindi ği üzere ba şlangıçta alınan ba şarılı önlemlere ra ğmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabilir. Bu nedenle hastanın yakın gözlem  altında tutulması gerekir. 
 
Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafından takibi ve bazı  durumlarda hastanede 
tedaviyi gerektirir. 
 
G6FD-eksikli ği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anem iye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil oldu ğundan, G6FD-eksikli ği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olm ayan alternatif bir 
ilacın kullanımının dü şünülmesi gerekir. 
 
DİAMEPR İD'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal g alaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
DİAMEPR İD ile elde edilen deneyimlere ve di ğer sülfonilüreler hakkında bilinenlere 
dayanarak a şağıdaki etkile şimler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 5 
 Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Gl imepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol)  ile birlikte 
uygulandı ğında bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
DİAMEPR İD'in kan glukozunu dü şüren etkisinin artması (böylece örne ğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındı ğında olu şabilir. 
 
İnsülin ve di ğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve  erkek seks 
hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, fenf luramin, 
feniramidol, fibratlar, fluoksetin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörle ri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral) , fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar, salisilatlar, sülfinpirazon, kla ritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid. 
 
DİAMEPR İD'in kan glukozunu dü şüren etkisinin azalması, böylece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi a şağıdaki ilaçlarla alındı ğında olu şabilir. 
Asetazolamid, barbitüratlar, kortikosteroidler, diazoksit, diüretikler, epinefrin (adrenalin) ve 
di ğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler, nikotinik asit (yüksek doz larda), estrojenler ve 
progestojenler, fenotiyazinler, fenitoin, rifampisin, tiroid hormonları. 
 
H2 antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini dü şürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir. 
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaç ların etkisi altında, 
hipoglisemiye kar şı adrenerjik kar şı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmı ş olabilir 
ya da hiç olmayabilir. 
 
Akut veya kronik alkol alımı, D İAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir. 
 
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
DİAMEPR İD, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar  verme riski 
vardır. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorunu bilgilendirmelidir. B u hastalarda insüline 
geçmeleri tavsiye edilir. 6 
 Laktasyon dönemi 
Süte geçi şi ile çocuklar tarafından alınma olasılı ğı ve zararını önlemek için D İAMEPR İD 
emziren anneler tarafından alınmamalıdır. 
Eğer gerekliyse, D İAMEPR İD ile tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu 
hastalarda insüline geçi ş yapılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yetene ği), gebeli ğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki açı ğa çıkmamı ştır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Özellikle tedavinin ba şlangıcında veya tedaviden de ğişiklik yapıldı ğında, ya da 
DİAMEPR İD'in düzenli olarak alınmadı ğı durumlarda, hipo- veya hiperglisemiye ba ğlı olarak 
zihin kıvraklı ğı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir.  Bu durum, araç ve makine kullanma 
yetene ğini etkileyebilir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
DİAMEPR İD'in kan şekerini dü şürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir 
ve di ğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak hipoglisemi uza yabilir. 
 
Olası hipoglisemi semptomları arasında; ba ş a ğrısı, a şırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku 
hali, uyku bozuklu ğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozuklu ğu, dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konu şma ve görme bozuklukları, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozuklukları, ba ş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kaybı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kaybı sayılabilir. Bu durum yüzeyel solunum , bradikardi 
ve koma durumuna kadar gidebilir. 
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik kar şı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir. 
 
Ağır hipoglisemik ata ğının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir. 
 
Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildi ğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar. 
 
Göz bozuklukları 
Özellikle tedavinin ba şlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki de ğişikli ğe ba ğlı olarak geçici 
görme bozuklu ğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine ba ğımlı olarak lensin 
şişkinliğinde ve buna ba ğlı olarak kırma indeksinde geçici bir de ğişim olmasıdır. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Ara sıra bulantı, kusma, midede baskı veya doluluk hissi, karın a ğrısı ve ishal gibi 
gastrointestinal bozukluklar olu şabilir. 
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
İzole vakalarda: Hepatit, karaci ğer enzim düzeylerinde yükselme ve/veya hayatı tehdit eden 
karaci ğer yetmezli ği ile sonuçlanabilecek kolestaz ve sarılık geli şebilir. Ancak bu belirtiler 
tedavinin kesilmesinden sonra geriler. 
 7 
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Kan tablosunda de ğişiklikler olu şabilir. Seyrek olarak trombopeni, izole vakalarda; lökopeni, 
hemolitik anemi, eritrositopeni, granülositopeni, agranülositoz veya pansitopeni geli şebilir. 
 
Genel rahatsızlıklar 
Seyrek olarak, alerjik veya psödoalerjik reaksiyonlar olu şabilir, örne ğin ka şıntı, ürtiker veya 
döküntü şeklinde. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncında dü şme ile ciddi 
reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir doktora 
bilgi verilmelidir. 
İzole vakalarda serum sodyum konsantrasyonunda azalma ve alerjik vas kulitis veya deride 
ışığa a şırı duyarlılık olu şabilir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Glimepiridin akut doz a şımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepirid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipoglisemiye neden olabilir. 
 
DİAMEPR İD ile bir doz a şımı oldu ğu anla şıldı ğında gecikmeden bir doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz a şımı durumunun tedavisi sorumlulu ğu bir doktor tarafından üstlenilmediyse, 
hastanın derhal-tercihan glukoz formunda- şeker alması gerekir. 
Hastadaki tehlikenin geçti ğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esastır. Ba şlangıçtaki 
düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden olu şabilece ği hatırdan çıkarılmamalıdır. 
 
Yalnızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye ba şvurulması gerekebilir. Bilinç 
kaybı veya di ğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtileriyle seyreden önemli doz a şımı veya 
ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal te daviyi ve hastaneye 
ba şvurulmasını gerektirir. 
 
Örne ğin, e ğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsantre glukoz çözelt isinin 
uygulanması gerekir (eri şkinler için örne ğin, % 20'lik çözeltiden 40 ml uygulanarak 
ba şlanabilir). Alternatif olarak eri şkinlerde, subkütan, i.v. veya i.m. yolla 0.5-1 mg dozda 
glukagon uygulanması da dü şünülebilir. 
 
Özellikle DİAMEPR İD'in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına ba ğlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılı ğından kaçınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir. 
 
Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktarda D İAMEPR İD yutulmu şsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (örn. gastrik lavaj ve tıbbi aktif kömür). 
 
Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tekrar olu şmamasını sa ğlamak 
için genellikle, daha dü şük konsantrasyonda intravenöz glukoz infüzyonu vermek gerekir. 
Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip edilme lidir. Seyri uzayan ciddi 
vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi olu şması tehlikesi birkaç gün süreyle 
devam edebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini dü şüren ilaçlar - Sülfonamidler, üre türevleri 
ATC Kodu: A10BB12 glimepirid 8 
  
Sa ğlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yakla şık 0.6 mg'dır. Glimepiridin etkisi doza- 
ba ğımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize veril en fizyolojik yanıt, yani insülin 
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur. 
 
İlacın, bir ö ğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli bir 
fark bulunmamı ştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iy i metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalı şmada, böbrek yetmezli ği bulunan 
(kreatinin klerensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12 sinde, iyi  metabolik kontrol elde 
edilmi ştir. 
 
Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sa ğlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir dü şüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur. 
Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksimum dozuyla uygun 
kontrol sa ğlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın kombine tedavis i 
ba şlatılabilir. Metabolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek ba şına kullanımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme, iki çalı şma ile 
do ğrulanmı ştır. 
 
İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sa ğlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi ba şlatılabilir. Yapılan iki çalı şmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek ba şına insülin ile elde edilenle aynı bulunmu ştur; 
ancak kombinasyon tedavisinde daha dü şük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç duyulmu ştur. 
 
Etki mekanizması 
Hem sa ğlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksiy on gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz konsantrasy onlarını dü şürür. Bu etki 
temel olarak pankreastaki beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyar ısına yanıt verme özelli ğinin 
artmasına ba ğlıdır. Hayvanlara ve sa ğlıklı gönüllülere dü şük dozda glimepirid dozu 
uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha dü şük miktarda insülin salgılanmasına neden 
olmakla beraber, kan glukozunda ona e şde ğer dü şme elde edilir. Bu olgu glimepiridin pankreas 
dı şı (insülin duyarlı ğını arttırıcı ve insülini taklit edici) etkilerinin bulundu ğuna i şaret eder. 
 
Bundan ba şka, di ğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardiyovasküler sistem üs tündeki 
etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlarda  ve in vitro elde edilen 
veriler), aterosklerotik plak olu şumunda önemli derece azalma olmasına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler). 
 
İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hücre zarında bulunan ATP'ye 
duyarlı potasyum kanallarıyla etkile şerek insülin salgılanmasını düzenler. Di ğer 
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta hücre  zarında bulunan 65 
kDa'luk bir proteine ba ğlanır. Glimepirid ile ba ğlandı ğı protein arasında bu etkile şim ATP'ye 
duyarlı potasyum kanallarının açık veya kapalı olması ihtimalini belirler . 
 
Glimepirid potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin depolariz asyonuna neden olur 
ve voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının açılması ve hücrenin iç ine do ğru kalsiyum akı şı 
olmasıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kalsiyum konsantrasyonundaki y ükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder. 
 9 
 Glimepirid, glibenklamide göre, ba ğlandı ğı proteinle çok daha hızla etkile şir ve ayrılır. 
Ba ğlandı ğı protein ile glimepiridin bu yüksek etkile şim özelli ğinin, sahip oldu ğu belirgin 
glukoza duyarlıla ştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyarsızla şmadan ve erken tükenmeden 
koruyucu etkisinden sorumlu oldu ğu kabul edilmektedir. 
İnsülin duyarlılı ğını arttırıcı etkisi: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alı nması (uptake) 
şeklindeki normal etkisini arttırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler ). 
 
İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınm ası ve karaci ğerden 
glukoz salınması şeklindeki etkilerini taklit eder. 
 
Periferde glukozun alınması, kas ve ya ğ hücrelerinin içine ta şınması yoluyla gerçekle şir. 
Glimepirid kas ve ya ğ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan glukoz ta şıyıcı moleküllerin 
sayısını do ğrudan arttırır. Glukozun hücre içine do ğru akı şının bu şekilde artması 
glikozilfosfatidilinozitol'a özgü fosfolipaz C'nin aktivasyonuna neden olur. Sonuç olarak, 
cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A'nin aktivetisinin a zalmasına yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana gelir. 
 
Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın konsantrasyonunu a rttırarak, 
karaci ğerden glukoz salgılanmasını baskılar. 
 
Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak olu şumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro 
ve in vivo ko şullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksije nazın 
selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli bir endojen trombosit  
agregasyon faktörü olan tromboksan A'nın olu şumundan sorumludur. 
 
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak olu şumunu önemli ölçüde azaltır. Bunun altında 
yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir. 
 
Kardiyovasküler etkiler: Sülfonilüreler ayrıca ATP'ye duyarlı potasyum kanallarını aracılı ğıyla 
(yukarıya bakınız) kardiyovasküler sistemi etkiler. Geleneksel s ülfonilürelerle 
kıyaslandı ğında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az e tkiye 
sahiptir (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP'ye duya rlı potasyum kanalının 
ba ğlayıcı proteiniyle özel biçimde etkile şimi ile açıklanabilir. 
 
Klinik çalı şmalar 
Tip 2 diyabetli (ya şı 8 ile 17 arasında de ğişen) 285 çocu ğun randomize edildi ği, 24 hafta süreli, 
aktif kontrollü bir klinik çalı şma yürütülmü ştür (glimepirid günlük 8 mg'a kadar dozda, 
metformin ise günlük 2000 mg' kadar dozda kullanılmı ştır.) Hem glimepirid, hem metformin 
ile ba şlangıç HbA 1c  de ğerine kıyasla anlamlı bir dü şüş elde edilmi ştir. 
 
Tedavi grupları arasında anlamlı bir fark tespit edilmemi ştir. Glimepiridin en az metformin 
kadar etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Tip 2 diabetes mellituslu eri şkinlere kıyasla, glimepirid tedavisini takiben çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemi ştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
 10 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.  
 
Emilim:  
Gıda alımının absorbsiyon üzerine anlamlı bir etkisi yoktur. Oral al ımdan sonra maksimum 
serum konsantrasyonlarına yakla şık olarak 2.5 saatte ula şılır (4 mg günlük dozun çoklu 
kullanımı sırasında, 309 ng/ml). 
 
Da ğılım:  
Glimepirid, albumin da ğılım hacmi ile hemen hemen e şit olan son derece dü şük bir da ğılım 
hacmine (yakla şık 8.8 litre), yüksek proteine ba ğlanma oranına( > % 99) ve dü şük bir klerense 
sahiptir (yakla şık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlarında serum konsantrasyonları için ortalama 
serum yarılanma ömrü yakla şık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullanıldıktan sonra yarılanma 
ömründe hafif bir uzama bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboliti siklohekzil hidroksi metil 
(M1) ve karboksil'dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1'e biyotransform asyonunda 
yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez. 
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif maddeyle i şaretlenmi ş glimepiridin tek bir dozunun alımını takiben idrarda % 58 ve 
feçeste % 35 radyoaktivite saptanmı ştır. İdrarda de ğişmemi ş madde bulunmamı ştır. 
Muhtemelen karaci ğer metabolizması (majör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya çıkan iki 
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit 
edilmi ştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu metabolitlerin termina l yarılanma 
ömürleri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat'tir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Doz ile hem C maks ., hem EAA (zaman/konsantrasyon e ğrisinin altında kalan alan) arasında 
do ğrusal bir ili şki vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının kar şıla ştırılması sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemi ştir. Aynı ki şideki de ğişkenlik de 
(bireyiçi de ğişkenlik) dü şük bulunmu ştur. 
 
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da ya şlı (65 ya ş üstü) 
ki şilerde de ğişiklik göstermez. 
 
Böbrek bozuklu ğu bulunan 15 hastada yapılan, açık etiketli bir tek-doz çalı şmasında, ortalama 
kreatinin klerensi (CLcr) düzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna gl imepirid ( 3 mg) 
uygulanmı ştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/ dak. n = 3) ve 
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin iyi tolere edildi ği bulunmu ştur. 
Kreatinin klerensi dü şük olan hastalarda glimepirid klerensinde bir artı ş e ğilimi ile ortalama 
serum konsantrasyonlarında ise bir dü şüş e ğilimi görülmü ştür. Bu muhtemelen proteine 
ba ğlanma daha dü şük oldu ğu için, ilacın daha hızlı eliminasyonundan kaynaklanmaktadır. İki 11 
 metabolitinin böreklerden eliminasyonu bozulmu ştur. Böbrek bozuklu ğu olan Tip 2 diyabetli 
16 hastada yapılan çoklu-doz titrasyon çalı şmasında 3 ay süreyle, 1-8 mg arasında de ğişen 
günlük doz kullanılmı ştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz uygulanmasından sonra gözlenen 
sonuçlarla uyumludur. Kreatinin klerensi 22 mL/dak.'dan dü şük olan bütün hastalarda, yalnızca 
günlük 1 mg doz ile glukoz düzeylerinde yeterli kontrolü elde etmi ştir. Genel olarak, bu gibi 
hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadı ğı kabul edilmi ştir. 
Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra ince lenen farmakokinetik 
özelliklerin sa ğlıklı ki şilerle benzer oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir. 
Pediyatrik hastalar:  
1 mg'lık tek bir glimepirid dozunun, ya şları 10 ile 17 arasında de ğişen Tip 2 diyabetli, 30 
pediyatrik hastadaki farmakokinetik özelliklerini, güvenlili ğini ve tolere edilebilirli ğini 
inceleyen bir çalı şmada, ortalama EAA ( 0-son ), C maks . ve t% de ğerlerinin daha önceden 
eri şkinlerde gözlenenle benzer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kronik toksisite 
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan subkronik ve kronik toksisite çalı şmalarında serum 
glukozunda bir dü şüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon oldu ğu 
bildirilmi ştir. Prensip olarak bu de ğişikliklerin geri dönü şümlü oldu ğu gösterilmi ştir ve 
farmakodinamik etkisinin belirtisi oldu ğu dü şünülmü ştür. Köpeklerde yapılan bir kronik 
toksisite çalı şmasında, en yüksek dozu (vücut a ğırlı ğının kilogramı ba şına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt geli şmi ştir. Sı ğır lensi ile yapılan in vitro çalı şmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak katarak geli ştirici bir 
potansiyel gösterilmemi ştir. 
 
Karsinojenisite 
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalı şmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmamı ştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenomu insidansında 
artı ş görülmü ştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geli şti ği 
dü şünülmü ştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yetene ği), gebeli ğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki açı ğa görülmemi ştir. Sezeryanla dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme gerili ği mevcuttur. Kendili ğinden do ğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmi ş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler göz lenmi ştir. Gebeli ğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere ve 
fötal ölüm sayısının artmasına yol açmı ştır. 
 
Glimepiridin do ğan yavruların yeti ştirilmesi, fiziksel geli şimi, i şlevsel ve ö ğrenme 
davranı şları, hafızası veya üreme yetene ği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Glimepirid anne sütüne geçti ğinden do ğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildi ğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur. 12 
  
Sıçanlarda ve tav şanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler  ve kemik 
anomalileri) meydana gelmi ştir. Sadece tav şanlarda ise dü şüklerin ve rahim içinde ölümlerin 
sayısı artmı ştır. 
 
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen a şırı dozların farmakodinamik 
etkilerine ba ğlıdır ve maddeye spesifik de ğildir. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Sodyum ni şasta glikolat  
Avicel pH 102 
PVP K-30 
Sarı demir oksit 
İndigo carmine 
Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24  ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Bu ürün 25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC-PVDC / Al Blister 
1 kutu D İAMEPR İD kutusunda 30 veya 60 tablet bulunmaktadır. 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetm eli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edi lmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Mecom Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 13 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
200/58 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 