1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
NEXTOLAC  17 g oral çözelti hazırlamak için toz  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Her bir saşede;  
Etkin Madde :  
Polietilen glikol 3350        17 g 
Yardımcı Madde (ler):  
Yardımcı madde içermemektedir.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Toz içeren saşe  
Beyaz veya beyaza yakın renkte toz içeren saşeler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Bağırsak temizliğinin gerektiği durumlarda ve nadiren ortaya çıkan konstipasyonun  
tedavisinde kullanılır.  
4.2 Po zoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen doz günde bir saşedir.  
Bağırsak hareketliliğinin başlayabilmesi için 1 ila 3 gün uygulama gerekir.  
Doktor tarafından aksi belirtilmediği sürece 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
NEXTOLAC  oral olarak uygulanır, fakat çözeltiyi içmek istemeyen ya da içemeyecek 
durumda  olan hastalara nazogastrik tüp kullanılarak nazal uygulama şeklinde verilebilir.  
Çözeltinin hazırlanması: Saşe  içeriğindeki toz, 1/2 - 1 bardak sıcak, soğuk veya oda ısısındaki  
su, meyve suyu, soda, kahve veya çay vb. bir içecek içerisinde tamamen çözülünceye kadar  
karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır. Daha sonra içilmek üzere saklanmamalıdır.  
 
 2 / 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalar tarafından kullanımına ilişkin bilgi  
yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmadığından  dolayı 17 yaşın altındaki  
çocuklara uygulanması tavsiye edilmez . 
Geriyatrik popülasyon:  
Diyare gibi olası yan etkilere karşı daha duyarlı olabilen yaşlı hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
4.3 Kontr endikasyonlar  
NEXTOLAC  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İçeriğindeki polietilen glikole karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gastrointestinal obstrüksiyon hastalarında,  
• Gastrik retansiyon hastalarında,  
• Bağırsak perforasyonu olanlarda,  
• Toksik kolit hastalarında,  
• Toksik megakolon ve ileus (bağırsak tıkanması) hastalarında.  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri   
NEXTOLAC  uygulaması sırasında daha sık, sulu ve gevşek dışkılama ortaya çıkabilir.  
Bu ürünün önerilen sürelerden daha uzun süre kullanılması elektrolit dengesizliklerine neden  
olabilir, laksatiflere bağımlı hale getirebilir.  
Aşağıdaki durumlarda ilacın uygulanması durdurularak doktora danışılmalıdır.  
• Rektal kanama olursa, bulantı, şişkinlik, karın ağrısı veya krampı şiddetlenirse,  
• Diyare varsa,  
• 1 haftadan daha uzun süre laksatif kullanma ihtiyacı duyuluyorsa.  
• İrritabl barsak sendromu ve son iki haftada barsak alışkanlığında ani değişiklik varsa  
kullanmadan önce hekime danışılmalıdır.  
4. 5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
NEXTOLAC  uygulamasından sonraki bir saat içerisinde oral yol ile uygulanan ilaçlar  
gastrointestinal sistemden beklenen miktarlarda absorbe olmayabilir.  3 / 6 Herhangi bir nedenle başka bir ilaç kullanılıyorsa, kullanılmakta olan ilaç bırakılmadan veya  
dozu değiştirilmeden önce olası ilaç etkileşimlerini değerlendirebilmesi için bu durum doktor  
veya eczacıya bildirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon   
Genel Tavsiye   
Gebelik Kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tıbbi zorunluluk gerekmedikçe çocuk doğurmayı planlayan kadınlar tarafından  
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  bölüm 
5.3.).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NEXTOLAC  gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır.  
Polietilen glikol 3350’nin plasentadan geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle hasta için beklenen yararlar bebek 
için ort aya çıkabilecek risklerden daha fazla olmadıkça laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler : 
Bu ilacın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair bir çalışma bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmaların dan elde edilen verilere göre  
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  4 / 6 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir:  Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); y aygın 
olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (özellikle yüz, dil veya boğazda şişme, kaşıntı, dö küntü,  
ciddi baş dönmesi, soluma güçlüğü gibi semptomlar ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtileri  
olabilir).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, karında dolgunluk hissi, şişkinlik, gaz  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, dermatit  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün bileşenleri bağırsak tarafından metabolize edilmediği ve absorpsiyon seviyesi  
minimal olduğu için doz aşımı durumunda herhangi bir tehlike beklenmez. Doz aşımında en  
sık beklenilen etki diyare gelişimidir. Doz aşımında yeterli sıvı da alınmamışsa diyareye bağlı  
dehidratasyon gelişebilir. Bu durumda tedavi durdurulmalı, destekleyici ve semptomatik  
tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma -Ozmotik etkili laksatifler  
ATC -kodu : A06AD 65  
NEXTOLAC , oral yoldan kullanılan bir laksatiftir.  
Laksatif özelliği bağırsak lümeninde absorbe olmayan intestinal sıvı hacmini arttırmasına  
bağlıdır.  
Yapılan in vitro  çalışmalar polietilen glikol 3350’nin dolaylı olarak kolon mikroflorası  
tarafından insan feçesinde hidrojen veya metana fermante olmadığını göstermiştir. Polietilen  
glikol 3350’nin, glukoz veya elektrolitlerin aktif absorpsiyonu veya sekresyonu üzerinde  
herhangi bir etki göstermediği görülmüştür. Taşiflaksi bulgusuna rastlanmamıştır.  5 / 6 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  Oral uygulamanın ardından gastrointestinal sistemden çok az miktarda (% 0.2’den 
az) absorbe  olur.  
Dağılım:  Uygulanabilir değil.  
Biyotransformasyon:  Uygulanabilir değil.   
Eliminasyon:  Polietilen glikol başlıca feçes yolu ile atılır.   
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  Veri yoktur.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Polietilen glikolün fekal homojenatlar ile inkübasyonu, polietilen glikol 3350’nin potansiyel  
olarak patlayıcı gazlara metabolize olmadığını göstermektedir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir . 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye herhangi bir ilave madde eklenmemelidir.   
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Hazırlanmış çözelti buzdolabında (2 -8 °C’de) saklanmalıdır. 6 saat içerisinde tüketilmeyen 
çözelti imha edilmelidir.  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, 17 g toz içeren 7 ve 14 adet PET/Al/LDPE saşelerde, kullanma talimatı ile  
birlikte sunulmaktadır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 6 / 6 7. RUHSAT SAHİBİ  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San ayi Bölgesi  Avar Cad.  
No: 2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90312 267 11 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/28  
 
9. İLK RUHSAT  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 