1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SALRES  2 mg/5 ml ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her 5m l şurup (1 ölçü kaşığı);  
Etkin madde:   
Salbutamol sülfat  (2 mg Salbutamol’e eşdeğer)   2,4 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Trisodyum sitrat dihidrat                                               7,5 mg  
Sodyum benzoat                                                           10 mg  
Sodyum sak karin                                                         2,5 mg  
Sodyum klorür                                                              5 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Homojen görünümlü, renksiz, portakal kokulu çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonları  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanı lan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
SALRES ’in birçok hastada etki süresi 4 -6 saattir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin b ir işareti olabilir. Bu durumda hastanın  
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid  
tedavisi düşünülmelid ir. 
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi  
ile arttırılabilir.  
 
Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldü r (4 mg salbutamol).  
Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her bir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml şuruba  
(8 mg salbutamol) arttırılabilir.  
 2 / 9 Bazı hastalar günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile yeterli rahatlama elde  
edebilirler.   
 
SALRES  şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları  tercih eden yetişkinlerde o ral tedaviye  uygundur.  
 
Uygulama şekli  
SALRES  ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
2-6 yaş: Günde 3 veya  4 kez 2 ,5-5 ml şurup (1 -2 mg salbutamol)  
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol).  
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5 -10 ml şurup (2 -4 mg salbutamol).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara ve beta -adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç  
veya dört kez 5 ml şurup (2 mg sal butamol) ile tedaviye başlanması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SALRES ’in bileşimindeki maddelerden  herhangi  birine aşırı duya rlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum te hdidini 
veya düşük tehdinini gidermek için kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronkodilatörler ağır veya stabil olmayan astım hastalarında tek veya ana tedavi olmamalıdır. 
Ağır astım akciğer fonksiyon testi dâhil olmak üzere düze nli tıbbi değerlendirme gerektirir 
çünkü hastalar şiddetli atak ve hatta ölüm riski altındadır. Doktorlar bu hastalar için oral 
kortikosteroid tedavisi ve/veya önerilen en yüksek inhale kortikosteroid dozu uygulamasını 
dikkate almalıdır.  
 
SALRES tedavisini n etkisi azalırsa hastalar doktora danışmalıdır.  
 
Dozaj veya uygulama sıklığı yalnızca tıbbi öneriye dayalı olarak artırılmalıdır.  
 
SALRES kullanan  hastalar, semptomlar ın giderilmesi için kısa -etkili inhale bronkodilatörleri 
de kullanabilirler.  
 
Astımın te davisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak  3 / 9 ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta 2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün  
kötüleştiğini gösterir. Bu  durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Bu durumda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve antienflamatuvar tedavinin artırılması 
düşünülmelidir (örneğin daha yüksek inhale kortikosteroid veya bir oral kortikosteroid kürü). 
Şiddetli as tım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir.  
 
Astım  kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve  
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk  
altındaki hastalarda günlü k doruk akım ( ‘’peak flow ’’) kontrollerine başlanabilir.  
 
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her zamanki etki süresi azalırsa, dozu veya 
uygulama sıklığını arttırmamalı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
SALRES  tirotoks ikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta 2 agonist tedavisi sonucu  
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde  
ksantin türevleri, steroidler, diüreti k kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden  
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi  
önerilir.  
 
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALRES  geri dönüşümlü metabolik 
değişikliklere ne den olabilir   (kan şeker düzeyinin artışı ). Diyabe tik hastalar bu durumu 
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiş tir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili beta 2 agonistler, preterm eyle min akut tokolizinde ve uterus kaslarının  
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan,  
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül  
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunm uştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu  
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta 2 agonistler hiçbir  
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler  etkiler görüleb ilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişk ili miyokard iskemisine ilişkin 
seyrek  vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan h astalar salbut amol aldıklarında; göğüslerinde 
ağrı veya kalp hastalığının kötül eştiğine da ir belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem  
de kardiyak orijinli olab ileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  4 / 9 SALRES her 5 ml’sinde  5,59 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkile şim şekilleri  
SALRES  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber reçete  
edilmemelidir.  
 
SALRES , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike  
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik /ve -veya / embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SALRES , gerekli olmadıkça gebelik dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik süresince ilaç kullanımı yanlızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası 
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutam ol ile tedavi edilen hastaların 
bebekler inde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı 
anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır. B u defekt oluşumlarında istikrar 
görülmemiş olduğundan ve konj enital anomaliler i çin bazal oran %2 -3 olduğundan, 
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde kullanımı dikkat 
gerektirir.  5 / 9 Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, beklenen yararları herhangi bir pot ansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
SALRES ’in insan doğurganlığı üzerindeki et kileri hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar  organ sistemi sınıflandırması ve s ıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması  şu şekildedir : 
 
Çok yaygın   :≥1/10  
Yaygın   :≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan  :≥1/1000 ila <1/100  
Seyrek   :≥1/10.000 ila <1/1000  
Çok seyrek   :≤1/10.000  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  ve yaygın  reaksiyonlar genellikle klinik çalışma veri lerinden belirlenmiştir. 
Seyrek,  çok seyrek ve bilinmiyor reaksiyonlar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi   
 
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden  
olabilir.  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Çok yaygın:  Titreme  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Çok seyrek:  Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek:  Seyrek:  Atrial fibrillasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil  
  kardiyak aritmiler.  6 / 9 Bilinmiyor :  Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4 ) 
*: Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak  raporlanmış olduğundan sıklığı “bilinmiyor”  
olarak verilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın:  Kas krampları  
Seyrek:  Kaslarda gerginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SALRES  doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta  
agonistlerinin aracılık ettiği geçici olaylardır (taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemiyi 
içeren metabolik etkiler da hil) (bkz. Bölüm 4.4 ve B ölüm 4.8).  
 
SALRES  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri  
gözlenmelidir . 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili  
olarak laktik asidoz bildirildiğ inden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi  
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne  
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik  
asidozun takibi öneri lebilir.  
 
Özellikle çocuklarda, doz aşımının oral yolla alınan salbutamolden kaynaklandığı hallerde  
bulantı, kusma ve hiperglisemi bildirilmiştir.  
 
Tedavisi:  
Klinik olarak endike olduğu şekilde veya geçerli olduğu durumda ulusal zehir danışma 
merkezi öneri leri doğrultusunda ele alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ   
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
Farma koterapötik grup: Solunum sistemi, obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, 
sistemik kullanım için adrenerjikler. Selektif Beta 2 adrener jik resept ör agonistleri  
ATC kodu: R03CC02  
 7 / 9 Etki mekanizması  
Salbutamol, selektif  beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki  
beta 2 adrenoseptörler üzerine  etki eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agoni stidir. Terapötik dozlarda reversibl hava yolu  
obstrüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon sağlayarak bronş düz kaslarındaki  
beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.  
 
Dağılım:  
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasy on: 
Oral uygulamadan sonra, salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli derecede ilk 
geçiş metabolizmasına uğraya rak fenolik sülfata dönüşür. Oral uygulanan salbutamolün 
biyoyararlanımı % 50 civarındadır.  
 
Eliminasvon:  
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılı r. Feçes atılımda minör yoldur. 
İntravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4-6 saattir ve kısmen böbrekler yolu ile, 
kısmen de başlıca idrarla atıla n inaktif 4’ -O-sülfata (fe nolik sülfat) metabolize olarak 
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen s albutamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özel likler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi  salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmi ştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum o ral insan dozu nun 4 katı olan 2 ,5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların 
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda geb elik boyunca oral yolla yapılan 0 ,5, 
2,32, 10 ,75 ve 50 mg/kg/gün’ lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da a nnenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır.  
 
50 mg/kg/gün (yani normal insan oral dozunun çok daha yüksek) oral doz uygulanan 
tavşanlardaki üreme çalışmaları fetüslerde tedavi bağlantılı değişikli kler olduğunu 
göstermiştir; bu değişiklikler açık gözkapağı (ablefari), sekonder damak yarığı (palatoşiz), 8 / 9 kraniyum ön kemiklerinin osifikasyonunda değişiklikler (kraniyoşiz) ve uzuv eğriliği olarak 
sayılabilir.  
 
Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarıyla ger çekleştirilen bir oral fertilite ve genel üreme 
performansı çalışmasında, 50 mg/kg/gün dozunda doğum sonrası 21. güne kadar sağ kalan 
yavruların sayısındaki azalma dışında, fertilite, embriyofetal gelişme, doğumdaki büyüklük, 
doğum ağırlığı veya büyüme hız ı üzerinde hiçbir advers etki belirlenmemiştir.  
 
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında , 50 mg/kg’ a kadarki salbutamol oral dozlarında  
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER   
6.1. Yardımcı maddeler  
Trisodyum sitrat  dihidrat  
Susuz sitrik asit  
Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR  
Sodyum benzoat  
Sodyum sak karin 
Sodyum klorür  
Portakal aroması 506304 CE  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik  
Şeker içermeyen formülasyon:  
Kıvam verici madde olan selüloz ajanı pre sipite edebileceği nden, SALRES ’in şurup veya 
sorbitol solüsyonu ile dilüe edilmesi tavsiye edilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Seyreltildikten sonra ışıktan saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığ ında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
SALRES  2 mg/5 ml Şurup , 25 PP 150  ml amber renkli cam şişe ve 25/16 plastik kapak 
kullanılarak ambalaj lanmıştır . Şişeler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu için de cam 
şişe ile birlikte 1 ,25 ml; 2,5 ml ve 5 ml çizgileri bulunan 5  ml’lik plastik kaşık ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır . 
 
 
 
 9 / 9 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Dilüsyonu:  
Şeker içermeyen formülasyon:  
SALRES , arıtılmış su (%50 h/h) ile dilüe edilebilir. Oluşan karışım ışıktan korunmalı ve 28 
gün içinde kullanılmalıdır.  
 
SALRES ’in %50 h/h dilüsyonunun mikrobiyal kontaminasyona karşı yeterli şekilde 
korunduğu gösterilmiştir. Buna karşın, aşırı mikrobiyal kontam inasyon oluşma olasılığından 
korumak için, dilüsyon işleminde kullanılacak arıtılmış su yeni hazırlanmış olmalı veya 
alternatif olarak kullanımdan hemen önce kaynatılmalı ve soğutulmalıdır.  
 
SALRES’in diğer sıvı preparatlarla karıştırılması önerilmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/114  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.03.2022  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 