KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PURSENN İD Draje 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir draje 12 mg senna glikozitlerine e şde ğer 20 mg senna ekstresi kalsiyum tuzu içerir. 
Yardımcı maddeler: Laktoz, glukoz, sukroz, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Draje 
Kahverengimsi, yuvarlak, bikonveks şeker kaplı tabletler 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PURSENNID a şağıdaki durumlarda endikedir: 
• Farklı etiyolojilerdeki atonik konstipasyonun semptomatik tedavisinde 
• Batının radyolojik muayenesine hazırlık devresinde 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
PURSENNID için do ğru doz yeniden normal barsak fonksiyonunu sa ğlamak için gerekli olan en 
dü şük dozdur. Dozaj ki şiler arasında de ğişiklik gösterir ancak genellikle a şağıdaki aralıklarda 
bulunur. 
Yeti şkinlerde: 
2–4 draje / ak şam alınır (medikal tavsiyeye göre maksimum günlük doz, 6 draje) 
Çocuklarda:  6–12 ya ş: Ya şa ba ğlı olarak 1-2 draje / ak şam alınır. (maksimum günlük doz, 2 draje) 
PURSENNID 1 haftadan uzun süreli kullanılmamalıdır. Uzun süreli kul lanım için doktora 
danı şılmalıdır. 
Uygulama şekli 
PURSENNID’in tek doz halinde, bir bardak su ile, ak şamları yatmadan önce alınması önerilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
PURSENNID’in böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ara ştırılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon 
PURSENNID 6 ya şın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadı ğı sürece 
kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon  
PURSENNID’in ya şlılarda kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
PURSENNID a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Senna glikozitlerine veya içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
oldu ğu bilinen ki şilerde 
• Inflamatuvar barsak hastalıklarında (örn. Crohn hastalı ğı ve ülseratif rektokolit) 
• Gastrointestinal sistemin iritasyonu (örn. bulantı, kusma ve kolik) 
• Akut apandisit ve/veya barsak tıkanması, inflamatuvar barsak hastalı ğı gibi ba şka akut cerrahi 
durumlara ba ğlı olabilecek tanı konmamı ş akut ya da kalıcı abdominal semptomları (örn. 
spastik kabızlık, rektal hemoraji, ileus/preileus tıkanması, hepatopat iler, abdominal intestinal 
inflamatuar hastalıklar, kramplar ve a ğrılar) olan hastalarda 
• Ba şta hipokalemi olmak üzere elektrolit ve su eksikli ği bulunan a ğır dehidratasyon 
durumlarında 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Belirlenen doz a şılmamalıdır.  Laksatiflerin uzun süreli rastgele kullanımı alı şkanlı ğa ve barsak fonksiyonunun bozulmasına 
neden olabilir. Normal barsak fonksiyonunu yeniden sa ğlamak için en dü şük etkin doz 
kullanılmalıdır. E ğer barsak hareketleri olu şmazsa, buna gore tıbbi gözetim altında doz 
yükseltilebilir. 
PURSENNID, inflamatuvar barsak hastalı ğı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
PURSENNID kullanımı a şağıdaki durumlarda tıbbi gözetim gerektirir: 
• Tedaviyi takiben yararlı etkiler görülmezse 
• Kullanım 1 haftayı a şarsa 
• Semptomlar devam eder ya da kötüle şirse 
• Laparotomi ya da abdominal cerrahiden sonra 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda 
• Gebelik ve laktasyon süresince 
PURSENNID laktoz içermektedir. Adolesan ve çocuklarda laktoz ile i lgili olarak intolerans 
vakaları bildirilmi ştir. Pursennid içindeki miktar intolerans semptomlarının olu şması için büyük 
olasılıkla düşük olsa da, e ğer diyare ortaya çıkarsa özel bakım gereklidir. Nadir kalıtı msal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
PURSENNID ayrıca glukoz ve sukroz içermektedir. Diyabetik ve nadi r kalıtımsal früktoz 
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz ye tmezli ği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PURSENNID ile ilgili ilaç-ilaç etkile şimleri bildirilmemi ştir. Bunun bilinen tek istisnası, 
antrakinon laksatifleri ile e ş zamanlı kullanıldı ğında serum seviyesi dü şebilen bir antiaritmik ilaç 
olan kinidin sülfattır.  
PURSENN İD e ş zamanlı olarak özellikle kardiyak glikozitler, antiaritmikler , diüretikler ve 
kortikosteroidler ile kullanıldı ğında hipokalemi, kardiyak ve nöromuskuler disfonksiyon ile 
sonuçlanabilir.  
İdrarda renk de ğişikli ğine neden olabildi ği için PURSENNID idrar testlerini etkileyebilir. 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Senna glikozitleri için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar fetal geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
oldu ğunu göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir 
Gebelik dönemi 
PURSENNID gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Senna glikozitleri anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir) . Ancak, PURSENNID’in normal 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. PURSENNID gerekli 
olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.                                                                 
Üreme yetene ği (Fertilite)  
Sennosidlerle oral tedaviden sonra, sıçanlar ve tav şanlarda herhangi bir embriyoletal, teratojenik 
ya da fetotoksik etki kanıtı bulunamamı ştır. Ayrıca, sennosidlerin, genç sıçanların postnatal 
geli şimi, annelerin davranı şlarının düzelmesi ya da erkek ve di şi sıçan fertilitesi üzerinde etkisi 
olmamı ştır. (bkz; bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
PURSENNID, karın a ğrısı, kramplar, kolon ve mide mukozası iritasyonu gibi hafif karın 
rahatsızlıklarına neden olabilir. 
Dehidratasyon, bitkinlik, miyopati, mide a ğrısı, tuz kaybı, böbrek bozuklukları, sekonder 
hiperaldosteronizm, hipopotasemi ve hipomagnezemi gibi ba şka etkiler de bildirilmi ştir. Bu 
advers etkiler genellikle laksatif kullanımının durdurulmasıyla geçmektedi r. 
PURSENNID ile doz a şımı ya da uzun süreli kullanım ba şta potasyum (ör. hipokalemi) olmak 
üzere a şırı elektrolit ve su kaybıyla birlikte bulantı, diyare ile sonuçlana bilir. Ayrıca, megakolon geli şme olasılı ğı da vardır. Tedavi süresince metabolitler tarafından idrarda s arı ya da kırmızı – 
kahverengi (pH’a ba ğlı) olmak üzere renk de ğişikli ği (klinik olarak anlamlı de ğil) görülebilir 
Uzun süreli kullanımda alı şkanlık raporlanmı ştır. 
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması a şağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Hipokalsemi, hipomagnezemi, dehidrasyon, hipokalemi, hiponatremi, ka n 
elektrotlarının azalması 
Bilinmiyor: Hiperaldesteronizm 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Megakolon, karın a ğrısı, diyare, mide bulantısı, karın rahatsızlıkları, ilaç toleransı 
Böbrek ve idrar idrar hastalıkları 
Çok seyrek: Böbrek rahatsızlıkları, kromatüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok seyrek: Miyopati 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
PURSENNID’in doz a şımı sıvı ve elektrolit dengesi bozuklu ğu (hipopotasemi), atonik kolon 
geli şimi, dola şım kollapsı, intestinal kolikler, gastrointestinal iritasyon, bulantı, karın a ğrısı, 
kramplar, şok ve metabolik asidoz ile birlikte diyare ile sonuçlanabilir. 
Tedavi:  Gerekti ğinde gastrik lavaj da dahil olmak üzere semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
Rehidratasyon ( şiddetli diyare ya şanırsa bol miktarda sıvı uygulanır) sa ğlanmalıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Stimulan laksatifler 
ATC kodu: A06A B06 
PURSENNID seçici olarak kalın barsakta peristalizimi uyara n bir laksatiftir.  Etkin maddesi olan 
senna, antranoid grubu stimülan laksatiftir. PURSENN İD’in peristaltik hareketleri uyarması, 
etkili bir itici hareket olu şturan miyoenterik pleksus üzerine do ğrudan etki göstermesine ba ğlıdır. 
Antrakinon türevleri ayrıca barsak lümeni içine aktif olarak e lektrolit ve su sekresyonunu 
uyarabilir ve bunların kalın barsak tarafından absorpsiyonunu inhibe edebil ir. Bunun sonucunda 
intestinal bolus hacminde bir artı ş olur, dolum basıncı artar ve böylece peristaltik hareket uyarılır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Sennozit laksatifler esas olarak ön ilaçtır. Aktif maddeler, se nnozitler, beta-glikozittir ve ince 
barsaktan emilmez ya da sindirim enzimleriyle parçalanmaz. Ka lın barsakta bakteriler tarafından 
aktif metabolite (rein antron) dönü ştürülür. Hayvan çalı şmaları, çekuma direk olarak radyo-
işaretli rein antronun emiliminin %10’dan küçük oldu ğunu göstermektedir. 
Da ğılım ve biyotransformasyon:  
Rein antron oksijen ile temas etti ğinde kanda esas olarak glukuronitler ve sülfatlar halinde 
bulunabilen sennidinler ve reine okside olur. 
Eliminasyon:  
Sennositlerin oral olarak uygulanmasının ardından metabolitlerin yakl a şık %3’ü idrarla atılır; bir 
kısmı da safraya salgılanır. Sennositlerin ço ğu (yakla şık %90) feçese polimerler olarak 
(polikinonlar), %2-6’sı de ğişmemi ş sennositler, sennidinler, rein antron ve rein olarak atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek doz toksisitesi:  Senna, ham bir ilaç olarak oral tedaviden sonra, sıçanlarda (erkek ve  di şi 
sıçanlarda sırasıyla 5.000 mg/kg ve 4.000 mg/kg’lık LD 50 ) ve farelerde (LD 50  > 5.000 mg/kg) çok 
dü şük toksisite göstermektedir. Tekrarlanan doz toksisitesi:  Çok sayıda testte sennosidler, 500 mg/kg/hafta’ya kadar olan 
dozlarda 6 ay süreyle ya da haftada iki kez 30 mg/kg dozlarda tes t edildi ğinde spesifik toksisite 
göstermemi ştir. Toksik etkiler, sennanın bilinen farmakolojik etkisi olan şiddetli diyareye ba ğlı 
olarak ortaya çıkmaktadır.  
Üreme toksisitesi:  Sennosidlerle oral tedaviden sonra, sıçanlar ve tav şanlarda herhangi bir 
embriyoletal, teratojenik ya da fetotoksik etki kanıtı olmamı ştır. Ayrıca, sennosidlerin, genç 
sıçanların postnatal geli şimi, annelerin davranı şlarının düzelmesi ya da erkek ve di şi sıçan 
fertilitesi üzerinde etkisi olmamı ştır. 
Genotoksisite:  İn vitro  ve in vivo  genotoksisite çalı şmaları ile insan ve hayvan farmakokinetik 
verileri, metabolik aktivasyonun varlı ğı ve yoklu ğu durumunda sennanın genotoksisite riskinin 
olmadı ğını göstermi ştir. 
Bazı in vitro  testlerde genotoksisite belirtileri gösteren metabolit aloeem odin ve emodinin 1.000-
2.000 mg/gün gibi yüksek dozlarda uygulansa da çok sayıda testte in vivo  olarak mutajenik 
olmadı ğı saptanmı ştır. 
Karsinojenisite:  25 mg/kg/gün’e kadar dozlarda 2 yıl süreyle sıçanlara verilen PURSENNID’in 
aktif içeri ği senna ekstresi intestinal sistemde tümörijenite kanıtı görülmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Jelatin 
Stearik asit 
Glukoz (susuz) 
Talk 
Mısır ni şastası 
Laktoz monohidrat 
Kaplama  
Kırmızı demir oksit 
Titanyum dioksit (E171) 
Kolloidal silika Akasya 
Talk 
Sukroz  
Setil palmitat 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda, 40 draje içeren kutularda 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912 Kurtköy- İstanbul 
Tel  : +90 216 560 10 00 
Faks : +90 216 482 64 06 
8. RUHSAT NUMARASI 
29.07.1997–183/38 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997 
Son ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 