 1(15) KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEXİUM iv 40 mg infüzyon/enjeksiyonluk solüsyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakonda: Esomeprazol 40 mg içerir (sodyum tuzu olarak)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnfüzyon ve enjeksiyonluk solüsyon hazırlamak için toz.  
Beyaz, beyazımsı poröz topak veya toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 NEXİUM enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin 
uygun olmadığı  hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Yetişkinler  
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında  
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile i lişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde.  
 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir.   
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesan lar  
 Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon 
engelleyici tedavide kullanılır :  
-  Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) 
ve/veya reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi 
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20-40 mg 
NEXİUM ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 20  2(15) mg ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik  ülserlerin tedavisinde, mutad doz 
günde bir kez 20 mg.’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve 
duedonal ülserlerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün  olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.   
 
Hemostazın sağlanmasında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının 
önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Parenteral tedavi periyodunu, 4 hafta boyunca günde bir kez NEXİUM 40 mg tablet ile asit -
baskılanması tedavisi izlemeli dir (bkz. NEXİUM Enterik Kaplı Pellet Tablet KÜB’ü).  
 
Uygulama şekli :  
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon un 5 ml’si (8 mg/ml)  intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelid ir. 
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla  en az 3 dakikada uygulanmalıdır.  Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
80 mg bolus doz  
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüz yon halinde 30 dakika boyunca 
verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır (Bölüm 5.2).  
  3(15) Karaciğer yetmezliği :  
GÖRH:  Hafif ve orta derecede kar aciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
 
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ağır karaciğe r yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus NEXİUM 
infüzyonunu takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon 
uygulanabilir. (bkz. 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
 
1-18 yaş arası çocu klar ve adolesanlar :  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun  engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç alımını mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı 
olarak günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağı daki tabloda dozlara bakınız)  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.   
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’nın semptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı : günde 1 kez 10 
mg  
20 kg’ın üstü : günde 1 kez 
10 mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli :  
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun yarısı  veya  2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla  en az 3 dakikada uygulanm alıdır.  Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 1.25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla  en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır.  Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon intravenöz i nfüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır.   4(15)  
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun dörtte biri i ntravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazol’e karşı, benzimidazol benzerleri y a da formüldeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazolün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla  birlikte kullanıl mamalıdır . (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yarat an semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri 
vakalarında  kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. NEXİUM ile tedavi, 
semptomları hafifle terek tanıyı geciktirebilir.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmem ektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, hipo - veya mide özsuyunda asit 
eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum 
uzun süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalard a veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel ça lışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,  
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)   5(15) şeklinde  tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini 
almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu ol guda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerek tirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periy odik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroen dokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine  en az 5 gün boyunca  ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi t ekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler 
aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75  mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. bkz. 4.5.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerd e yapılmıştır.  
 
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide  asiditesin i baskılamasına  bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların  emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla  olduğu gibi, esomeprazol  ile tedavi sırasında da, ketokonazol , 
itrakonazol  ve erlotinib  emilimi aza lırken  digoksin  gibi ilaçların  emilimi artabilir.  Omeprazol 
(günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyara rlanımını 
%10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).  
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensin de % 45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması 
fenitoinin çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz 
ayarlaması na gerek duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, 
varfarinin daha az potent R -izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme  6(15) olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen s ınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve 
esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised 
Ratio) artışlarının olduğu az sayıda izole vak a bildirilmiştir.Varfarin veya diğer kümarin 
türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol 
tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.   
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çal ışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet a gregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya 
klopidogrel ile PPI birlikte kullanıldığında KV tromboembolik olay riskinde artı ş yoktur.   
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak,  klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Hem omeprazol hem de e someprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg 
omeprazolün sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, silostazolün Cmaks ve EAA 
değerleri sırasıyla %18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 
ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, 
sisaprid’in plazma konsantrasyonu -zaman EAA %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t 1/2)  
%31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirg in bir artış 
görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviy elerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri  ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik a çıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. 
Atazanavir ve nelfinavir g ibi bazı antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte 
kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak 
kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 40 mg) 
atazanavir 300 mg/ritonavir 10 0 mg ile birlikte kullanılması,  atazanavir maruziyetinde 
önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C max ve C min değerlerinde yaklaşık %75 
azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti 
üzerindeki etkisini telafi etme miştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 20 mg) 
atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması , 20 mg omeprazol verilmeden  7(15) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük doz da kullanılmasına  kıyasla  atazanavir 
maruziyetinde  yaklaşık %30’lu k bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) 
nelfinavir ile birlikte kullanılması, nelfinavir EAA, C max ve C min değerlerinde ve 
farmakolojik olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C max ve C min değerleri %75 -
92 azalmıştır.    
 
Sakin avir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir.  Günlük 20 mg esomeprazol ile 
tedavinin darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruz iyeti 
üzerinde etkisi yoktur.  Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden 
aynı kaldığı bazı başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün 
benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dola yı, esomeprazol ile 
atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların  birlikte kullanı lması kontrendikedir .  
  
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazol’ün f armakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında, 
esomeprazol’ün EAA ’sı iki kat artmıştır. Esome prazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki 
kattan fazla artmasına neden olabilir.  Bununla birlikte, Esomeprazolün dozunun ayarlanması 
her iki durumda da gerekmemiştir.  
 
CYP2 C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi   
NEXİUM için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri ler sınırlıdır . Hayvan 
araştırmalarında esomep razol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı 
bir etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum 
sırası ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka 
gerekiyo rsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde NEXİUM kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Ferti lite 
NEXİUM ’un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.   8(15) 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç 
reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkile r görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
 
İmmün sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek : Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
  9(15) Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve subkutan doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları * 
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 s aat) boyunca yüksek doza maruz 
kalma çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı 
programında vaso -iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon 
sonrasında enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflama syonu reaksiyonu görülmüştür. 
Klinik dışı bulgular klinik doku irritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı 
olduğunu göstermektedir.   
 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
 
Kas, iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisy el nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel  
Seyrek : Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir doz tekrarlana n intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada,0 -18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bakınız bölüm 5.2). Güvenlilik 
sonuçları esomepr azolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik 
uyarısı tanımlanmamıştır.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz 
ile görülen semptomlar; gastrointestina l semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 
80 mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan  308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede p rotein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
  10(15) 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gr up: Proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02B C05  
 
Esomeprazol, omeprazolün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, par iyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem  de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri : 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, parietal hücre sekretuvar  kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe ed er ve 
böylece gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi :  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13  ve 17 saat süre ile mide içi  
pH’ının 4’ün üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak 
etki aynıdır.   
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol 
oral yoldan uygulandıktan sonra a sit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında 
bir ilişki olduğu gösterilmiştir.  
 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması, ve ardından 
23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sıras ında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.   
 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri :  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esome prazol ile dört hafta sonunda 
%78, sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, NEXİUM infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygul anacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, 
hastalara intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş, ve 
ardından saatte 8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo 
uygulanmışt ır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün 
boyunca 40 mg oral NEXİUM verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması NEXİUM 
IV uygulanan hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur 
(p=0,02 56). Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sırasıyla NEXİUM 
uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve 
%7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092) olmuştur.   
        11(15) Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı di ğer etkiler :  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümör ler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol 
tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır.   
 
Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki art ışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells, ECL) artış görülmüştür.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar  artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca  
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini 
az da olsa  arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik 
pH profili, 24 semptomatik G ÖRH  hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile 
12.7 saat ve pantoprazol ile 11. 2 saat süresince 4.0’ın üzerinde devam etmiştir (esomeprazol 
ve tüm di ğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0.001). Esomeprazol aynı zamanda 
diğer proton pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan 
yüksek pH’yı sürdürmüştür (p < 0.05).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH’nın > 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg 
esomep razol uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg 
esomeprazol 1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda  özofajiyal asit maruziyetinde 
belirgin azalma ile sonuçlanmıştır.  
 
Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer old uğu gözlenmiştir.  
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya k arsinoid tümör gelişimi olmamıştır.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.  
  12(15) Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 L/kg’dır. 
Esomeprazol plazma prot einlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
Metabolizma ve Atılım:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil 
metabolitlerinin oluşumundan sorumlu  olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan 
bölüm, plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan başka 
bir izoform olan CYP3A4’e bağlıdır.  
         
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızl ı 
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygulamalardan sonra 1.3 saattir. 
Esomeprazol’ün tekrarlan an kullanımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki 
alanı artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz – EAA ilişkisi 
doğrusal değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin 
CYP2C19 enzimi ni inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki 
azalmaya bağlı olabilir.  
 
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Esomeprazol’ün önemli metabolit lerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden atılır. 
Ana ilacın  %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yaklaşı k % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara 
“yavaş metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak 
CYP3A4 ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan 
dozlarından sonra plaz ma konsantrasyonu – EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir. 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz 
uygulamadan sonra  da görülmüştür. Bu bulguların esomeprazol’ün pozolojisine etkisi 
yoktur.  
 
Esomeprazol’un metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği olan  hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
  13(15) Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve 
esomeprazol’ün sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan GÖRH hastalarında günde 20  mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, 
ardından maksimum devamlı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat 
boyunca uygulama yapılması yeterli  olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında  esomeprazol 
ve metabolitleri  birikme eğilimi göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0 -18 yaş ar ası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol verilmiştir.  
 
0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazolün  0.5 mg/kg  intravenöz uygulamasından sonra 
gözlenen esomeprazol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1.0 mg/kg ile gö zlenenden daha 
düşüktür, fakat 1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene 
ve 12 ila 18 yaş arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, 
yetişkinlerde 20 mg ile gözlenenden daha yüksek fakat  40 mg esomeprazol intravenöz 
uygulaması ile gözlenenden daha düşüktür. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1.0 mg/kg, 6 ila 11 yaş 
arası çocuklarda 20 mg, 12 ila 18 yaş arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol 
uygulaması sonrası gözlenen esomeprazol maruziyeti,  yetişkinlerde 40 mg intravenöz 
esomeprazol uygulaması sonrası gözlenene benzer bulunmuştur.  
 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben C ss-max, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında  dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve 
%61 ila %72 azalacaktır.  
 
* 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve < 44 haftalık 
olarak tanımlanmıştır, burada  düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki 
haftaların toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı > 44 tam 
haftadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisite si, embriyo -fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan  oral karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler gör ülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların 
gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir.  
İntravenöz esomepraz ol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo -iritasyon ile ilgili 
bir kanıt yoktur, ancak subkutan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde 
hafif doku enflamasyon reaksiyonu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).     
 
 
 
  14(15) 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat    
Sodyum hidroksit     
 
6.2 Geçimsizlikler  
Rekonstitue solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün 
sadece 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kullanım için belirtilen şek ilde % 
0.9 sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış solüsyon başka bir ilaçla 
karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış solüsyon , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25ºC’de stabildir. Hazırlanmış 
solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
NEXİUM IV, ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar, kutusundan çık arıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25º C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz borosilikat Tip I camdan yapılmış 5 mL flakon. Bromobutil latekssiz kauçuktan 
yapılmış tapa, alimunyu m ve plastik flipp -off kapak.  
 
Ambalaj şekli: Karton kutuda 1 flakon   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyon atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  40 mg  
Enjeksiyonluk solüsyon  (8 mg/ml) , esomeprazol  40 mg  içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum 
klorür solüsyonu (intravenöz kullanım için ) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 
0.9 sodyum klorür (intravenöz kullanım iç in) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
  15(15) 7. RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B -Blok, Kat 4  
Levent -İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARAS I(LARI)  
Ruhsat no: 117/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Haziran 2005  
Ruhsat yenileme tarihi : 07.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 