1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
BREMON %0.2 göz damlası 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: Her 1 ml’de 1.3 mg brimodine e şde ğer 2 mg brimonidin tartarat içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür   0.05 mg/ml  
Sodyum klorür    7.00 mg/ml 
Sodyum sitrat dihidrat   4.50 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Göz damlası 
Partikül içermeyen, berrak, ye şilimsi sarı - açık ye şilimsi sarı renkli çözelti. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BREMON, primer açık açılı glokomda veya oküler hipe rtansiyonda yükselmi ş göziçi 
basıncını dü şürmek için; 
Topikal beta- blokör tedavisi kontrendike olan hast alarda monoterapi olarak; 
Hedef göziçi basıncına tek bir ajanla ula şılamadı ğında göz içi basıncını dü şüren diğer 
ilaçlara ek tedavi olarak kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Önerilen doz etkilenmi ş olan göze (gözlere) günde iki kere (yakla şık olarak 12 saat ara ile) 
bir damladır. Ya şlı hastalarda kullanım için doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Her göz damlasında oldu ğu gibi olası sistemik emilimi azaltmak için gözya şı kesesinin 
medial kantusda bir dakika süre ile bastırılması ön erilir (punktal oklüzyon). Punktal 
oklüzyon her damla damlatıldıktan hemen sonra uygul anmalıdır.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılacaksa, bu ilaçlar 5-15 dakika aralıkla 
uygulanmalıdır. 2 
 Uygulama şekli 
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamalar ı ve damlalı ğın ucunun göz veya gözün 
etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerekti ği hakkında bilgi verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
BREMON, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Adolesanlarda klinik çalı şma yapılmamı ştır (12-17 ya ş). 
BREMON’un, 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez ve bu  ilaç 
yenido ğanlarda ve bebeklerde (2 ya şından küçük çocuklar) kontrendikedir. 
Yenido ğanlarda ciddi advers reaksiyonların ortaya çıkabile ce ği bilinmektedir. BREMON’un 
çocuklardaki etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir.  
Geriyatrik popülasyon 
Geriyatrik popülasyon için veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri sine kar şı a şırı duyarlılık 
• Bebekler ve yenido ğanlar 
• Mono aminoksidaz (MAO) inhibitör tedavisi alan hast alar ve noradrenerjik iletimi 
etkileyen antidepresanları (trisiklik antidepresanl ar ve mianserin) kullanan hastalar. 
• 2 ya ş altındaki çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
2 ya ş ve üzerindeki çocuklar (özellikle 2-7 ya ş grubu) ve/veya 20 kg veya altında olan 
çocuklar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir ve yüksek somnolans insid ansı ve ciddi 
somnolans nedeni ile yakından takip edilmelidir (bk z. Bölüm 4.8). 
Ciddi veya stabil olmayan ve kontrolsüz kardiyovask üler hastalı ğı olan hastaların 
tedavisinde dikkatli olunması gerekmektedir.  
Klinik çalı şmalarda, bazı hastalar (%12.7) brimonidin tartarat ile oküler alerjik bir reaksiyon 
ya şamı şlardır (ayrıntılar için bkz. Bölüm 4.8). Alerjik re aksiyonlar gözlenirse, BREMON ile 
tedavi kesilmelidir. 
%0.2’lik BREMON ile gecikmi ş oküler a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir 3 
 (bazılarının G İB’de artı şla birlikte oldu ğu bildirilmi ştir). 
BREMON, depresyon, serebral veya koroner yetmezlik,  Raynaud fenomeni, ortostatik 
hipotansiyon veya tromboanjitis obliterans olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır. 
BREMON, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir; bu hastalar 
tedavi edilirken dikkatli olunması gerekmektedir. 
Bu ürün koruyucu olarak 0.05 mg benzalkonyum klorür  içerir. Gözde iritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulama dan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakik a bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
BREMON, monoamin oksidaz (MAO) inhibitör tedavisi a lan hastalar ve noradrenerjik 
iletimi etkileyen antidepresanları (trisiklik antid epresanlar ve mianserin) kullanan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Brimonidin tartaratla ilgili spesifik ilaç etkile şim çalı şmaları yapılmamı ş olmasına ra ğmen, 
MSS depresanları (alkol, barbitüratlar, opiatlar, s edatifler veya anestezikler) ile birlikte 
kullanıldı ğında aditif veya güçlendirici etki olasılı ğı göz önüne alınmalıdır. 
BREMON uygulamasından sonra dola şımdaki katekolaminlerin düzeyi ile ilgili veri yokt ur. 
Ancak, dola şımdaki aminlerin metabolizması ve alımını etkileyeb ilecek ilaçları 
(klorpromazin, metilfenidat, rezerpin) kullanan has talarda dikkatli olunması tavsiye edilir. 
BREMON uygulandıktan sonra bazı hastalarda kan bası ncında klinik olarak önemli olmayan 
dü şüşler gözlenmi ştir. BREMON ile birlikte antihipertansifler ve/veya  kardiyak glikozidler 
gibi ilaçlar kullanılırken dikkatli olunması tavsiy e edilir. 
Alfa-adrenerjik agonistlerle etkile şebilecek veya bunların aktivitelerine engel olabile cek  
(izoprenalin ve prazosin gibi adrenerjik reseptör a gonist veya antagonistleri) sistemik bir 
ajanı (farmasötik formdan ba ğımsız olarak) birlikte kullanmaya ba şlarken dikkatli olunması 
tavsiye edilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 4 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İnsanlarda gebelik sırasında kullanımın güvenlili ği belirlenmemi ştir. Hayvan çalı şmalarında, 
brimonidin tartarat herhangi bir teratojenik etkiye  neden olmamı ştır. Tav şanlarda, insanlarda 
uygulanan tedavi sırasında elde edilenden daha yüks ek plazma düzeylerinde brimonidin 
tartaratın preimplantasyon kaybında artı şa ve postnatal büyüme azalmasına neden oldu ğu 
gösterilmi ştir. BREMON, hamilelerde, sadece anne için potansiy el yarar fetüs için söz 
konusu olan riskten daha a ğır basıyorsa kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Brimonidinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemekle birlikte, emziren sıçanların sütüne 
geçmektedir. BREMON emziren kadınlarda kullanılmama lıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertiliteye etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BREMON, araç ve makine kullanma becerisini bozabile cek yorgunluk ve/veya uykuya 
eğilime neden olabilir. BREMON, özellikle gece veya l o ş ı şıkta araç veya makine kullanma 
becerisini bozabilecek bulanık görme ve/veya anorma l görmeye neden olabilir. Hasta, araç 
veya makine kullanmadan önce bu semptomların düzelm esini beklemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar a ğız kurlu ğu, gözde hiperemi ve yanma/batmadır 
(hastaların %22-25’inde ortaya çıkar). Bu reaksiyon lar, genellikle geçicidir ve tedavinin 
kesilmesini gerektirecek kadar şiddetli de ğildir. 
Klinik çalı şmalarda, oküler alerjik reaksiyon semptomları olgul arın %12.7’sinde ortaya 
çıkmı ştır (bu semptomlar olguların %11.5’unun çalı şmadan çekilmesine neden olmu ştur) ve 
hastaların ço ğunda 3- 9 ay içinde ba şlamı ştır. 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik denemeler sırasınd a veya pazarlama deneyimi 
sonrasında rapor edilmi ştir. 5 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sistemik alerjik reaksiyonlar 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon 
Çok seyrek: İnsomnia 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı, uykuya e ğilim 
Yaygın: Baş dönmesi, anormal tat 
Çok seyrek: Senkop 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Çarpıntılar/aritmiler (bradikardi v e ta şikardi gibi) 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon 
Göz hastalıkları   
Çok yaygın:  
• Gözde iritasyon (hiperemi, yanma ve batma, ka şıntı, yabancı cisim hissi, konjunktival 
foliküller) 
• Bulanık görme 
• Alerjik blefarit, alerjik blefarakonjunktivit, aler jik konjunktivit, oküler alerjik reaksiyon 
ve foliküler konjunktivit 
Yaygın: 
• Lokal iritasyon (göz kapa ğı hiperemisi ve ödemi, blefarit, konjunktival ödem ve akıntı, 
göz a ğrısı ve göz ya şarması) 
• Fotofobi 
• Korneada erozyon ve boyanma 
• Göz kurulu ğu 
• Konjunktivada solukluk 
• Anormal görme 
• Konjunktivit 
 6 
 Çok seyrek: 
• İritis 
• Myozis 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Üst solunum yolları semptomları 
Yaygın olmayan: Burunda kuruluk 
Seyrek: Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: A ğız kurulu ğu 
Yaygın: Gastrointestinal semptomlar 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Asteni  
 
Klinik uygulamada brimonidinin pazarlama sonrası ku llanımı esnasında a şağıdaki advers 
reaksiyonlar tanımlanmı ştır. Bilinmeyen büyüklükte bir popülasyon tarafında n gönüllü 
olarak bildirildikleri için sıklıkları ile ilgili h esaplama yapılamamı ştır: 
Bilinmiyor: 
Göz hastalıkları 
• İridosiklitis (anterior üveit) 
• Göz kapa ğında ka şıntı 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
• Eritem, yüz ödemi, ka şıntı, döküntü ve vazodilatasyon gibi deri reaksiyon ları 
 
Brimonidinin konjenital glokomun tıbbi tedavisinin bir parçası olarak kullanıldı ğı 
durumlarda, brimonidin alan yenido ğanlar ve bebeklerde bilinç kaybı, letarji, somnolan s, 
hipotansiyon, hipotoni, bradikardi, hipotermi, siya noz, solukluk, solunum depresyonu ve 
apne gibi doz a şımı semptomları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Beta-blokerlerle yeterli derecede kontrol edilemeye n glokomu olan 2 ile 7 ya ş arasındaki 
çocuklarda yapılan 3 aylık Faz III çalı şmasında, yardımcı tedavi olarak kullanılan 
Brimonidin ile yüksek bir somnolans prevalansı (%55 ) bildirilmi ştir. Çocukların %8’inde, 
somnolans ciddi düzeyde olmu ştur ve %13’ünde tedavinin kesilmesine yol açmı ştır. 7 
 Somnolans insidansı artan ya şla birlikte azalmı ştır (en dü şük insidans 7 ya ş grubunda (%25) 
saptanmı ştır), ama insidans vücut a ğırlı ğından daha fazla etkilenmektedir. 20 kg ve altında 
olan çocuklarda (%63) 20 kg’ın üzerinde olanlara (% 25) göre daha sık görülmü ştür (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Oftalmik doz a şımı (Eri şkinler): 
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar, genelde is tenmeyen etkilerde listelenen advers 
reaksiyonlardır. 
Kazara alım sonucunda sistemik doz a şımı (Eri şkinler):  
Eri şkinlerde brimonidinin kazara alınması konusunda çok  sınırlı bilgi vardır. Bugüne kadar 
bildirilen tek advers olay hipotansiyondur. Hipotan sif ata ğı rebound hipertansiyonun izledi ği 
bildirilmi ştir. 
Oral doz a şımının tedavisi destekleyici ve semptomatik tedaviy i içerir; hastanın hava yolu 
açık tutulmalıdır. 
Di ğer alfa-2-agonistlerin oral doz a şımının hipotansiyon, asteni, kusma, letarji, sedasy on, 
bradikardi, aritmiler, myozis, apne, hipotoni, hipo termi, solunum depresyonu ve nöbet gibi 
semptomlara neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Brimonidinin çocuklar tarafından kazara alınmasını takiben ortaya çıkan ciddi advers 
etkilerle ilgili bildirimler yayınlanmı ş veya bildirilmi ştir.  
 
Bu olgularda, MSS depresyonu semptomları, tipik geç ici koma veya dü şük bilinç düzeyi, 
letarji, somnolans, hipotoni, bradikardi, hipotermi , solukluk, solunum depresyonu ve apne 
ortaya çıkmı ştır ve yo ğun bakım ünitesine yatı ş gerekli olmu ştur (endike oldu ğunda 
entübasyonla birlikte). Bütün olguların genellikle 6-24 saat içinde tam olarak iyile şti ği 8 
 bildirilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Glokom tedavisinde kullanılan sempatomimetikler  
ATC Kodu: S01EA05 
 
Brimonidin, alfa-1 adrenoseptörle kar şıla ştırıldı ğında alfa-2-adrenoseptor için 1000 kat daha 
selektif olan bir alfa-2 adrenerjik reseptör agonis tidir.  
Bu selektivite, midriazis olmamasına ve insan retin al ksenogreftler ile ili şkili olarak 
mikrodamarlarda vazokonstrüksiyon yoklu ğuna neden olur. 
Brimonidin tartaratın topikal olarak uygulanması, i nsanda göz içi basıncını (G İB) dü şürür ve 
kardiyovasküler veya pulmoner parametreler üzerinde  etkisi minimal düzeydedir. 
Advers etki göstermeyen bron şiyal astımlı hastalar için sınırlı sayıda veri vard ır. 
Brimonidin’ın etkisi hızlı ba şlar ve pik oküler hipotansif etki doz uygulamasında n 2 saat 
sonra görülür. Bir yıl süreli iki çalı şmada, Brimonidin göz içi basıncını yakla şık olarak 
ortalama 4-6 mmHg dü şürmü ştür. 
İnsanlarda ve hayvanlarda yapılan florofotometrik ça lı şmalar, brimonidin tartaratın ikili bir 
etki mekanizması oldu ğunu dü şündürmektedir. BREMON’un G İB’ını aköz humor 
olu şumunu azaltarak ve uveoskleral akı şı kolayla ştırarak dü şürebilece ği dü şünülmektedir. 
Klinik çalı şmalar, Brimonidin’ın topikal beta-blokerlerle birli kte etkili oldu ğunu 
göstermektedir. Daha kısa süreli çalı şmalar da Brimonidin’ın travoprost (6 hafta) ve 
latanoprost (3 ay) ile kombine edildi ğinde klinik olarak önemli bir aditif etkiye sahip 
oldu ğunu dü şündürmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
%0.2’lik solüsyonun günde iki kere 10 gün süre ile göze uygulanmasından sonra plazma 
konsantrasyonları dü şük saptanmı ştır (ortalama Cmax 0.06 ng/ml). Çoklu uygulama (gün de 
2 kere 10 gün süre ile) sonrasında kanda hafif bir birikme olmu ştur. Kararlı hal plazma 
konsantrasyonu-zaman e ğrisinin altında kalan alan 12 saat sonra (EEA 0-12 saat ) 0.31 ng. 
saat/ml olarak saptanmı ştır (ilk dozdan sonra 0.23 ng.saat /ml). İnsanda topikal doz 9 
 uygulamasından sonra sistemik dola şımda ortalama yarı ömür yakla şık 3 saat olarak 
saptanmı ştır.  
Da ğılım:  
İnsanda topikal doz uygulamasından sonra brimonidin plazma proteinlerine yakla şık olarak 
%29 oranında ba ğlanır. 
Brimonidin göz dokularında melanine reversibl olara k ba ğlanır (in vitro ve in vivo olarak). 
Göze uygulanmasından 2 hafta sonra brimonidinin iri s, silier cisim ve koroid-retinadaki 
konsantrasyonları, tek doz sonrası ile kar şıla ştırıldı ğında 3-17 kat daha yüksek olarak 
bulunmu ştur. Melanin yoklu ğunda birikme olu şmaz.  
İnsanda melanine ba ğlanmanın önemi belirsizdir. Ancak, 1 yıla kadar BRE MON’la tedavi 
edilen hastalarda, gözlerin biyomikroskopik muayene sinde anlamlı oküler advers reaksiyon 
saptanmamı ştır. Ayrıca, önerilen brimonidin tartarat dozunun y akla şık olarak 4 katının 
verildi ği maymunlarda yapılan 1 yıllık bir oküler güvenlili k çalı şmasında, anlamlı oküler 
toksisite saptanmamı ştır.  
Biyotransformasyon : 
Brimonidinin insanda metabolizasyonu ba şlıca karaci ğerde gerçekle şir. 
Eliminasyon : 
İnsanda oral uygulamayı takiben brimonidin iyi emili r ve hızla elimine edilir. Dozun büyük 
bölümü (yakla şık olarak %75’i) 5 gün içinde idrarla metabolit ola rak atılmı ştır. İdrarda 
de ğişmemi ş ilaç saptanmamı ştır. Hayvan ve insan karaci ğeri kullanan in vitro çalı şmalar, 
metabolizmanın büyük ölçüde aldehid oksidaz ve sito krom P450’e ba ğlı oldu ğunu 
göstermektedir. Bu nedenle, sistemik eliminasyon pr imer olarak karaci ğer metabolizmasıdır.  
Kinetik profili: 
%0.08, %0.2 ve %0.5’lik tek bir topikal dozdan sonr a plazma Cmax ve EAA için doz 
orantılılı ğından büyük ölçüde sapma gözlenmemi ştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya şlı hastalarda saptanan özellikler: 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) tek bir doz sonrasında brimonidinin Cmax , EAA ve görünen 
yarı ömür de ğerleri genç eri şkinlerde gözlenene benzerdir. Bu durum, ilacın sist emik 
emiliminin ve eliminasyonunun ya ştan etkilenmedi ğini göstermektedir.   
Ya şlı hastaları dahil eden 3 aylık bir klinik çalı şmanın verilerine göre brimonidine sistemik 
maruziyet çok dü şük bulunmu ştur. 
 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olmayan veriler, güvenlik farmakolojisi, tek rarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile il gili konvansiyonel çalı şmalara dayalı 
olarak insanlar için özel risk ortaya koymamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Sodyum klorür 
Sodyum sitrat dihidrat 
Polivinil alkol 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra raf ömrü 28 gündür. Bu süre içer isinde şişe 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Primer ambalaj malzemesi olarak kapaklı, 5 mL’lik o pak, beyaz renkli, damlalıklı, dü şük 
yo ğunluklu polietilen şişe (LDPE) ve çevirmeli beyaz kapak kullanılmaktadır.  Karton kutu 
içerisinde 1 adet şişe ve kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
 
  11 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik"lerine uy gun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/115 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 