 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
LOPİGROL 75 mg  film kaplı t ablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF B
İLEŞİM 
Etkin Madde :  
75 mg k lopidog rel’e eşdeğer  97.857 mg klopido grel bisülfat  içerir. 
 Yardımcı Maddeler:  
Mannitol     120,193 mg   
Hidrojenize Kastor Yağı   1.225 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
         
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı  Tablet 
LOPİGROL  75 mg film kaplı tablet, açık pembe yuvarl ak bikonveks film tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Sekonder a terotrombotik ol ayların önlenmesi: 
• Erişkin ha stalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı 
Semptom atik aterosklerotik ha stalık ö yküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik ol ayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi. 
• Erişkin hastalarda: Akut  Koroner Sendrom 
• ST segment yükselmesi olmayan akut koroner sendrom (kararsız angina veya non- Q dalga 
miyokard infarktüsü) geçiren hastalarda, perkütan koroner müdahaleyi takiben stent 
yerleştirme işlemi yapılan hastalarda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte kullanılır.  
• ST segment yükselmesi olan akut miyokard infarktüsü, perkütan koroner müdahale yapılan 
hastalarda (stent yerleştirme işlemi yapılan hastalar dahil) veya trombolitik/fibrinolitik 
tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda ASA ile birlikte kullanılır. 
 
Orta ila yüksek riskli Geçici İskemik Atak (TIA) veya minör İskemik İnme (IS) hastalarında 
klopidogrel, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte endikedir:  
- Erişkin orta ila yüksek riskli TİA (ABCD21 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS2 ≤3) hastalarında, 
olayın başlamasından sonraki 24 saat içinde.  
 Atriyal fibrilasyonda  aterotrombotik ve  tromboe mbol ik ola yların önl enmesi: 
Klop idogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, K vitamini Antagonisti (VKA ) 
tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme 
de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboe mbol ik olayların önlenmesinde, ASA ile 
kombi ne olarak endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
 
• Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı 
Klop idogrel 75 mg’lık tek doz  halinde verilmelidir.  
 
• Akut  Koroner Sendrom 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard infarktüsü) 
olan ha stalarda, klopido grel tedavisine 300 m g veya 600 mg’lık tek bir y ükleme do zuyla 
başlanmalıdır.  Perkütan koroner girişimin amaçlandığı 75 yaşın altındaki hastalarda 600 mg'lık 
bir yükleme dozu düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Klopidogrel tedavisine günde bir kez 75 
mg’lık doz ile devam edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit ( ASA) ile 
birlikte). Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg’dan fazla olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma 
verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum ya rar 3 ayda görülmüştür (Bkz. 
                                                           
1 Yaş, Kan basıncı, Klinik özellikler, Süre ve Diabetes mellitus teşhisi  
 
2 Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği   
Bölüm 5.1).  
 
Trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda klopidogrel 
tedavisine, trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir 
yükleme dozuyla başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir. 75 yaş üzeri 
tıbbi olarak tedavi edilen hastalar için klopidogrel tedavisine yükleme dozu olmadan başlanmalıdır. Kombine tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince erken başlanmalı 
ve en az dört hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan uzun 
süreyle kullanımının yararı araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 Perkütan koroner girişim (PKG)  
Primer PKG uygulanan hastalarda ve fibrinolitik tedavi alımında n 24 saat sonra PKG 
uygulanacak hastalarda, klopidogrel 600 mg yükleme dozunda başlatılmalıdır. 75 yaş ve üzeri 
hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Fibrinolitik tedavi aldıktan sonraki 24 saat içinde PKG uygulanacak hastalarda klopidogrel 300 
mg yükleme dozu verilmelidir. Klopidogrel tedavisine günde bir kez 75 mg ile birlikte 75 mg –
100 mg/gün ASA ile devam edilmelidir. Kombine tedavi semptomlar başladıktan sonra mümkün 
olduğu kadar erken başlatılmalı ve 12 aya kadar  devam edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Orta ila yüksek riskli TIA veya minor IS hastalar:  
Orta-yüksek riskli TIA (ABCD2 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS ≤3) hastalarında, 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben günde tek doz 75 mg klopidogrel, günde tek doz ASA (75 mg-100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel ve ASA tedavisine olayın başlangıcından 
itibaren 24 saat içinde başlanmalı, tedaviye 21 gün devam edilmeli ve sonrasında tekli antiplatelet tedavisi uygulanmalıdır.  
 Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidog rel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA  (75-
100 mg/gün) uygulamasına klopi dogrel ile kombi ne olarak başlanmalı ve devam edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Klop idogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği 
Böbrek yetmez liği olan hastalarda klopidog rel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
(Bkz. Bölüm  4.4) 
Kanama di yatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı buluna n hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
• Pediyatrik popü lasyonda  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş olduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır.  
 
• Geriyatrik popülasyon:  
ST-segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromu (kararsız anjina veya Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) olan ve perkütan koroner girişimi amaçlanan 75 yaşın altındaki hastalarda 600 mg yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 ST-segment  elevasyon lu akut miyokard infarktüs ü olan trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun 
olan medikal olarak tedavi edilen 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine , yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır. 
 
Primer PKG uygulanan ve fibrinolitik tedavi aldıktan sonraki 24 saat içerisinde PKG 
uygulanacak 75 yaş ve üzeri hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
• Farmakogenetik 
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma  durumu, klopidog rele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için opt imum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
-   İlacın bileşimindeki etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılık 
-   Ciddi karaciğer hastalığı 
-   Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kanama ve hematolo jik bozukluklar: 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüpheli 
semptom ların ortaya çıkması durumunda , derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılma lıdır (Bkz. Bölüm  4.8). Diğer antiagregan ajanlarla olduğu gibi, klopidog rel de 
travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek 
olan hastalarda ve ASA, heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, Cox-2 inhibi törleri dahil 
non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSA İİ) veya selektif serotonin gerialım inhibitörleriyle veya   
CYP2C19 güçlü indükleyicileriyle veya  pentoksifilin gibi kanama riski ile ilişkilendirilebilecek 
diğer ilaçları birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . Kanama riskinin 
artması nedeniyle, akut kardiyoembolik olmayan iskemik inme veya TIA hastalarında inmenin 
ikincil önlenmesi için üçlü antiplatelet tedavi (klopidogrel + ASA + dipiridamol) önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8). Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli  kanfama dahil olmak 
üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 ) 
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
klopidog rel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir. 
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidog rel kombinasyonunun majör kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir 
kombina syon uygulanmasında t edbirli olunm alıdır. 
 
Klop idogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) buluna n hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. 
 
Hastalara, klopidog rel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya çıkabilecek 
kanamaların her zamankinde n daha uzun sürede durdurulabileceği ve herhangi bir ol ağan dışı 
kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine b ildirmeleri gerektiği söylenmelidir. Hastaların, 
herhangi bir ce rrahi girişim planlanmadan ve h erhangi bir yeni ilaca başlamadan önce hekimine 
ve di ş hekimine klopidog rel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir. 
 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı önerilmemektedir.  
 PKG uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI) 75 yaş ve üzeri hastalardaki 
sınırlı klinik veriler ve artmış kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozunun kullanımı, yalnızca doktor tarafından hastanın kanama riskinin bireysel olara k 
değerlendirilmesinden sonra düşünülmelidir.  
Trombotik Trombos itopenik Purpura (TTP): 
Trombot ik trombos itopenik pur pura  (TTP); TTP klopidog rel kull anımını takiben, bazen kısa 
bir maruziyet sonrasında çok seyrek olarak bildirilmiştir. TTP, trombos itopeni ve nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu veya ateş ile ilişkilendirilen mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
ile karakterizedir.  
TTP plazmaferez dahil hızlı tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir durumdur. 
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme: 
• Tedavi başlangıcı  
o Akut minör IS veya orta ila yüksek riskli TIA hastalarında olayın başlamasından en 
geç 24 saat sonra ikili antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.   
o İntrakraniyal kanama (travmatik olmayan) öyküsü olan akut minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında kısa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yararrisk dengesine ilişkin veri yoktur.  
o Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı takip eden 
ilk 7 günden sonra başlanmalıdır.  
• Minör olmayan IS hastaları (NIHSS >4)  
Veri eksikliği göz önüne alındığında, ikili antiplatelet tedavisinin kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.1).  
• Girişimin gerekli olduğu veya planlandığı, yakın zamanda geçirilmiş minör IS veya orta 
ila yüksek riskli T IA hastalarında  
• Karotis endarterektomi veya intravasküler trombektomi ile tedavinin endike olduğu 
hastalarda veya tromboliz veya antikoagülan tedavi planlanan hastalarda ikili antiplatelet tedavisinin kullanımını destekleyecek veri yoktur. Bu durumlarda ikili 
antiplatelet tedavisi önerilmez.  
Edinilmiş hemofili: Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, edinilmiş 
hemofili de ğerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofoli teşhisi teyit edilmiş hastalar uzmanların 
denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19): 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozunda ki klopido grel, 
klopidog rel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombos it fonks iyonu üz erinde da ha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 ge notipini b elirlemek için testler mevcuttur. 
 
Klopidogrelin aktif  metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi  kesin değildir. Önlem 
olarak,  CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  (CYP2C19 inhibitörlerinin listesi için Bkz. Bölüm 4.5, ayrıca Bkz. Bölüm 5.2). 
 
CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogre lin aktif metabolitinin 
ilaç seviyelerinde artışa neden olması beklenir ve kanama riskini artırabilir. Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 CYP2C8 substratları : 
Klopidogrel ve CYP2C8 subst ratlarını içeren ilaçları birlikte kullanan hastalara dikkat edilmesi 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir  tiyenopiridine 
(örneğin ti klopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı  değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar  değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni  gibi hematolojik reak siyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı  aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme  
riskinde artış olabilir . Tiyenopiridine karşı biline n bir alerjisi olan hastalarda hipersensitivite 
bulgularının izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmez liği olan hastalarda klopidog rel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidog rel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Karaciğer yetmezliği: 
Kanama di yatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı buluna n hastalardaki de neyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidog rel bu popül asyonda  dikka tle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Yardımcı maddeler:  
LOPİGROL’ün bileşimindeki hidrojenize kastor yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar: Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla  klopidogrelin, 
kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte  kullanımında  dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Oral antikoa gülanlar 
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidog relin oral antikoag ülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  75 mg/gün klopidog rel uygulanması, S-varfarin 
farmakokinetiğini veya uzun döne m varfarin tedavisi gören hastalarda Enternasyonel Normalize 
Oran (INR) değiştirmemiş olsa da; klopidog relin va rfarin ile eşzamanlı uygulanması hemostaz 
üzerinde bağ ımsız etkilerden dolayı kanama riskini artırır. 
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri: 
Klop idogrel, glikopr otein IIb/IIIa inhibitör leri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Asetilsalisilik asit (ASA): 
Asetilsalisilik asit ADP -uyarımlı trombos it agregasyonunun klopido grel ile inhibi syonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidog rel asetilsalisilik asitin kol lajen uyarımlı trombo sit agregasyonu 
üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununl a birlikte, bir gün süreyle günde  iki kez 500 
mg asetilsalisilik asitin b irlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının ne den olduğu kanama 
süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidog rel ile asetilsalisilik asit 
arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodina mik b ir etkileşim ola bilir. Dol ayısıyla, 
klopidog rel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında di kkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm  
4.4). Bununl a birlikte, klopidog rel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte uygulanmıştır (Bkz. Bölüm 
5.1). 
 Heparin: 
Sağlıklı gönüllül er üzerinde yapılan bir kl inik çalışmada, klopido grel heparin doz unun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir v eya h eparinin koa gülasyon üz erindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte  kullanımı, klopi dogrel ile uyarılan trombos it 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klop idogrel ile heparin arasında 
kanama riskinin artmasına yol açan bir  farmakodinamik etkileşim olasıdır . Dolayısıyla, 
klopidog rel ile heparinin bi rlikte kul lanımında  dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4. 4). 
 Trombol itikler: 
Klop idogrel, fibrin veya non- fibrin spesifik trombo litik ajanlar ve heparinlerin birlikte kullanımı, 
akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik ol arak anlamlı kanama 
insidansı, trombo litik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kullanımında  gözlenen ile aynıdır. 
Bununla  beraber klopidog relin trombolitik ajanlarla birlikte kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler): 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada , klopidog rel ve naproksenin bi rlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununl a birlikte , diğer NSAİİ’ler ile 
yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin bütün  
NSAİİ’ler ile  artıp  artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler (COX-2 inhibi törleri 
dahil) ve klopidog rel birlikte uygulanırken dikka tli olunm alıdır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI): 
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRI’lerin  
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Diğer eşzamanlı tedaviler: 
CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabolitine metabolize edildiğinden, bu enzimin 
aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin artan ilaç seviyelerine neden olması beklenir.  
  
Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin hem 
de trombosit inhibisyonuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini artırabilir. Önlem olarak, 
güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP2C19 inhibitörleri  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan  
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir.  Önlem 
olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya or ta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte  kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoks amin, fluoksetin, 
moklobe mid, vor ikonaz ol, flukona zol, tiklopidin karbamazepin ve efavirenz  dahildir. 
 
Proton pompa  inhibitörleri (PPI) 
LOPİGROL ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da  minimal 
düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir.  Lansoprazol ve 
pantoprazolün, omeprazol ya da esomeprazole göre LOPİGROL’ün antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır. 
 
Klop idogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde  1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidog rel aktif metabolitine maruziyeti % 45 (yükleme dozu) ve % 40 (idame do zu) 
azaltmıştır. Azalma, trombo sit agregasyonu inhibi syonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) düş üşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün kl opidog relle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir. 
 
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda ,bu farmakokine tik/farmakodina mik etkileşimin majör 
kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine d air tutarsız veriler bildirilmiştir. Önlem 
olarak , omeprazol ve ya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit  maruzi yetinde daha az düşüş gözlenmiştir. Günde  1 
defa 80 mg pantopr azol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma kons antrasyonları 
%20 (yükleme do zu) ve %14 (idame do zu) azalmıştır. Bu, trombosit agregasyonu 
inhibi syonunda  % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmu ştur. Bu 
sonuç lar, klopido grel ve pantopr azolün bi rlikte kullanılabileceğini göstermektedir. 
 H2 blokörleri veya antasidler gibi mide asidini azaltan diğer tıbbi ürünlerin klopidog relin 
antitrombos it aktivitesini engellediğine dair kanıt yoktur. 
 
Desteklenmiş anti- retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti- retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastalarında önemli ölçüde azalmış 
trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla birlikte, 
tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel yükleme tedavisi 
programı altında trombotik olaylarla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş ART ile tedavi edilen 
HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit inhibisyonu, klopidogrel ve ritonaviri n birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, klopidogrelin ART ile 
destek lenmiş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğer ilaçlar: 
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokin etik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, klopidog rel 
ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klop idogrel atenolol, ni fedipin 
veya hem atenolol hem de n ifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik ol arak anlamlı biç imde 
ortaya çıkan farmakodin amik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca,  klopi dogrelin farmakodinamik 
aktivitesi fenoba rbital veya östrojenin eş zamanlı uygulanmasından anlamlı düzeyde 
etkilenmemiştir. 
Digoksin ya da teofilinin farmakokin etiği, klopi dogrel ile eş zamanlı kullanımda değişmemiştir. 
Antiasitler, klopi dogrelin emilim miktarını değiştirmemiştir. 
 
CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbut amidin klopi dogrel ile güvenli bir şekilde eş zamanlı uygulanabileceğini göstermektedir. 
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro  
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir. Plazma  konsantrasyonlarındaki artış 
riski ile ilişkili olarak klopidogrel ile CYP2C8 metabolizması ile öncelikli temizlenen ilaçların 
(örn.  repaglinid, paklitaksel gibi) birlikte kullanımlarına dikkat  edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yukarıda açıklanan spesifik tıbbi ürün etkileşim bilgileri dışında, aterotrombotik hastalığı olan 
hastalarda klopidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, klopidogrel klinik çalışmalarına katılan hastalar, klinik  
olarak anlamlı advers etkileşim kanıtı bulunmayan diüretikler, beta blokerler, ADE inhibitörü 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü), kalsiyum antagonistleri, kolesterol düşürücü 
ajanlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar (insülin dahil), antiepileptik ajanlar ve 
GPIIb/IIIa antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri eş zamanlı olarak almıştır.  
  Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parenteral bir 
antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
  
Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastala rda rosuvastatin maruziyetini 2 kat 
(EAA) ve 1,3 kat (C maks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan uygulamasının 
rosuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) arttırdığı C maks üzerinde etkisi olmadığı gösterilmiştir.   
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 Gebelik dönemi 
Klop idogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilg ili yeterli veri yoktur . Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, LOPİGROL ’ün gebelik sırasında 
kullanımınd an kaçınılması önerilir.  
 
Klop idogrel için, gebeliklerde m aruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
LOPİGROL  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Klop idogrelin ins an sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokine tik/toksikoloj ik ve riler, klopidog rel ve m etabolitlerinin sütle atıldığını 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, LOPİGROL ile tedavi sırasında  
emzirilmemelidir.  
 
 
Üreme yeteneği/fertilite:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda klopidogrelin fertiliteyi değiştirdiği gösterilmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klopidogrelin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klop idogrel, güvenlilik açısından, 12. 000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak  üzere, 44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidog rel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 m g/gün ASA’ya 
benzer bulunmuş tur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT  v e  A CTIVE-A çalışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. 
 
Kanama h em kl inik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla  tedavinin ilk ayında bildirilmiştir. 
 
CAPRIE çalışmasında, klopidog rel veya ASA ile  tedavi edilen hastalarda, herhangi bir  genel 
kanama in sidansı %9,3 ol arak bulunm uştur. Şiddetli olgu insidansı, klopidog rel ve ASA için 
benzer bulunmuş tur. 
 CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner bypass 
graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır. Bypass 
graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, olay oranı klopidog rel + 
ASA grubunda  % 9,6, plasebo + ASA grubunda  ise % 6,3 olarak bulunmuş tur. 
 
CLARITY çalışmasında, klopi dogrel  +  A SA grubunda , plasebo + ASA grubuna kı yasla 
kanamada genel bir artış vardı.  Majör k anama insidansı her iki grup arasında benzerdir. Bu, 
başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin tedavisinin tipine  göre tanımlanan 
hasta alt-grupları genelinde tutarlıdır. 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama v eya serebral kanamanın genel  oranları 
düşük ve her iki grupta benzerdir.  
 
ACTIVE-A çalışmasında, majör kanama oranı, klopido grel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3)  grubuna  kıyasla daha yüksek bulunmuş tur. Majör kanama, her iki grupta 
da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopi dogrel+ASA grubunda  %5,3; pl asebo+ASA 
grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır (%3,5’ e kıyasla %1,8). 
Klop idogrel+ASA tedavi grubunda , plasebo+A SA grubuna kı yasla intrakraniyal kanama daha 
fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4’e karşılık %0,8). Gruplar arasında, fatal kanama (klopido grel 
+ ASA grubunda  %1,1; plasebo +ASA grubunda  %0,7) ve hemorajik inme oranları (sırasıyla 
%0,8 ve %0,6) açısından istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır. 
 
TARDIS çalışmasında, üç tıbbi ürünle (ASA + klopidogrel + dipiridamol) yoğun antiplatelet 
tedavi alan yakın zamanda iskemik inme geçirmiş hastalarda, tek başına klopidogrel veya 
kombine ASA ve dipiridamol tedavi ile karşılaştırıldığında daha fazla kanama ve daha şiddetli kanama görülmüştür (düzeltilmiş ortak OR 2,54, %95 GA 2,05- 3,16 p<0.0001). 
 Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem-organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde 
tanımlanmaktadır: 
 Çok yaygın:  ≥ % 1/10, y aygın ( ≥ %1/100 ila < %1/10), yaygın olmayan ( ≥ % 1/1.000 ila       < 
%1/100) , seyrek (≥%1/10.000 ila < %1/1000) , çok seyrek < % 1/10.000, bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökope ni, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil 
Çok seyrek: Trombotik trombos itopenik pur pura (TTP) (bkz bölüm 4 .4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulos itoz, şiddetli trombos itopeni, granulos itopeni, anemi, edinilmiş hemofili 
A 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı 
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif il aç aşırı 
duyarlılığı ( Bkz. Bölüm 4.4) özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin otoimmün sendromu. 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuç lanan bazı vakalar bildirilmiştir), ba ş ağrısı, 
baş dönm esi, parestezi 
Çok seyrek: Tat duyusunda  bozulma , agüzi (tat alamama)  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunkt ival, oküler, retinal) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu (Vasospastik aler jik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs ü) 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom 
Çok seyrek: Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, v askülit, hipotansiyon 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Epistaksis 
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm, 
interstitiyel pnömoni , eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Gastrointestinal kanama, dispepsi, karın ağrısı, diyare 
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duode nal ülser 
Seyrek: Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama, pankreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil), stomatit 
 Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonks iyon testi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ciltte Ezik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura) 
Çok seyrek: Eritematöz veya eksfoliyatif  kızarıklık, ür tiker, kaşıntı, anjiyoöde m, bül löz dermatit 
(eriythema multiforme, Stevens-Johns on Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis(AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), e gzama, liken planus 
 Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri 
Çok seyrek: Glomerülone frit, kan kreatininde  artış 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Ameliyat alanında k anama 
Çok seyrek: Ateş 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan : Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombos it sayısında 
azalma 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Klop idogrel ile doz a şımı, kanama zamanında  uzamaya ve takiben kanama komplikasyonlarına 
yol açabilir. Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması düşünülmelidir. 
Klop idogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunm amaktadır. Uzamış k anama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopido grelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersine 
çevirebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik ajanlar, heparin hariç 
trombosit agregasyonu inhibitörleri 
ATC Kodu:  B01AC04. 
 Klop idogrel, m etabolitlerinden bi ri trombosit agregasyonu inhibi törü olan bir ön i laçtır. 
Klopidog rel, trombos it agregasyonunu inhi be eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafından metabolize edilmelidir. Klopido grel aktif metaboliti selektif olarak  
adenozin difosfatın  (ADP)  trombosit  P2Y12  reseptörüne bağlanmasını inhibe ederek ve takiben 
glikopr otein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP  aracılı aktivasyonu trombosit agregasyonunu inhibe 
eder. 
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombos itler geri kalan yaşam  süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7-10 gün) ve  normal trombos it fonks iyonuna  geri dönüş  trombos it 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP  dışındaki agonistler tarafından indükl enen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP  tarafından trombosit aktivasyonunun amplifikasyonun 
bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik  olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dol ayısıyla tüm hastalarda yeterli trombos it 
inhibi syonu oluşturmayacaktır. 
 
Farmakodinamik Etkiler: 
Günde 75 mg düze yinde u ygulanan tekrarlanan dozlar ilk g ünde n itibaren ADP ile indüklenen 
trombos it agregasyonunda  önemli bir inhib isyon sağlamıştır. Bu inhibisyon pr ogresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzey e ulaşmıştır. Sabit düzeyde, günde 75 mg  doz ile 
gözlenen ortalama inhibi syon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde kademeli olarak başlangıç 
değerlerine geri dönm üştür. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klop idogrelin güvenliliği ve etkinliği, 100.000’den  fazla hastanın dahil edildiği 7 çift- kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidog relin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidog relin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT, CHANCE, POINT  ve 
ACTIVE-A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğ er standart tedavilerle birlikte 
uygulanmıştır). 
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüs ü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı: 
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüs ü (<35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inme ( 7 gün ile 6 a y arasında) veya yerleşmiş periferik arter hastalığı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 ha stada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün klopidog rel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına random ize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. 
Miyokard infarktüs lü hastaları kapsayan alt grupta yer alan hastaların çoğu akut miyokard 
infarktüs ünü takip eden ilk birkaç günde  ASA almıştır. 
 
Klop idogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik ol ayların (miyokard infarktüs ü, iskemik 
inme ve vasküler ölüm den oluşan birleşik sonlanım noktası ) insidansını anlamlı olarak 
azaltmıştır . Tedavi amaçlı analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için yeni bir 
iskemik olay yaşaması engellenmiş ek 10 [GA: 0 -20] hastaya karşılık gelecek şekilde klopidogrel 
grubunda 939 olay ve ASA grubunda 1.020 olay gözlemlenmiştir (bağıl risk azalması (RRR) %  
8,7; [%  95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0.045). İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi, 
klopidogrel (%  5,8) ile ASA ( % 6) arasında  anlamlı bir fark göstermemiştir.   
 
Kalifiye koşullar (miyokard infarktüs ü, iskemik inme ve PAH) ile yapılan bir alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de miyokard infarktüs ü öyküsü olanlarda) görülürken (p=0. 003'te istatistiksel anlamlılık elde edilmiştir) 
(RRR = %  23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastal arında daha zayıf yarar (ASA'dan anlamlı olarak 
farklı değildir) (RRR = % 7,3; GA: - 5,7 – 18,7 [p=0. 258) görülmüştür. Sadece yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüs ü temel alan çalışmaya kaydedilen hastalarda, klopidogrel sayısal 
olarak daha düşüktü, ancak ASA'dan istatistiksel olarak farklı değildi (RRR =  % 4; CI: -22,5 – 
11,7 [p=0. 639]). Ek olarak, yaşa göre bir alt grup analizi, klopidogrelinin 75 yaş ve altındaki 
hastalarda gözlemlenene göre 75 yaşın üzerindeki hastalarda dah a az yararının olduğunu 
göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, alt grupların ayrı ayrı  etkililiğini değerlendirmek için güçlendirilmediğinden, 
kalifiye koşullara göre bağıl risk azalmasındaki farklılıkların gerçek mi yoksa tesadüfen ortaya 
çıkan bir sonuç mu olduğu net değildir.  
Akut koroner sendrom: 
CURE çalışmasına ST segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromlu (unstabil angina ya 
da Q -dalgasız miyokard infarktüs ü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom 
atağının b aşlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır.  
Hastalarda yeni iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak enzimlerin veya 
troponin I veya T'nin normal üst sınırının en az iki katı olması gerekiyordu. Hastalar, her iki 
gruba da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75- 325 mg) ve diğer sta ndart tedavileri 
verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozda, N=6.259) ya da plasebo (N=6.303) grubuna randomize edilmiştir. Hastalar bir yıla kadar tedavi 
edilmiştir. CURE çalışmasında 823 (%  6,6) hasta eşzamanlı GP IIb/IIIa reseptör antagonisti 
tedavisi almıştır. Hastaların %90'ından fazlasına heparin uygulanmış ve eşzamanlı heparin 
tedavisinden klopidogrel ile plasebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı olarak etkilenmemiştir.  
  
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüs ü (MI) veya inme ] 
ulaşan hastaların sayısı, klopidog rel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9,3), p lasebo ile tedavi edilen  
grupta ise 719 ( % 11,4)  olarak bul unmuş tur; bu da, klopido grel ile tedavi edilen grupta % 20 
oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (% 95 Güve n Aralığı % 10-28; 
p=0.00009) .  (Rölatif risk azalması hastalar konservatif ola rak tedavi edildiğinde %17, stentli 
veya stentsiz perkütan translüminal koroner girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi 
(CABG) durumunda  ise % 10 olarak bulunmuş tur). Yeni kardiyovasküler olaylar (birincil 
sonlanım noktası), 0- 1, 1-3, 3- 6, 6- 9 ve 9- 12 ay çalışma aralıklarında sırasıyla %  22 (GA: 8,6; 
33,4), %32 (GA: 12,8; 46,4), %4 (GA: -26,9; 26,7), %6 (GA: -33,5; 34,3) ve %14 (GA: -31,6; 
44,2)) bağıl risk azalmalarıyla  önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidog rel + ASA 
grubu ile gözlemlenen yarar artmamış, ama kanama riski devam etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
CURE çalışmasında, trombolitik tedaviye (RRR = % 43,3; GA: % 24,3; % 57,5) ve GPIIb/IIIa 
inhibitörlerine (RRR = % 18,2; GA: % 6,5; % 28,3) ihtiyacın azalması klopidogrel kullanımıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme  veya refrakter iskemi) ulaşan hasta sayısı, 
klopidog rel tedavisi alan grupta 1.035 (% 16,5) , plasebo alan grupta ise 1.187 (% 18,8) 
oranında bulunmuş tur, bu da kl opidog rel ile t edavi edilen grupta %14’lük rölatif risk azalması 
olduğ unu göstermektedir (% 95 Güven aralığı % 6 - %2 1, p=0.0005) . Bu yarar, çoğunlukla 
Mİ insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı azalmadan kaynaklanmıştır [klopidogrel ile tedavi 
edilen grupta 287 (%  4,6) ve plasebo ile tedavi edilen grupta 363 (% 5,8)]. Stabil olmayan anjina 
nedeniyle yeniden hastaneye yatış oranında bir etki gözlemlenmemiştir.  
 
Farklı özelliklere (örn. uns tabil angina v eya Q-dalgasız MI, düşük-yüksek risk düz eyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip popülasyonlarda  elde edilen 
sonuç lar, primer analiz sonuç larıyla tutarlıdır. Özellikle, stent yerleştirilen (Stent- CURE) 2.172 
hastada (toplam CURE popülasyonunun %17'si) yapılan bir post -hoc analizde veriler, 
klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, M I, 
inme) için %26,2'lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, 
MI, inme veya refrakter iskemi) için %23,9'luk anlamlı bir RRR göstermiştir. Ayrıca, bu hasta 
alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe yaratmamıştır. Bu nedenle, bu alt 
kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur. 
 
Klopidogrel ile gözlemlenen yararlar, diğer akut ve uzun süreli kardiyovasküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü tıbbi ürünler, beta blokerler ve ADE 
inhibitörleri gibi) bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg günde tek 
doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
ST-segment elevasyonlu miyokard infarktüsü:  
Akut  ST-segment  elevasyonlu MI (STEMI) geçiren hastalarda, klopi dogrelin etkililiği ve 
güvenliliği, 2 randomi ze, plasebo-kontrollü, çift-kör çalışmayla [CLARITY, CLARITY’nin 
prospektif bir alt grup analizi (CLARITY PKG) ve    COMMIT  Çalışmaları] değerlendirilmiştir. 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu mi yokard infarktüs ünü t akiben 12 saat içinde başvuran 
ve tromboli tik tedavi planlanan 3.491 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (150-325 mg’lık 
yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün dozunda ), bir fibrinolitik ajan ve gerektiğinde heparin 
ile kombi ne olarak, klopidog rel (300 mg’lık yükleme dozunun  ardında n 75 m g/gün doz unda, 
N=1.752) ve ya plasebo (N=1.739)  uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle takip edilmiştir. 
Primer sonlanım nokt ası, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda infarktüs e bağlı arter 
oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi  öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya 
çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım nokt ası ölüm  veya 8. Gün’e 
kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır. Hasta popülasyonu %  19,7’si kadın ve 
% 29,2’si 65 yaş ve üzeri hastaları içermektedir. Hastaların toplam %  99,7'si fibrinolitik (fibrin 
spesifik: %  68,7’si, fibrin spesifik olmayan: %  31,1’i), %  89,5’i heparin, %  78,7’si beta bloker, 
% 54,7’si A DE inhibitörleri ve %  63’ü statin kullanmıştır.  
 
Klop idogrel grubunda  yer alan hastaların yüzde onbeşi (% 15) ve plasebo grubunda ki 
hastaların % 21,7’ si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, temel olarak tıkalı 
infarktüs le ilişkili arterlerdeki azalma ile ilgili olan klopidog rel lehine % 6,7 or anında  bir mutlak 
azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 24, %47; 
p<0.001) . Bu yarar, hastaların yaşı ve cinsiyeti, infarktüs ün yeri ve kullanılan fibrinolitik veya 
heparin türü dahil olmak üzere önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bulunmuştur.  
 CLARITY PKG alt grup analizi, PKG uygulanan 1.863 STEMI hastasını içermektedir. 300 mg 
yükleme dozu klopidogrel alan hastala r (N=933), plasebo alanlara kıyasla (N=930) PKG'yi 
takiben kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir azalmaya sahiptir (tedavi 
öncesi klopidogrel ile % 3,6’ya karşı plasebo ile % 6,2, OR: 0,54; % 95 GA: 0,35 -0,85; 
p=0.008). 300 mg yükleme  dozunda klopidogrel alan hastalar, PKG'yi takip eden 30 gün 
boyunca plasebo alanlara kıyasla kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir 
azalmaya sahiptir (ön tedavi klopidogrel ile % 7,5’e karşılık plasebo ile % 12,0, OR: 0,59; % 
9 5  G A :  0 ,43-0,81; p=0.001). Ancak, CLARITY çalışmasının genel popülasyonunda 
değerlendirildiğinde bu bileşik sonlanım noktası, ikincil sonlanım noktası olarak istatistiksel 
açıdan anlamlı değildir. Her iki tedavi arasında majör veya minör kanama oranlarında anlaml ı 
bir fark gözlenmemiştir (tedavi öncesi klopidogrel ile %  2'a karşı plasebo ile %  1.9, p>0.99).  
Bu analizin bulguları, STEMI'de klopidogrel yükleme dozunun erken kullanımını ve PKG 
uygulanan hastalarda rutin klopidogrel ön tedavisi stratejisini desteklemektedir.  
 2x2 faktöriyel  tasarımlı COMMIT çalışmasına,  EKG bozukluklarının  (ST elevasyonu,ST 
depresyonu  veya sol  dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını takiben 24 
saat içinde başvuran 45 .852 hasta dahil edilmiştir. Hastala ra, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA  (162 mg/gün)  ile kombine  olarak, 
klopidog rel (75 mg/gün dozunda , N=22.961)  veya plasebo (N=22.891) uygulanmıştır. Ko-
primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden 
infarktüs  oluşumu, inme veya ölümdür . Popülasyonun %  27,8'i kadın, %  58,4'ü 60 yaş ve üzeri 
(% 26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %  54,5'i fibrinolitik kullanmış hastadan oluşuyordu. 
 
Klop idogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm  için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0.029) 
oranında azaltmıştır ve yeniden infarktüs  oluşumu, inme  veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0.002)  azaltmıştır; bu da sırasıyla %  0,5 ve %  0,9 değerinde mutlak 
azalmayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet ve fibrinolitik kullanan veya kullanmayanlar 
arasında tutarlıydı ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlemlenmiştir.  
 PKG Uygulanan Akut Koroner Sendromlu Hastalarda Klopidogrel 600 mg yükleme dozu:  
CURRENT -OASIS -7 (Tekrarlayan Olaylar ı Azaltmak İçin Klopidogrel ve Aspirin’in Optimal 
Doz Kullanımı – İskemik Sendromlarda Stratejileri Değerlendirmek İçin Yedinci Organizasyon)  
 Bu randomize faktöriyel çalışma, erken PKG'ye yönelik akut koroner sendromlu (AKS) 25.086 
kişiyi içermektedir. Hastalar, çift doza (1. günde 600 mg, ardından 2- 7. günlerde 150 mg, 
ardından günde 75 mg) karşı standart doz (1. Günde 300 mg, ardından günde 75 mg) klopidogrele 
ve yüksek doza (günde 300- 325 mg) karşı düşük doz (günde 75- 100 mg) ASA’ya rastgele 
ayrılmıştır. Kayıtlı 24.835 AKS hastasına koroner anjiyografi yapılmıştır ve 17.263 hastaya PKG 
uygulanmıştır. PKG tedavisi alan 17.263 hasta arasında, st andart dozla karşılaştırıldığında, çift 
doz klopidogrel birincil sonlanım noktası oranını azaltmıştır (%3,9'a karşı % 4,5 ayarlanmış HR= 0,86, % 95 GA 0,74- 0,99, p=0.039) ve stent trombozunu önemli ölçüde azaltmıştır (% 1,6'ya 
karşı % 2,3, HR: 0,68; % 95 G A: 0,55 0,85; p=0.001).  
 Standart doz klopidogrele göre çift dozda majör kanama daha yaygındır (%  1,6'ya karşı %  1,1, 
HR=1,41, %  95 GA 1,09- 1,83, p=0.009). Bu çalışmada klopidogrel 600 mg yükleme dozu, 75 
yaş ve üzeri hastalarda ve 75 yaşın altındaki hast alarda tutarlı etkililik göstermiştir.  
 ARMYDA- 6 MI (Anjiyoplasti -Miyokard İnfarktüsü Sırasında Miyokardiyal Hasarın Azaltılması 
İçin Antiplatelet Tedavi)  
 
Bu randomize, prospektif, uluslararası, çok merkezli çalışma , STEMI için acil PKG durumunda 
600 mg i le 300 mg klopidogrel yükleme dozu ile ön tedaviyi değerlendirmiştir. Hastalara PKG 
öncesinde klopidogrel 600 mg yükleme dozu (N=103) veya klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
(N=98) verilmiştir, ardından PKG'den sonraki günden 1 yıla kadar 75 mg/gün reçete edi lmiştir. 
600 mg klopidogrel yükleme dozu alan hastalar, 300 mg yükleme dozu alanlara kıyasla önemli ölçüde azalmış infarktüs boyutuna sahiptir. 600 mg yükleme dozunda PKG'den sonra Grade <3 
MI akışında daha az sıklıkta tromboliz vardır (% 5,8'e karşı % 16,3, p=0.031), taburculukta 
iyileştirilmiş sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) (52,1 ±% 9,5'e karşı 48,8 ±% 11,3, 
p=0.026) ve 30 günlük majör kardiyovasküler olaylar daha azdır (% 5,8'e karşı % 15, p=0.049). 
Kanama veya giriş yeri komplikasyonlarında  artış gözlenmemiştir (30. Günde ikincil sonlanım 
noktaları).  
 
HORIZONS -AMI (Akut Miyokard İnfarktüsünde Sonuçların Revaskülarizasyon ve Stentlerle 
Uyumlaştırılması)  
 
Bu post -hoc analiz denemesi, 600 mg klopidogrel yükleme dozunun trombosit aktivasyonunun 
daha hızlı ve daha fazla inhibisyonunu sağlayıp sağlamadığını değerlendirmek için yapılmıştır. Analiz, kardiyak kateterizasyondan önce ana denemedeki 3.311 hastada (N=1.153; 300 mg 
yükleme dozu grubu; N=2.158; 600 mg yükleme dozu grubu) 30 günlük klinik sonuçlar üzerinde 
300 mg'a kıyasla 600 mg’lık bir yükleme dozunun etkisini incelemiştir, ardında taburcu olduktan 
sonra 6 ay ve üzeri süre boyunca 75 mg/gün dozu izlenmiştir. Sonuçlar, daha yüksek kanama 
oranları olmadan 600 mg yükleme dozu ile önemli ölçüde  daha düşük 30 günlük düzeltilmemiş 
mortalite (%1,9'a karşı %3,1, p=0.03), yeniden infarktüs (%1,3'e karşı %2,3, p=0.02) ve kesin veya olası stent trombozu (%1,7'ye karşı %2,8, p=0.04) oranları göstermiştir. Çok değişkenli analize göre, 600 mg yükleme dozu, 30 günlük majör advers kardiyak olayların daha düşük 
oranlarının bağımsız bir göstergesiydi (HR: 0,72 [%95 GA: 0,53–0,98], p=0.04). Majör kanama 
oranı (KABG ile ilişkili olmayan) 600 mg yükleme dozu grubunda %6,1 ve 300 mg yükleme 
dozu grubunda %  9,4 idi (p=0.0005). Minör kanama oranı 600 mg yükleme dozu grubunda %  
11,3, 300 mg yükleme dozu grubunda %13,8 idi (p=0.03).  
 
PKG Sonrası STEMI Hastalarında Uzun Süreli (12 Ay) Klopidogrel Tedavisi:  
CREDO ( Gözlem Sırasında Olumsuz Olayların Azaltılması İçin K lopidogrel ) 
 
Bu randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma, PKG sonrası klopidogrel ile uzun süreli (12 
aylık) tedavinin faydasını değerlendirmek için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da 
yürütülmüştür. PKG'den 3 ila 24 saat önce 300 mg klopidogrel  yükleme dozu (N=1.053) veya 
plasebo (N=1.063) almak üzere randomize edilmiş 2.116 hasta vardır. Tüm hastalar ayrıca 325 
mg aspirin almıştır. Bundan sonra, her iki grupta da tüm hastalar 28. Güne kadar 75 mg/gün 
klopidogrel almıştır. 29. günden 12. aya kadar klopidogrel grubundaki hastalara 75 mg/gün 
klopidogrel, kontrol grubundaki hastalara ise plasebo verilmiştir. Her iki grup da çalışma 
boyunca ASA almıştır (81 ila 325 mg/gün). 1 yılda, klopidogrel ile kombine ölüm, MI veya inme 
riskinde plaseboya kıyasl a anlamlı azalma gözlenmiştir(% 26,9 bağıl azalma, % 95 GA: % 3,9 -  
% 44,4; p=0,02; mutlak azalma % 3). 1 yılda majör kanama (klopidogrel ile % 8,8'e karşı plasebo ile % 6,7, p=0.07) veya minör kanama (klopidogrel ile % 5,3'e karşı plasebo ile % 5,6, p=0.84) 
oranında anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu çalışmanın ana bulgusu, klopidogrel ve ASA'nın 
en az 1 yıl devam etmesi, majör trombotik olaylarda istatistiksel ve klinik olarak anlamlı bir 
azalmaya yol açmasıdır.  
 EXCELLENT (S tentleme Sonrası Geç Kaybı A zaltmada Xience/Promus'a Karşı Cypher'ın 
Etkililiği)  
Bu prospektif, açık etiketli, randomize çalışma, ilaç salınımlı stentlerin implantasyonundan sonra 
6 aylık ikili antiplatelet tedavinin (DAPT) 12 aylık DAPT'den daha düşük olup olmayacağını 
değerlendirme k için Kore'de gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya, 6 aylık DAPT (ASA 100 –200 
mg/gün artı 6 ay boyunca 75 mg/gün klopidogrel ve ardından 12 aya kadar tek başına ASA) veya 12 aylık DAPT (12 aya kadar 100 -200 mg/gün ASA artı 75 mg/gün klopidogrel) almak üzere 
randomize edilmiş, implantasyon uygulanan 1.443 hasta dahil edilmiştir. 6 aylık ve 12 aylık 
DAPT grupları arasında birincil sonlanma noktası olan hedef damar yetmezliği insidansında (kardiyak ölüm, MI veya hedef damar revaskülarizasyonundan oluşan bileşik) a nlamlı bir fark 
gözlenmemiştir (HR: 1.14; % 95 GA: 0.70 1.86); p=0.60). Ayrıca çalışma, 6 aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasında güvenlilik sonlanma noktasında (ölüm, MI, inme, stent trombozu veya 
TIMI majör kanamadan oluşan bileşik) anlamlı bir fark gös termemiştir (HR: 1.15; % 95 GA: 
0.64- 2,06; p=0.64). Bu çalışmanın ana bulgusu, hedef damar yetmezliği riskinde 6 aylık 
DAPT'nin 12 aylık DAPT'den daha düşük olmamasıdır. 
 
Akut K oroner S endromda (AKS) P2Y
12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu:  
 AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile ilişkili olarak daha potent bir P2Y
12 reseptör 
inhibitöründen klopidogrel e geçiş , klinik sonuç verileri ile birlikte araştırmacı destekli (ISS) iki 
randomize çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir . 
 Daha potent P2Y
12 inhibitörleri olan  tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot  çalışmalarınd an elde 
edilen klinik yarar , rekürren  iskemik olaylarda  (akut ve subakut stent trombozu (ST),miyokard 
infarktüs ü (MI) ve acil revaskülarizasyon)  anlamlı bir azalma ile ilişkilendirilmektedir . İskemik 
yarar ilk yıl süresince tutarlı  olsa da  tedaviye başladıktan sonra  ilk günlerde AKS’den sonra  
iskemik rekürrenste  daha büyük bir  azalma gözlenmiştir . Bunun aksine  post-hoc analizler , daha 
potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak AKS sonrası ilk aydan sonra idame 
faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan anlamlı artışlar ortaya koymuştur. TOPIC ve 
TROPICAL -ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama olaylarının nasıl azaltılab ileceğini 
araştırmak için tasarlanmıştır.  
TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması ) 
Bu randomize, açık etiketli çalışma PKG gerektiren AKS hastaları alınmıştır . Aspirin ve daha 
potent bir P2Y 12 inhibitörü alan ve bir ayda  advers olmayan  etki izle nmeyen hastalar sabit doz 
aspirin artı klopidogrel (de-eskalasyon yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) tedavisine 
geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere (değiştirilmemiş DAPT) atanmıştır.  
 
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir (de -
eskalasyon yapılmış DAPT ( N=322); değiştirilmemiş DAPT ( N=323)). De -eskalasyon yapılmış 
DAPT grubunda 316 hasta (%  98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta (%  98,5) i çin 
birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip süresi 359 gün 
olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta da benzerlik göstermiştir. 
AKS sonrasında 1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC (Kanama 
Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun bileşimi olan 
primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%  13,4) ve değiştirilmemiş 
DAPT grubunda 85 hastada (%  26,3) izlenmiştir (p<0.01). Bu istat istiksel olarak anlamlı farkın 
temel nedeni, de- eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik sonlanım noktalarında bir fark 
bildirilmeksizin (p=0 .36) daha az kanama olayının gözlenmesi ve BARC ≥2 olan kanama 
olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup ( %4) bu oran değiştirilmemiş DAPT grubunda 
% 14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0.01). Kanama olayları de -eskalasyon yapılmış DAPT 
grubunda 30 hastada (%  9,3) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 76 hastada (%23,5) meydana 
gelen tüm BARC olarak tanımlanmıştır (p<0.01).  
TROPICAL -ACS (Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi)  
 
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarılı P KG sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 2610 
AKS ’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) ( N=1306) veya ASA 
(<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0- 7. Günler) ve sonrasında 
klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) ( N=1304) almak üzere 
rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT) yapılmıştır. Yalnızca 
prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam etmiştir. 
 
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek  trombosit reaktivitesi (HPR) testin e tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün doza eskalasyon yapılmıştır. HPR <46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar aspirin almaya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 
95 hastada (%7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%9) bir olay meydana gelmiştir (benzer 
etkililik için p=0 .0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskem ik olayların bileşik riskinde (de -
eskalasyon grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0.0115) veya 
BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasında (deeskalasyon grubunda %5 
ve kontrol grubunda %6 (p=0.23)) bir artışa ne den olmamıştır. Tüm kanama olaylarının 
kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş deeskalasyon grubunda %9 (114 olay) ve kontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0.14). 
 
Akut Minör IS veya Orta ila Yüksek Riskli TIA'da İkili Antiplatelet Tedavisi (DAPT)  
 
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmacı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS veya 
orta ila yüksek riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek için bir tedavi olarak klopidogrel ve ASA 
kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle değerlendirilmiştir.   
  CHANCE ( Engelleyici Olmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yüksek Riskli Hastalarda 
Klopidogrel )  
  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya akut minör inme (NIHSS ≤3) geçiren 5.170 Çinli hasta dahil edilmiştir. Her iki 
gruptaki hastalara 1. gün açık etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi uygula yan doktorun takdirine 
bağlı olarak ASA dozu 75 ila 300 mg arasında değişiklik göstermektedir).  
Randomizasyon ile klopidogrel -ASA grubuna dahil olan hastalar 1. gün 300 mg klopidogrel 
yükleme dozu, ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel  ve 2. günden 21. 
güne kadar 75 mg ASA dozu almıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar ise, 
1. günden 90. güne kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2. günden 90. güne kadar 
günde 75 mg ASA dozu almıştır.  
  
Primer etkililik sonuc u, akut minör IS veya yüksek riskli TIA'dan sonraki ilk 90 gün içinde 
herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 303 hastaya 
(%11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (%8,2) meydana gelmiştir (risk oranı 
[HR], 0,68; %95 güven aralığı [GA], 0,57 ila 0,81; P <0.001). Klopidogrel -ASA grubunda 204 
hastada (%7,9) IS görülürken ASA grubunda 295 (%11,4) hastada görülmüştür (HR, 0,67; %95 
GA, 0,56- 0,81; P <0.001). İki çalışma grubunun her birinde 8 hastada (her grubun %0,3'ü) 
hemorajik inme meydana gelmiştir. Klopidogrel- ASA grubundaki 7 hastada (%0,3) ve ASA 
grubundaki 8 hastada (%0,3) orta veya şiddetli kanama gözlenmiştir ( p = 0.73). Herhangi bir 
kanama olayı oranı, ASA grubunda %1,6 iken klopidogrel -ASA grubunda %2,3 olmuştur (HR, 
1,41; %95 GA, 0,95-  2,1; p= 0.09).  
POINT ( Yeni TIA ve Minör İskemik İnmede Platelet Odaklı İnhibisyon)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görül en 4.881 uluslararası hasta dahil edilmiştir.  
Her iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne kadar açık etiketli ASA (tedaviyi uygulayan 
doktorun takdirine bağlı olarak 50- 325 mg dozda) almıştır. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna dahil olan hastalar , 1. gün 600 mg klopidogrel yükleme dozu, ardından 2. günden 90. 
güne kadar günde 75 mg klopidogrel almıştır. Plasebo grubuna dahil olan hastalar ise 190. 
günlerde klopidogrel plasebo almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların ( IS, MI veya iskemik vasküler olaya 
bağlı ölüm) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan 160 hastada (%6,5) ve klopidogrel -
ASA alan 121 hastada (%5) meydana gelmiştir (HR, 0,75; %95 GA, 0,59 ila 0,95; p = 0.02). 
Sekonder sonuç IS ise, klopidogrel -ASA a lan 112 hastada (%4,6) görülürken tek başına ASA 
alan 155 hastada (%6,3) ortaya çıkmıştır (HR, 0,72; %95 GA, 0,56- 0,92; p =  0.01). Primer 
güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 2432 hastanın 23'ünde (%0,9) ve tek 
başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda (%0,4) meydana gelmiştir (HR, 2,32; %95 GA, 1,1 ila 
4,87; p = 0,02 ). Klopidogrel -ASA alan 40 hastada (% 1,6) ve tek başına ASA alan 13 hastada 
(%0.5) minör kanama gözlenmiştir (HR, 3,12; %95 GA, 1,67 ila 5,83; p < 0 .001).   
  CHANCE ve POINT Zaman a Bağlı Analizi  
DAPT'a 21 günden fazla devam etmenin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. DAPT'ın kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için atanılan tedaviye göre majör iskemik 
olayların ve majör kanamaların zamana bağlı dağılımı yapı lmıştır.  
  Tablo 1-  CHANCE ve POINT'te atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana bağlı dağılımı (CLP: Klopidogrel)  
 
  Olay sayısı     
CHANCE ve  
POINT’teki sonuçlar  Atanılan tedavi  Toplam  1.hafta  2.hafta  3.hafta  
Majör iskemik olaylar  ASA ( N=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA( N=5016)  328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör hemoraji  ASA ( N=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA( N=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 
Atriyal fibrilasyon:  
 ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına K vitamin i 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir.  
  ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagon istleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
  
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A çalışmasında 
(N=7 .554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3.772) ile plasebo+ASA (N=3.782) 
karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir.  
 
ACTIVE programına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan hastalardır (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF atağı 
geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: ≥75 yaş ya da ilaç 
tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastalığı olan 55 - 74 yaş ar asında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor olmak; inme, 
geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu; belgelenmiş periferik vasküler 
hastalık.  Ortalama CHADS
2 puanı 2 bulunmuştur (0- 6).  
  Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü;  belirgin trombositopeni (trombosit sayısı <50 x 109/L); klopidogrel 
ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı intoleranstır.   
  
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastaların %73’ü hekim değerlendirmesi, INR (uluslararası 
normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa travmasına yatkınlığı veya 
spesifik kananma riski nedeniyle VKA kullanamamıştır; hastaların %26'sı için hekim kararı 
hastanın VKA kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir.  
  
Hasta popülasyonunun %41,8'ini kadınlar oluşturmuştur. O rtalama yaş 71 olup hastaların 
%41,6'sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuştur. Hastaların toplam %23’ü anti -aritmik, %52,1’i beta 
bloker, %54,6’sı ADE inhibi törü ve %25,4’ü statin kullanmıştır.  
Birincil sonlanım noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI, CNS dışı sistemik emboli veya vasküler ölüm gerçekleşene kadar geçen süre), öncelikli olarak inme insidansındaki büyük 
azalma nedeniyle klopidogrel + ASA ile tedavi edilen grupta 832 (%22,1) ve plasebo + ASA ile 
tedavi edilen grupta 924 (%24,4) (bağıl risk azalm ası %11,1; %95 GA %2,4 - %19,1; p=0,013) 
olmuştur. İnme, klopidogrel + ASA alan 296 hastada (%7,8) ve plasebo + ASA alan 408 hastada (%10,8) meydana gelmiştir (bağıl risk azalması, %28,4; %95 GA, %16,8 - %38,3; p=0.0001).  
 
Pediyatrik 
popülasyon: 
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz 
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ardarda 0 ,01, 0,1 ve 0 ,2 mg/kg dozları yenidoğan 
ve bebeklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere değerlendirilmiştir. 
Klopidogrel  75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0 ,2 mg/kg’lık doz, 
%49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 mcM ADP -indüklenmiş trombosit agregasyonu) 
sağlamıştır.  Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINE T), sistemikden 
pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp hastalığı olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0 ,2 mg/kg ( N=467) veya plasebo ( N=439) klopidogrel, 
ikinci basamak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi olar ak verilmiştir. Şantün palyasyonu ve 
çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında ortalama 20 gün vardır. Yaklaşık olarak 
hastaların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün doz aralıklarında). 
Trombotik kaynaklı bir olayı  takiben 120 günlük yaştan önce birincil kompozit sonlanım noktası, 
şant trombozu veya kardiyak müdahale ile ilgili gruplar arasında anlamlı fark bulunmadı 
(klopidogrel grubu için 89 [% 19,1] ve plasebo grubu için 90 [% 20,5]) (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Klopidogrel  ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun dönem güvenlik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar klopidogrel 
verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlik endişeleri kaydedilmemiştir. 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür.  
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, kon stitüye klopidogrel  
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif)  metabolitin 
nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Günde  75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidog rel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopi dogrelin ortalama pik pl azma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra yaklaşık 
2,2-2,5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıkar. Klopidog rel 
metabolitlerinin id rardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az % 50’dir. 
 
Dağılım:  
Klop idogrel ve dolaşımda buluna n ana metaboliti (inaktif), in vitro insan plazma proteinlerine 
geri dönüş ümlü olarak bağlanır (sırasıyla % 98 ve % 94). Bu bağlanma, in vitro geniş bir  
kons antrasyon aralığında (100 m g/L kons antrasyona kadar) doyurulabilir değildir. 
Biyotransformasyon:  
Klop idogrel büyük or anda k araciğerde m etabolize olur. In vitro ve in vivo, klopidog rel iki ana 
metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboks ilik asit 
türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboks ilik asit türevi dolaşımdaki metabolitlerin %85’ini temsil 
eder).  Diğeri multiple sitokrom p450 aracılığı ile olur. Klopidog rel ilk ön ce ara metabolit 2-
okso klopidog rele metabolize olur. Takiben 2-okso klopidog relin metabolizması ile 
klopidog relin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. Aktif metabolit büyük ölçüde CYP2C19 
enzimi tarafından olmak üzere CYP1A2, CYP2B6 ve CYP3A4 gibi diğer CYP enzimlerinin de katkılarıyla oluşur. In vitro  ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz 
olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.  
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks ‘a 30 -60 
dakikada ulaşılır.  
Eliminasyon: 
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş  klopidog relin oral dozunu takiben, 120 saat içinde yaklaşık 
% 50 oranında idrarla ve yaklaşık % 46 oranında  feçesle atılır. 75 mg oral tek dozdan sonra, 
klopidog relin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı ömrü 
tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin Cmaks değeri, tek doz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 günlük 
75 mg idame dozundan sonra, olanın 2 katıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik 
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidog relin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klop idogrel aktif metabolitinin farmakokine tik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombos it agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotip ine göre farklılık 
gösterir. 
 CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonks iyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonks iyonel değildir.  CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen 
çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85)  ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış fonks iyonlu 
gen çiflerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır. Metabolizmanın olmaması veya azalması ile 
ilişkili olan diğer gen çiftleri daha az sıklıkta görülür ve CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8'i içerir. 
Düşük metabolizer olan bir hastada, yukarıda tanımlandığı şekilde iki adet fonksiyonsuz gen 
çifti olacaktır.  Zayıf  CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık 
Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin tespiti için testler mevcuttur.  
 Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda  (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar gönüllünün  
olduğ u 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün dozun 
uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri için toplam 5 günlük  
(kararlı durum) kullanılarak, farmakokin etik ve antitrombos it cevaplar değerlendirilmiştir. 
Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti ve ortalama 
trombos it agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük fark gözlenmemiştir. Zayıf 
metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %63-
71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz r ejiminden sonra, zayıf metabolize edicilerde antitrombos it 
cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki %39 TAI (24 saat), %58 TAI (5. gün) ve 
ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. gün) ile karşılaştırıldığında; 
ortalama TAI (5 mcM ADP) %24 (24 saat) ve %37 (5. gün) olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 
600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle 
olandan fazla olmu ştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve %61 (5.gün) d eğerleri de 300 m g/75 mg  
rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 300 m g/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 
metabolize edicilerinkine  benzer bulunmuş tur.  
 
Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen deneklerin 
6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara metabolizörler için %28 
ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 μmcM ADP) sırasında za yıf metabolizörler için %72 
azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da sırasıyla %5,9 ve %21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 Klopidogrel ile t edavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuç lar üzerindeki  
etkisi, prospektif, randomi ze, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bununl a birlikte, 
genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için bir dizi  retrospektif analiz yapılmıştır.
 CURE ( N = 2721), CHARISMA ( N = 2428), 
CLARITY -TIMI 28 ( N = 227), TRITON -TIMI 38 ( N = 1477) ve ACTIVE -A (N = 601) ve bir 
dizi yayınlanmış kohort çalışması.  
 
TRITON –TIMI 38’de ve  kohor t çalışmalarının üçünde  (Collet, Sibbing , Giusti), metabolizma 
bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla daha yüksek oranda ka rdiyovasküler olay (ölüm, miyokard enfraktüsü ve inme) 
veya stent trombozu görülmü ştür. 
 
CHAR ISMA’da ve bir kohor t çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla olay 
oranında  artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir. 
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohor t çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir. 
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç  farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükt e değildir. 
 Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmez liği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 
mg klopidog relin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP-indükl enmiş trombos it 
agregasyonunun inhibi syonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama 
süresindeki uza manın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuş tur. 
 Böbrek yetmezliği: 
Günde  75 mg klopidog relin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı (kreatinin 
klerensi dakikada 5 i le 15 ml  arasında) buluna n ha stalarda, ADP ile indükl enen trombosit 
agregasyonunun inhibi syonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha dü şük (%25) ol makla 
birlikte, kanama zamanının uz aması günde 75 mg  klopidog rel alan sağlıklı gönüllül erde 
gözlenenle aynıdır. 
 
Klop idogrel aktif metabolitinin aşağıdaki öz el popül asyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir. 
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küç ük bir  çalışmada, kadınlarda ADP indükl enmiş 
trombos it agregasyonunda da ha az inhibi syon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında 
fark olm amıştır. Büyük, kont rollü klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopi dogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç  olaylarının insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunm uştur. 
 Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥ 75 yaş) gönüllül erde, trombosit agregasyonu 
ve kanama süresinde f ark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin pr evalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakoge netik bölümü) . CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde A sya popül asyonuna  ait sınırlı veri mevcuttur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre-klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler karaciğerde 
ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 mg/gün ‘ün en 
az 25 katını temsil eden doz larda ortaya çıkmış olup, ka raciğerdeki metabolizma enzimlerinin 
üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik doz da klopi dogrel alan insanlarda, karaciğerdeki 
metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemiştir. 
 Sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda klopidogrelin yetersiz gastrik tolerabilite (gastrit, 
gastrik erozyon ve/veya kusma) de bildirilmiştir.  
Klop idogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde  77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik doz  olan 
75 mg/gün ‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda). 
 Klop idogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test edilmiş 
ve herhangi bir genotoks ik etki görülmemiştir. 
 
Klop idogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunm amış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidog rel, laktasyon dönemind eki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde  hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopido grelle yapılan öz el farmakokine tik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç  olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 400 
Mikrokristalize selüloz 
Makrogol 6000 
Hidroksipropil Selüloz  
Hidrojenize kastor yağı  
Opadry II pembe  85F240091** 
Saf su  
** Polivinil alkol , titanyum dioks it (E171) , polietilen glikol, talk  ve kırmızı demir oksit (E172)  
içerir. 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alu-PVC/PVDC  blister içinde 14 film tablet. Her karton kut u 1 veya 2 adet blister içerir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelik”  lerine  uygun  olarak  imha 
edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAH
İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARAS I   
2023/421  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
