KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEFOX kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEFOX
kullanımından kaçınılmalıdır.
• LEFOX’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa
kullanılabilir.
o Akut bakteriyel sinüzit
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEFOX 750 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Levofloksasin hemihidrat ………..768,69 mg
(750 mg levofloksasine eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
13. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli oblong tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
4.1. Terapötik endikasyonlar
LEFOX, duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
• Toplum kökenli pnömoni:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaca dirençli
suşlar dâhil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis,
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma
pneumoniae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeuroginosa, Serratia marcensens,
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Streptococcus
pneumonia’nın etken olduğu hastane kaynaklı pnömoni.
Şüphe edilen patojen Pseudomonas aeuroginosa ise bir anti-psödomonal β-laktam ile
kombine tedavi önerilir.
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi:
Metisiline-duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin etken
olduğu enfeksiyonlarda.
2• Akut bakteriyel sinüzit:
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin
etken olduğu enfeksiyonlarda.
• Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları:
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus
saprophyticus kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.
• Komplikasyon yapmış üriner sistem enfeksiyonları:
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.
• Kronik bakteriyel prostatit:
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya metisilin-duyarlı Staphylococcus epidermidis’in
etken olduğu kronik bakteriyel prostatit.
• Akut piyelonefrit:
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli kökenli enfeksiyonlarda.
• Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes kökenlerinin etken
olduğu enfeksiyonlarda.
• Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.
• İnhale şarbon (maruz kalma sonrası):
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28
günü geçen sürede LEFOX’un güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.
34.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
LEFOX günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik
tedavilerinde olduğu gibi LEFOX tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel
eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir.
LEFOX’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
(Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi ≥ 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj)
Günlük dozaj
Endikasyon Tedavi süresi
(enfeksiyonun şiddetine göre)
Toplum kökenli pnömoni Günde tek doz 500 mg 7-14 gün
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Nozokomiyal (hastane kaynaklı) pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
Kronik bronşitin akut alevlenmesi Günde tek doz 500 mg 7 gün
Akut bakteriyel sinüzit Günde tek doz 500 mg 10-14 gün
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Komplikasyon yapmamış üriner sistem Günde tek doz 250 mg 3 gün
enfeksiyonları
Komplikasyon yapmış üriner sistem Günde tek doz 250 mg 10 gün
enfeksiyonları Günde tek doz 750 mg 5 gün
Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün
Akut Piyelonefrit Günde tek doz 250 mg 10 gün
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak Günde tek doz 500 mg 7-10 gün
doku enfeksiyonları
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
doku enfeksiyonları
İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası), Günde tek doz 500 mg 60 gün
yetişkinlerde
4Uygulama şekli:
Ağız yolundan alınır.
LEFOX çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Tabletler yemek sırasında veya
yemek aralarında alınabilir. LEFOX’un emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları,
antasidler ve sukralfat uygulamasından 2 saat önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj
Normal Renal Kreatinin klerensi Kreatinin klerensi Hemodiyaliz veya
Fonksiyonda 24 saatte 20-49 mL/dakika 10-19 mL/dakika Kronik Ambulatuvar
bir önerilen doz Peritoneal Diyaliz
750 mg 48 saatte bir 750 mg Başlangıç dozu 750 mg, Başlangıç dozu 750 mg,
sonra her 48 saatte bir sonra her 48 saatte bir
500mg 500 mg
500 mg Başlangıç dozu 500 Başlangıç dozu 500 mg, Başlangıç dozu 500 mg,
mg, sonra her 24 sonra her 48 saatte bir sonra her 48 saatte bir
saatte bir 250 mg 250 mg 250 mg
250 mg Doz ayarlaması Her 48 saatte bir 250mg. Doz ayarlaması ile ilgili
gerekmez Komplikasyon bilgi yoktur.
yapmamış üriner sistem
enfeksiyonunda doz
ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
LEFOX karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla
vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
LEFOX pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
54.3. Kontrendikasyonlar
LEFOX, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Levofloksasine, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
• Epilepsisi olan hastalarda,
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon
rahatsızlığı öyküsü olanlarda,
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,
• Gebelik döneminde,
• Emzirme döneminde.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
LEFOX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi
sinir sistemi etkileridir(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli
baş ağrısı ve konfüzyon)(Bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, LEFOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda LEFOX derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEFOX dâhil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Konvülsiyonu olan hastalarda
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar
6ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
LEFOX da dâhil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir.
Kinolonlar intrakraniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk,
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve
nadiren de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEFOX da SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli
kullanılmalıdır.
Psikotik reaksiyonlar
Levofloksasin dâhil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik değişimi ve intihara
kadar ilerlemiştir. Bu reaksiyonların geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmişi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Periferal nöropati
Levofloksasin dâhil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal
nöropati bildirilmiştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri
dönülemeyen durumların gelişmesini önlemek için kesilmelidir.
Hipersensitivite
LEFOX ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir
belirtisi ortaya çıktığında LEFOX kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.
Clostridium difficile’ye bağlı hastalıklar
LEFOX da dâhil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte
clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir.
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı,
elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi
gerekebilir.
7Tendinit
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında nadiren
tendinit vakaları gözlenmiştir. Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin
tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek)
başlanmalıdır.
Tendon rüptürü
LEFOX da dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya
uzamış malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı
bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEFOX da dâhil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında
gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse LEFOX tedavisi
sonlandırılmalıdır.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda
Bu hastalarda kinolon grubu anti-bakteriyeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği
LEFOX diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.
Böbrek yetmezliği durumunda LEFOX dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50 ml/dk
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi)
Karaciğer bozuklukları
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit
eden karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir. Anoreksi, sarılık,
koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer hastalık semptomları ve işaretleri
gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.
8Fotosensitizasyonun önlenmesi
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi
süresince hastalar, şiddetli güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına
aşırı maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEFOX ile yapılan klinik çalışmalarda
fototoksisite hastaların %0,1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa
ilaç kesilmelidir.
Kan glukoz düzeyi
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde
bozulmalar-semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEFOX tedavisi alan bir
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEFOX derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan
glukozu takip edilmelidir.
QT uzaması
LEFOX uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş
veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda, koagülasyon
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myasthenia gravisli hastalarda
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon
ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon
kullanmaktan kaçınmalıdır.
Genel
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik)
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.
9Diğer
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde LEFOX’un oral ve intravenöz uygulamaları osteokondrozis
insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde benzer erozyonlar ve
değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini oluşturmuşlardır.
Aort anevrizması ve diseksiyonu
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda,
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne
alındıktan sonra kullanılmalıdır.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve
sukralfat:
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve
sukralfat ile LEFOX birlikte alındığında, LEFOX’un emilimi belirgin şekilde azaldığından bu
ilaçlar, LEFOX uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra uygulanmalıdır.
Teofilin:
Yapılan klinik çalışmalarda LEFOX ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer
kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEFOX ile birlikte kullanımında
teofilin düzeyleri izlenmelidir.
K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak
10tedavi edildiği hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen
artışlar bildirilmiştir.
LEFOX ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte LEFOX
ile varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri açısından
hastalar izlenmelidir.
Siklosporin:
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar.
Klinik olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.
Digoksin:
LEFOX ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir.
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.
Probenesid ve simetidin:
LEFOX ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında LEFOX’un EAA (Eğri
Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla % 27-38 ve % 30 daha yüksek, kreatinin
klerensi de % 21-35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak anlamlı
olmasına rağmen levofloksasinin probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında doz
ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEFOX da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile
birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.
Antidiyabetik ilaçlar:
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.
QT aralığını uzatan ilaçlar:
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile
birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.
11Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşmeler:
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde
yalancı pozitif sonuca yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
LEFOX ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
LEFOX ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
LEFOX’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. LEFOX hamilelik esnasında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
LEFOX anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEFOX’un da
anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. LEFOX emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEFOX’un fertilite, embriyotoksisite ve peri/post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.
12LEFOX’un fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi
etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEFOX, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç ve
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni
Çok seyrek: Agranülositoz
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben
gelişebilir)
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anokresi
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik
Seyrek: Psikotik bozuklukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete
13Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik
reaksiyonlar, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sersemlik hali
Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Çok seyrek: Duyma bozukluğu
Bilinmiyor: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Hipotansiyon
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Bronkospazm, nefes darlığı
Çok seyrek: Alerjik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir
enterokolitin belirtisi olabilir.)
14Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış
Yaygın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde artış
Çok seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut
karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı
Seyrek: Ürtiker
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları
Bilinmiyor: Toksik epidermel nekroz, Stevens- Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Tendinit (ör: Aşil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas
ağrısı
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin
ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myastenia gravis
hastalarında önemlidir.
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak)
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni
Çok seyrek: Ateş
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,
• aşırı duyarlılık vasküliti,
15• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve
osteokondrosise neden olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak
levofloksasinin akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.
Levofloksasinin akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj göz önüne alınmalı, semptomatik
tedavi uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide
mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili
değildir. Levofloksasinin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller
ATC kodu: J01MA12
16LEFOX’un bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde
bulundurulmalıdır.
İn vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.
Gram-pozitif aerob: Enterococcus faecalis* (çok sayıda suşu sadece orta derecede
duyarlıdır), Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus epidermidis*
(metisiline duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çok ilaca
dirençli suşlar dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*, Staphylococcus haemolyticus,
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae, Streptococcus
milleri, Viridans grup streptococci
#MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MİK 2 mcg/mL),
2. kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.
Gram negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*,
H. parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella
catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*.
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus)
koseri, İtrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella
oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris,
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens
Anaerob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.
Levofloksasinin Bacillus anthracis’e karşı etkililiği, hem in vitro hem de in vivo olarak
kanıtlanmıştır.
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.
175.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Levofloksasinin oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir
fark bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş
yapılabilmektedir.
Emilim:
Oral yoldan uygulanan levofloksasin gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır.
Levofloksasinin 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50-600 mg doz
aralığında levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle
birlikte alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan
konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte
levofloksasin yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.
Dağılım:
Levofloksasinin tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından
ortalama dağılım hacmi 74-112 L’dir. Levofloksasin vücut dokularına yaygın bir dağılım
gösterir. Levofloksasin akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının
ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2-5 katına ulaşır ve
levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık %24-%38 oranında ve esas olarak albümine
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde
bulunur. Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde
idrarda değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri
halinde idrarda saptanır.
Eliminasyon:
Levofloksasin büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla
tek veya çoklu doz olarak uygulanan levofloksasinin ortalama terminal plazma yarı-ömrü 6-8
18saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık
olarak 144-226 ml/dk ve 96 ml/dk olarak saptanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. levofloksasin uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir
farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:
Levofloksasinin yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark
gözlenmemiştir. Levofloksasin dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark
saptanmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Levofloksasinin klerensi ve plazma eliminasyon yarı-ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi <50 ml/dk) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin çok
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde
etkilenmediği düşünülmektedir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500-2000 mg/kg olarak saptanmıştır.
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve
19solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben
ölüm meydana gelmiştir. Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının,
kusma dışında bir etkisi olmamıştır.
Tekrarlayan dozlarda toksisite
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak
bulunmuştur.
Genotoksisite
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır.
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı
in vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 mcg/ml ve üzerindeki konsantrasyonlarda
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.
Fototoksik potansiyel
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca
çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Levofloksasin
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite
deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır.
Karsinojenik potansiyel
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.
Eklemler üzerine toksisite
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin da eklem kıkırdakları üzerine etkisi
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil selüloz
Krospovidon
20Mikrokristalin selüloz
Kolloidal anhidri silika
Magnezyum stearat
Sepifilm LP 761 Blanc-White
- HPMC,
- Mikrokristalin selüloz,
- Stearik asit,
- Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
7 film tabletlik PVC-PE-PVDC şeffaf/Alu blisterden oluşan ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
230/48
219. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25 / 03 / 2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22