KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 URFAMYCİN kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her kapsül  250 mg tiamfenikol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat      0.097mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Şeffaf sert jelatin kapsülde beyaz veya fildişi beyaz toz  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 URFAMYCİN, tiamfenikole duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda endikedir. 
• Bacteroides fragilis, Fusobacterium, Peptostreptococcus ve  Peptococcus ’un neden olduğu 
anaerobik enfeksiyonlarda, • Escherichia coli ’nin neden olduğu kronik bakteriyel prostatit olgularında,  
• Haemophilus ducreyi ’nin neden olduğu şankroid olgularında,  
• Neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu komplike olmamış ürogenital gonore olgularında,  
• Gardnerella vaginalis ’in neden olduğu jinekolojik enfeksiyonlarda,  
• Haemophilus influenzae ’nın neden olduğu menenjit olgularında,  
• Staphylococcus epidermidis  ve Ureapl asma urealyticum ’un neden olduğu gonokokkal 
olmayan üretrit olgularında. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart pozoloji günde 1.5 g’ dır. Her 8 saatte bir 2 kapsül uygulanır.  
 Tifo ve diğer salmonellozlarda ilk 7  gün için doz 3 g/gün’e (her 8 saatte bir 4 adet 250 mg 
kapsül ) kadar arttırılabilir. Devamında her 8 saatte bir 2 adet 250 mg kapsül  kullanılır.  
 Komplike olmayan akut gonore tedavisinde tek doz 2.5 g uygula nması önerilir.  
 Uygulama şekli:  
Bir miktar su ile beraber ağızdan alınır.  
  
 
1/7  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi 30- 60 mL/dak. olanlarda günde 2 kez 2 adet 250 mg kapsül  kreatinin  
klerensi 10- 30 mL/dak. olanlarda günde 1 kez 2 adet 250 mg kapsül kullanılmalı veya 
kreatinin klerensine göre doz aralığı uzatılmalıdır . Terapötik doz aşağıdaki tabloya göre 
ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi  Kreatinemi  mg serum %  Yetişkin ler için 2 adet  250 mg kapsül  ikinci 
dozu nun alımı  arasındaki süre (saat)  
> 75 < 1.5  8 
50-75 2 12 
25-50 3 18 
20 4 24 
10 8 48 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Standart pozoloji 20- 30 mg/kg/gün’dür. Tifo ve diğer salmonellozlarda başlangıç dozu doktor 
kontrolünde 5 gün süre ile 50 mg/kg/gün’dür.  
 Yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. Ancak gerekiyorsa doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül kullanıla bilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 60 yaş üzerindeki hastalarda  günde 2 kez 2 adet 250 mg kapsül  
kullanılır (bkz bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tiamfenikole veya URFAMYCİN
 içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Akut glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliğinde, 
• Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 0 -10 mL/dakika),  
• Kemik iliği supresyonu bulunanlarda,  
• Hematopoez bozuklukları, anürisi ve oligürisi olanlarda,  
• Sitotoksik immünosupresan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Tiamfenikolün sistemik uygulamaları geçici kan diskrazilerine neden olabilir. (bkz bölüm 
4.8.) Bu etkisi geri dönüşlü ve doza bağlıdır. Önceden mevcut renal yetmezlik ya da kemik 
iliği depresyonu durumlarında, doz aşımı ya da uzamış tedavi söz konusu olduğunda kan diskrazisi daha uzun ve ciddi seyreder. Bu nedenle sadece duyarlı mikroorganizmaların tedavisinde kullanılmalı, önemsiz enfeksiyonlarda ya da profilaktik tedavide kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Tiamfenikolle tedavi süresi 10 günü geçmemelidir. 10 günü geçen tedavilerde düzenli kan kontrollerinin yapılması önerilmektedir.  
 
 
2/7  Tiamfenikolün çok büyük bir kısmı glomerüler filtrasyon yoluyla değişmeden atılır, orta ve 
ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzadığı için, doz ayarlaması (doz azaltılması/doz aralığının uzatılması) yapılmalıdır  (bkz bölüm 4.2. ve 5.2.).   
 
60 yaş ve üstündeki hastalarda tiamfenikole bağlı geri dönüşlü miyelosupresyon prevalansı 
arttığı için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
URFAMYCİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Tiamfenikol  karaciğer enzimleri üzerine hiçbir etki göstermemesine rağmen, difenilhidantoin, 
kumarin yapısında olan antikoagülanlar  ve oral antidiyabetiklerle birlikte kullanımında bu 
ilaçların  etkinlik lerini arttırabilir. Bu nedenle  bu ilaçların  tedavi dozlarının azaltılması 
gerekebilir.  
 Antagonize edici etkiyi önlemek için b akterisidal antibiyotiklerle birlikte kullanılmaması 
tavsiye edilir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
URFAMYCİN
 tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine etk isi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamilelerde ve fetusta şimdiye kadar 
advers etki gelişimi bildirilmemesine rağmen, h amileliğin ilk 3 aylık dönemde kullanımı 
kontrendikedir. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor 
kontrolü altında tiamfenikol kullanılır.  
 Laktasyon dönemi  
Tiamfenikol anne sütüne geçtiğinden emziren  annelerde kullanılmaması önerilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Tiamfenikolün üreme yeteneği ve fertiliteye etkisini gösteren herhangi bir çalışmaya 
rastlanmamıştır.  
 
   
 
3/7  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
URFAMYCİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 Tiamfenikole karşı tolerans gelişimi seyrektir.  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  Sıklıklar şöyle tanımlan abilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu* (Anemi, trombositopeni, lökopeni)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Baş ağrısı, halsizlik, uyuklama  
Çok seyrek:  Polinöropati **, optik nörit  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, glossit, stomatit, ishal, oral kandidiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kızarıklık, kaşıntı  
Bilinmiyor: Döküntü, alopesi*** 
 
Üreme sistem i ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Vajinal kandidiyazis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
* Uzun süreli kullanımında, doza bağımlı ve geri dönüşümlü olarak hemoglobin, hematokrit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gibi 
hematolojik advers etkiler meydana gelebilir , geri 
dönüşümlü kemik iliği depresyonu yapabilir. Tiamfenikol immünosupresif özelliklere sahiptir, 
ancak kloramfenikole göre daha az bildirim bulunmaktadır.  
 
Kırmızı ve beyaz kan hücreleri ve plateletler değişime uğrayabilir. Hematolojik supresyon 
mekaniz ması eritropoez düzeyinde mitokondriyal proteinlerin inhibisyonuna bağlıdır. Hematolojik 
yan etki riski böbrek yetmezliği olanlarda ve yaşlılarda daha belirgindir. Tiamfenikol 
kullanımı ile kloramfenikolde gözlenen dozdan bağımsız gecikmiş veya geri dönüşümsüz aplastik anemi bildirilmediği gibi tek doz uygulamada da kan tablosunu etkilemez.
 Bu 
bulgulara göre, sadece 10 günü aşan tedavilerde kan sayımının düzenli olarak takibi gerekir.  
Tiamfenikol, geri dönüşü olmayan hematolojik inhibisyona neden olabilen k loramfenikolden farklı 
olarak DNA sentezi üzerine herhangi bir etki göstermemektedir.  
 
 
4/7  Hematolojik depresyon durumunda, hematopoezin tekrar başlaması ve kan değerlerinin normale 
dönmesi için tedavi derhal kesilmelidir.  
 
** Uzun süreli (3- 5 ay), yüksek doz kullanımda periferik nöropati ve dizestezi, eldiven tarzı 
hiperaljezi ile karakterize polinöropati bildirilmiştir.  
 
***Kellik görülme ihtimali bulunan, böbrek yetmezliği olan hastalarda meydana gelebilir. Tedavinin kesilmesi ile saçın büyümesi normale döne r. 
 Glukoz -6-fosfataz dehidroge naz eksikliği olan hastalarda tiamfenikol ile tedavide hemoliz 
gelişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Aşırı doz uygulaması ile doza bağımlı advers reaksiyonlar (kemik iliği depresyonu, polinöropati) beklenebilir. Doz aşım ı durumunda,  özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavi 
sırasında hematolojik depresyon görülebilir. Bu gibi durumlarda tiamfenikol tedavisi derhal kesilmelidir. Aşırı doz alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, amfenikoller  
ATC kodu: J01BA02  Tiamfenikol, kloramfenikol adlı antibiyotiğin anoloğudur. Aralarındaki yapısal farklılık kloramfenikolde bulunan para -nitro grubu yerine tiamfenikolde metilsülfon grubu 
bulunmasıdır.  Tiamfenikol bakteriyel 70S ribozomunun 50S alt ünitesine bağlanarak protein sentezini inhibe eder ve antibakteriyel etki gösterir. Tiamfenikol primer olarak yan etkileri ve farmakokinetiği açısınd an kloramfenikolden farklıdır. Tiamfenikolün yapısında para -nitro grubu 
bulunmadığından, kloramfenikolün yapısında bulunan para -nitro grubuna bağlı gelişen dozla 
ilişkisiz, geri dönüşümsüz aplastik anemi tiamfenikol ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Tiamfeniko l, Gram negatif ve Gram pozitif mikroorganizmalara karşı geniş antibakteriyel 
spektrumu olan sentetik bir antibiyotiktir. Gram pozitif mikroorganizmalar ve Gram negatif koklar üzerinde benzer aktiviteye sahiptir, fakat enterobakter türleri üzerine etkinliğ i 
düşüktür. Aynı zamanda klamidya türleri, riketsia türleri, spiroket türleri, mikoplazma türleri ile bazı protozoalara karşı da etkilidir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
 
5/7  Emilim:   
Tiamfenikol, antibiyotiklerin en lipofilik olanlarındandır, oral yoldan alımı takiben 
gastrointestinal yoldan emilir. Biyoyararlanımı % 75 -% 91’dir.  
 
Dağılım:  
Tiamfenikol vücut doku ve sıvılarına iyi dağılır. Safradaki konsantrasyonu eş zamanlı serum konsantrasyonundan 2- 3 kat fazladır. Plazma konsantrasyonunun meninksler normalken % 
10-20’si, meninksler inflamasyonlu iken %  30-50’si serebrospinal sıvıya geçer. Fetüs 
plazmasındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna eşittir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 10- 20’dir. Dağılım hacmi (Vd) 34 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
Tiamfenikol pratik olarak vücutta metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon :  
Uygulanan dozun % 50- 70’i değişmemiş ve biyolojik olarak aktif şekilde idrarla atılır. 500 
mg oral doz tiamfenikol alımından 4 saat so nra idrar seviyesi 300 - 800 mikrogram /mL’ye 
ulaşır, 24 sa at içinde 40 mikrogram /mL’ ye düşer. Kle rensi 11 L/saat’tir.  Geri kalan miktarı 
safra ve feçes yoluyla atılır. Oral yoldan uygulanan 500 mg tiamfenikolün yarılanma ömrü 2.6 saat, 2,5 g’ın ise 5- 7 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
500 mg’lık oral doz alımından sonra plazma doruk konsantrasyonu 4,5- 6 mikrogram/mL’ye , 
2,5 g’lık dozdan 2- 2,3 saat sonra plazma doruk konsantrasyonu 16- 18 mikrogram/mL’ye  
ulaşır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta ve ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzar, bu nedenle doz ayarl aması 
yapılması gerekir ( bkz bölüm 4.2. ve 4.4.)  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Tiamfenikol glisinat asetilsisteinat ile gebe sıçan ve tavşanlarda  yapılan teratojenite 
çalışmalarında hiçbir teratojenik etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Nişasta  
Koloidal hidrat  silika  
Magnezyum stearat  
Jelatin  
Sodyum lauril sülfat  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6/7   
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 16 kapsüllük Al/PVC blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ZAMBON S.p.A. - İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00   
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 94/7 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  17.09.1968 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
7/7  