1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   SİVETA tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 20 mg a spartam içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  61 mg Kroskarmeloz sodyum (Ac-di-sol)  4,5 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet 
Hafif kubbeli krem beyazı  yuvarlak tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SİVETA tablet şeker (sakkaroz)  alınmasının sakıncalı olduğu dur umlarda tatlandırıcı amaçla 
kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir SİVETA 20 mg tabletin tatlandı rma gücü 1 kesme şeker ya da 1 çay kaşığına eşdeğerdir. 
İstenen tada göre, bir veya daha fazla tablet olarak ayarlanabi lir. Günlük doza dikkat etmek 
koşuluyla ihtiyaç duyulduğunda kullanı lır. Kabul edilebilir gün lük tüketimi günde kg başına 40 
mg'dır (kg başına 2 SİVETA 20 mg tablet). 
 
Uygulama şekli: 
Tüm soğuk ve sıcak içeceklerde (k aynatıldıktan sonra ilave edil melidir) tatlandırıcı olarak 
kullanılır. 
 
SİVETA tablet ağızda acılık bırakmaz, sakarin ihtiva etmez. 
 
 
 2/6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan diy abetik hastalarda güvenli oldu ğu sonucuna varılmıştır. 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili klinik veriye rastlanamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Aspartam ile çocuklarda yaygın k linik çalışma yapılmamıştır. Fe nilketonürili çocuklarda 
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir  bilgiye rastlanamamıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SİVETA tablet, fenilalanin içer diğinden fenilketonürili hastala rda, bebeklerde ve hamilelerde 
kullanılmamalıdır. As partama karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kesinlikle kullanılmamalıdır ve 
ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilinen 
bireylerde kullanılmamalıdır, 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süreli kaynama sırasında, aspartam diketopiperazine dönüşt üğünden SİVETA tabletin 
tatlandırma kapasitesi kaybolduğun dan fırında pişen gıdalarda k ullanılmamalıdır. 
 
1 yaşından küçük çocuklarda kulla nılmamalıdır. Süt veren annele rde ve hamile kadınlarda, 
doktor tavsiyesi ile kullanılabi lir. İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 
Sodyum glutamat ile aspartik asi t additif sinir uyarıcı etki gö sterdiklerinden, diyetlerinde 
gramla ölçülen miktarda sodyum g lutamat alan çocukların besinle rine SİVETA tablet 
eklenmemelidir. 
 
SİVETA’nın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan e tki beklenmemektedir 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 3/6 
 Pediyatrik popülasyon: 
Aspartam ile çocuklarda yaygın k linik çalışma yapılmamıştır. Fe nilketonürili çocuklarda 
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
Minimal fetal risk içermektedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hamilelerde ya da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda min imal risk teşkil etmektedir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından y etersizdir (bkz. bölüm 5.3.).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. SİVETA gerek li olmadıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi   
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bul unmamaktadır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bul unmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine kullanımı ile ilgili yeterl i klinik bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klin ik bir bilgiye rastlanamamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sını flamasına ve sıklıklarına göre  sunulmuştur. 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1 /100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek: Nadir olarak dışkı kı vamında değişme kaydedilmiştir . 4/6 
  
Ürogenital sistem ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: Nadir olarak adet  periyodunda farklılık kaydedilmiş tir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Bu gi bi durumlarda destekleyici t edavi uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Yapay tatlandırıcılar 
ATC kodu: A10X  SİVETA diyabetiklerin ve şeker siz rejim tatbik edenlerin güvenl e kullanabilecekleri bir 
formüldür. Aspartam, tatlandırıc ı etkisi şekerden yaklaşık 200 kat daha güçlü olan bir 
maddedir. Pratik olarak 5 mg’ı 1 g şekerin tatlandırma gücüne e şittir. Enerji sağlama yeteneği 
düşüktür. Bir tabletin verdiği k alori sıfıra yakındır (0,1 kal) . Her g’ı 4 k.kal verir. Kanserojen 
etki potansiyeli taşımaz. Günlük alınabilecek tahmini kabul edi lebilir miktarı 40 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak bildirilmiştir. Aspartam ile birlikte bulunan b ir safsızlık olan diketopiperazinin 
günlük kabul edilebilir tahmini al ım miktarı ise 7,5 mg/kg’dır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
Metabolizma çalışmaları, aspartamın diğer herhangi bir protein gibi sindirildiğini ve 
metabolize olduğunu göstermektedir. Aspartam, sindirim kanalınd a L-aspartik asid ile L-fenil 
alanine ve metanole metabolize edilir ve bu şekilde absorbe edi lir. Bu amino asidler mutad 
olarak besinlerle alınan prote inlerde çok daha büyük oranda mev cuttur. Bu bileşikler daha 
sonra vücudun aminoasit ve karbon metabolizmasına  katılırlar. 
 
Emilim:  
Aspartam bağırsakta tamamen hidr olize edilir edilmez emilir. Bi yoyararlanım %0’dır. 
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır. 5/6 
  
Biyotransformasyon: 
Serbest aminoasitlerin ve aspartil fenilalaninin hidrolize olma sı ince bağırsak mukozasında 
gerçekleşir Daha sonrasında aspar tat ve fenil alanin normal met abolik yollar metabolize 
edilirler. 
 
Atılım:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz (inek sütü kaynaklı) Kroskarmeloz sodyum (Ac-di-sol) L-Lösin  6.2. Geçimsizlikler   Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3. Raf ömrü   24 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, 300 ve 1000 tabletlik oto matik dozajlı plastik kaplar v e kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
 6/6 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI   140/8   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.1986 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  