 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 İEFORAN 500 mg enjeksiyonluk çözleti tozu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir enjektabl flakon 500 mg sefotaksime eşdeğer sefotaksim sodyum içerir.  
Her  bir flakon 25.3 mg (1.1 mmol) sodyum içerir.  
 
Çözücü Ampul:  
Her bir çözücü ampul 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü 
 
Kauçuk tıpalı, Tip III renksiz cam flakonlar içerisinde krem renkli toz ve Tip I renksiz cam 
ampul içerisinde 2 mL enjeksiyonluk su.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1.İEFORAN, sefotaksime duyarlı mikroorganiz maların neden  olduğu bilinen veya 
şüphelenilen aşağıdaki ciddi enfeks iyonların tedavisinde  endikedir : 
 
•    O steomiyelit  
•    Septisemi  
•    Ba kteriyel endokardit  
•    Menenjit  
•    Peritonit  
•    Parenteral antibiyotik tedavisinin uygun olduğu diğer ciddi bakteriyel enfeksiyonlar   
 
2. İEFORAN, kontamine veya potansiyel olarak kontamine şeklinde sınıflandırılan cerrahi 
prosedür  uygulanacak hastal arda pre -operatif profilaksi için kullanılabilir.  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  /Uygulama sıklığı ve süresi  
İEFORAN, İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon veya i ntravenöz infüzyon ile 
uygulanabilir . Doz, uygulama yolu ve sıklığı  enfeksiyonu n şiddetine, etken 
mikroorganizmanın  duyarlılığına  ve hastanın durumuna göre belirlenmelidir. Duyarlılık 
testlerinin sonuçları alınmadan önce tedaviye başlanılabilir.  
2 
 Yetişkinler: 
Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda önerilen doz 12 saat ara ile uygul anan 1 g 
sefotaksim’dir. Ancak doz, enfeksiyonun şiddetine, etken mikroorganizmanın duyarlılığına  ve 
hastanın durumuna göre değişkenlik gösterebilir. Duyarlılık testlerinin sonuçları alınmadan 
önce tedaviye başlanılabilir. 
 
Ciddi enfeksiyonlarda günlük doz 3 vey a 4 bölünmüş doz halinde uygulanan 12 g’a kadar 
yükseltilebilir . Duyarlı Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlarda genellikle 
günlük 6 g üzerindeki dozların uygulanması gerekir. 
 
 
Uygulama şekli  
 
İntramüsküler veya  intravenöz enjeksiyon vey a intravenöz infüzyon ile uygulanır.  
 
İntramüsküler ve i ntravenöz Enjeksiyon:  
 
Flakon içeriği 2 ml enjeksiyonluk su ilave edilerek iyice çözünene kadar karıştırılır. Sarı 
renkli bir çözelti elde edilir. Renk yoğunluğundaki farklılıklar yeni hazırlanmış çö zeltinin 
potens veya güvenli liğinde herhangi bir değişikliğe işaret etmez. Hazırlanan çözeltinin 
tamamı enjektör içine çekilerek uygulanır.  
 
İntravenöz İnfüzyon:  
  
1-2 g sefotaksim aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birinin 40- 100 ml ’si içinde çözülür : 
•    S odyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP ; 
•    % 5 Glukoz  İntravenöz İnfüzyonu BP; 
•    Sodyum klorür ve Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP . 
•    Laktatlı Ringer çözeltisi  
 
Sefotaksim y ukarı daki çözeltiler  içinde, sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2- 8°C) 24 saat  
stabil olarak kalmaktadır.  Bu süre zarfında kullanılmamış ise atılmalıdır. Saklama sırasında 
çözelti renginde değişiklikler olabilir ancak, uygun saklama koşullarında bu değişiklikle r 
çözeltininin etkinliği ve güvenliliğinde herhangi bir değişikliğ e işaret etmez.  Hazırlanan 
çözelti 20 -60 dakikada uygulanmalıdır. Ancak çözeltinin hazırlandığı anda kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek dışı eliminasyon nedeniyle sadece ileri derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(GFR < 5 ml/dakika =  serum kreatinini yaklaşık 751 mikromol/litre) dozun ayarlanması 
gereklidir. 1 g başlangıç yükleme dozundan sonra , günlük doz dozlama sıklığında değişiklik 
yapılmaksızın yarıya (örn: 12 saatte 1 g’dan 12 saatte 0.5 g’a, 8 saatte bir 1 g’dan  8 saatte bir 
0.5 g’a, sekiz saatte bir 2 g ’dan 8 saate bir 1  g’a) indirilmelidir .  Diğer hastalarda olduğu  gibi, 
enfeksiyonun seyrine ve hastanın genel durumuna göre dozun tekrar ayarlanması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda ise doz ayarlaması gerekmez.  
3 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar:   
Genel doz aralığı iki veya dörde bölünmüş dozlar  halinde uygulanan 100- 150 mg/kg/gün’dür. 
Çok ciddi enfeksiyonlarda 200mg/kg/gün dozunda uygulanması gerekebilir. 
 
Yenidoğan:   
Tavsiye edilen günlük doz iki veya dört eşit doz halinde uygulanan 50 mg/kg’dır . Ancak, çok 
ciddi enfeksiyonlarda dozun 150- 200mg/kg/güne kadar arttırılması gerekebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonlarına uygun olarak doz ayarlanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ya da böyle bir durumdan şüphenilen 
vakalarda,  
-Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı hızlı veya ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
Lidokain enjeksiyonu BP ile sulandırılmış sefotaksim,    
 
- İntravenöz yol ile  
- 30 aylıktan küçük bebeklerde  
- Lidokain enjeksiyonuna  karşı  aşırı du yarlılık öyküsü olan hastalarda  
- kalp  pili bulunmayan kalp bloğu olan hastalarda  
- ciddi kalp yetmezliği var lığında 
 
kullanılmamalıdır:  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Vakaların %5 -10’unda çapraz alerji görülmesi nedeniyle, sefalosporinler reçetelenmeden 
önce,  hastada penisilin ve diğer b eta-laktam antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık bulunup 
bulunm adığı araştırılmalıdır. Se fotaksim, sefalosporinlere karşı  aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir. Sefotaksim aynı zamanda penisilin veya diğer beta- laktam 
antibiyotiklere karşı erken ve/veya ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonu öyküsü olan ha stalarda da 
kontrendikedir  (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) . Sefotaksim penisilin ve ya diğer b eta laktam 
antibiyotiklere  karşı daha önce herhangi bir  diğer tip aşırı duyarlılık reaksiyonu görülmüş  
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Bu iki tip antibiyotik ile görülen aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anaflaksi) ciddi ve bazen ölümcül olabilir. Aşırı duyarlılık , tedavinin 
kesilmesini gerektirir.  
 
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda, bölüm 4.3 “ Pozoloji ve Uygulama Şekli”nde 
belirtildiği şekilde doz a yarlanmalıdır.  
 
Sefotaksim ile tedavi sırasında hematolojik anomaliler görülebileceğinden 7 günden uzun  
süreli tedavilerde kan sa yımı izlenmelidir. Nötropeni ( < 1400 nötrofil/mm3) görülmesi 
durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
4 
 Sefotaksim kullanımı hastala rda psödomembranöz kolit görülm e eğilimini arttırır. Bütün 
antibiyotikler ile psö domembranöz kolit görülme riski olduğu halde , bu risk sefalosporinler 
gibi geniş spektrumlu antibiyotikler için daha yüksektir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
sefotaksi m uygulanan hastalarda görülen bu advers etki , ciddi bir potansiyel olarak 
değerlendiril melidir. C. difficile  toksini nin varlığı  araştırılmalı ve kolit şüphesi var ise,  
antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Toksin saptanması ile Psödomembranöz kolit  tanısı 
konulduktan  sonra klinik olarak gerekli ise  uygun tedavilere (oral vankomisin veya 
metronidazol)  başlanmalıdır.  Fekal staza neden olabilecek ilaçların kullanımından 
kaçınılmalıdır.   
 
Sefotaksim böbrek f onksiyonlarında değişikliğe  yol açmamakla birlikte,  özellikle yüksek 
dozların uygulandığı ağır enfeksiyonlarda, hastanın böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir.  
 
Sefotaksim'in kuvvetli diüretiklerle aminoglikozitlerle birlikte kullanılmasının böbrek 
hasarına yol açabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli kullanım sonucu sefotaksime duyarlı olmayan 
mikroorganizmalar  (Enterococc us türleri, candida, pseudomonas aeroginosa)  üreyebilir. Bu 
durum izlenmeli ve süperenfeksiyon ortaya çıka rsa gerekli önlemler alınma lı, klinik olarak 
gerekli ise spesifik anti -mikrobiyal tedavi başlanmalıdır.  
 
Diğer beta -laktam antibiyotiklerle olduğu gibi sefotaksim kullanımı sırasında da özellikle de 
uzun süreli uygulamalarda granülositopeni ve daha seyrek olarak agranülositoz görüle bilir. 
Bu nedenle 7 günden uzun süren tedavilerde kan değerleri izlenmelidir.  
 
Sefotaksim diğer parenteral olarak uygulanan antibiyotikler gibi dokularda lokal irritasyona 
yol açabilir. Sefotaksimin damar dışına kaçtığı durumlarda uygulama yerinin değiştir ilmesi 
genellikle yeterli olur. Seyrek olarak , sefotaksimin aşırı düzeyde damar dışına kaçtığı 
durumlarda doku hasarı olabilir ve cerrahi tedavi gerekebilir. Doku inflamasyonu olasılığını 
en aza indirmek için uygulama yeri izlenmeli ve gerekli olduğu zaman değiştirilmelidir.  
 
Her bir flakon 1.1 mmol (25.3 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aminoglikozid grubu ant ibiyotiklerin ya da furosemidin sefalosporin grubu antibiyotiklerin 
birlikte uygulanması nefrotoksisite riskini artırabilir.  
Probenesid sefalosporinlerin kan düzeylerini yükseltebilir. 
 
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler: 
 
Sefalosporinler ile tedavi sırasında Coombs testi nde yanlış pozitif  sonuç elde  edile bilir. Bu 
durum sefotaksim tedavisi sırasında ortaya çıkabilir ve kan çapraz eşleşmesini  (cross -match)  
bozabilir.  
 
Bakır indirgenmesine dayanan metodlar (Benedict, Fehling, veya Clinitest) ile yapılan  üriner 
glukoz testi yanlış pozitif reaksiyon verebilir. Ancak spesifik glukoz oksidaz metoddları ile 
yanlış pozitif reaksiyon görülmez.  
5 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, gebelik ve- veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Sefotaksimin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim plasentadan  geçer. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar fe tüs üzerinde herhangi 
bir etkisi olmadığını göstermiştir, ancak g ebe kadınlar da sefotaksim kullanımının güvenilirliği 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle özellikle ilk trimesterda olmak üzere, sefotaksim dikkatli bir 
risk yarar değerlendirmesi yapılmaksızın gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefotaksim düşük konsantrasyonlarda anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar veril melidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefotaksimin, üreme yeteneği üzerindeki etkisinin değerlendirildiği herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İEFORAN  baş dönmesine neden olabilir, bu nedenle araç ve makine  kullanma yeteneğini 
etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sefotaksim genellikle iyi tolere edilir ve istenmeyen etkilerle ilgili bildirimler çok sınırlıdır. 
Nadir olarak aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:  
 Her bir sistem organ sınıfı içinde a dvers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor).
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:      Süper enfeksiyon  
  
6 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:            Nötropeni,     geçici     lökopeni, eozinofıli, trombositopeni , agranülositoz,    
direkt   Coombs   testi   pozitifleşmesi , aplastik anemi  
Seyrek :                     hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:                   Döküntü, kaşıntı  
Yayg ın olmayan:     Ürtiker, anafilaksi, ateş, eozinofili  
Seyrek:                     Stevens Johnson Se ndromu, toksik epiderma l nekrolizis , eritema   multiforme 
gibi bül löz reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:      Baş ağrısı , baş dönmesi , yüksek dozla rda özellikle böbrek yetmezliği 
hastalarında ensefalopati (bilinç bozukluğu, anormal hareke tler ve 
konvülziyonlar)  
 
Genital hastalıklar:   
Bilinmiyor:               Kandidiyazis  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:             Aritmi (hızlı -60 saniyeden kısa - bolus uygulama sonrası)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:                   Kolit, ishal , bulantı, kusma , karın ağrısı   
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:         SGOT  , SGPT  , serum LDH,  serum   alkalin fosfata z ve/veya biliru bin   
düzeylerinde geçici yükselmeler , geçiçi hepatit ve kolestatik sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor               BUN  ve kreatinin düzeylerinde  geçici yükselme,  
  Seyrek:              i nterstisyel  nefrit, özellikle yüksek doz sefotaksim ile aminoglikozitlerin 
birlikte kullanımı sırasında böbrek fonksiyonlarında değişiklikler  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:                   İ.V. uygulama sonrası enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, İ.M.  
                                 uygulama sonrası ağrı, endürasyon, hassasiyet  
Seyrek :                   Flebit  
 
Lyme hastalığının tedavisi için birkaç haftalık sefotaksim kullanımı sonrasında aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir: deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer enzimlerinde 
yükselmeler, nefes alma zorluğu ve eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler belli bir oranda tedavi 
edilmekte olan  hastalık  semptomları ile uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
7 
 (www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında, özellikle renal yetmezlik durumunda geri dönüşümlü ensefalopati riski vardır.  
Sefotaksim serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyaliz ile azaltılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: 3. Kuşak sefalosporin  
ATC kodu: J 01DA10 
 
Diğer beta -laktam antibiyotikler (örn.; penisilinler) gibi bakterisit etki gösterir. Bakteri hücre 
duvarının içinde yer alan spesifik penisilin bağlayan proteinlere bağlanarak hücre duvarı 
sentezinin 3. ve son aşamasını inhibe eder.  
 
Direnç Mekanizması:  
 
Sefotaksime direnç  ilacı etkin bir şekilde hidrolize eden, geniş spektrumlu beta laktamazların 
üretimi, AmpC enzimlerinin indüksiyonu ve/veya ekspresyonu, geçirgenliğin ortadan 
kalkması veya ilacı dışarı atan pompa mekanizmaları yolu ile ortaya çıkabilir.  Bir bakteride, 
bu mekanizmalardan birden fazlası bir arada bulunabilir. 
 
Direnç seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir . Özellikle ciddi 
enfeksiyonların teda visi sırasında lokal direnç bilgisi gerekir. Aşağıda belirtilen duyarlılık  
bilgisi  mikro organizmaların sefotaksim duyarlılığı ile ilgili bilgi amaçlıdır .  
 
Kırılma noktaları  
Sefotaksim duyarlılık verileri için kullanılan güncel MİK kırılma noktaları aşağıd a verilmiştir.  
 
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST)  Klinik MİK Kırılma 
Noktaları  (V1.1, 31/03/2006)  
 
 Duyarlı (≤)/  
 
Dirençli (≥)  
Enterobacteriaceae2 1/2 
Pseudomonas  -- 
Acinetobacter  -- 
Staphylococcus3 Not3 
Enterococcus  -- 
Strep tococcus A,B,C,G  0.5/0.54 
Streptococcus pneumoniae  0.5/24 
Haemophilus influenzae  
 
Moraxella catarrhalis  0.12/0.124 
Neisseria gonorrhoea  0.12/0.124  
8 
 Neisseria meningitidis  0.12/0.124 
Gram -negatif anaeroblar  -- 
Kırılma noktaları ile ilişkili olmayan tür ler1 
 
S≤ / >R 1/2 
 
 
1 Kırılma noktaları ile ilişkili olmayan türler esas olarak PK/PD verileri baz alınarak belirlenir ve özel 
 türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar sadece türlere özel kırılma noktaları verilmeyen türler için 
 kullanılır ve du yarlılık testinin önerilmediği türler (tabloda IE ya da --- ile işaretlenmiş) için kullanılmaz.  
2 Enterobacteriaceae için  sefalosporin kırılma noktaları, en çok ESBL  (genişlemiş spektrumlu beta -laktamaz)  
ve  klinik olarak önemli diğer Enterobacteriaceae beta laktamazlar ı aracılığı ile direnci  saptar. Ancak bazı 
ESBL üreten suşlar bu kırılma no ktalarında duyarlı ya da orta dereceli duyarlılık  gösterebilir.  Laboratuarlar 
özel olarak ESBL’nin varlığını gösteren bir test kullanmak isteyebilir.  
3.  Staphylococci den sefolasporinlere duyarlılık metisilin duyarlılığından çıkmış tır (staphlococcal enfeksiyonlar 
 için kullanılmaması gereken seftazidim hariç)  
4 S/I kırılma noktalarından yukarıda MİK değerleri olan suşlar çok nadirdir ve henüz rapor edilmemiştir. 
 Herh angi bir izolat üzerindeki tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrar edilmelidir ve eğer sonuç 
 konfirme ise, izolat bir referans laboratuarına gönderilmelidir. Mevcut dirençli kırılma noktasından yüksek 
 MİK konfirme  edilen  izolatlar için klinik  cevap ha kkında bir kanıt oluncaya kadar, bunlar dirençli olarak 
 rapor edilmelidir.  
 
--  = Duyarlılık testi önerilmeyen türler çünkü bu türler ilaç tedavisi için zayıf bir hedeftir.  
IE = Yeterli kanıt yoktur çünkü ilaç tedavisi için iyi bir hedef olduğu s orgulanmaktadır.  
RD = Kırılma noktalarını belirlemek için EUCAST tarafından kullanılan verilerin listelendiği gerekçe dokümanı  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı, bölgesel olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilmektedir ve 
özellikle de ciddi enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere direnç üzerine lokal bilgiler arzu edilmektedir. Bu bilgiler mikroorganizmaların sefotaksime duyarlı olup olmadığı ihtimaline 
karşı yaklaşık bir bilgi vermektedir.  
 
Türler  EU Direnç aralıkları sıklığı (Eğer >%10) ( en uç 
değer ler) 
Duyarlı   
Gram -pozitif aeroblar   
Staphylococcus aureus   
(Metisilin -duyarlı)*   
Grup A Streptokoklar (Streptococcus 
pyogenes dahil)*   
Grup B Streptococci   
Beta-hemolitik streptokoklar (Grup 
C,F,G)   
Streptococcus pneumoniae*  %12.7  
Viridans grubu Streptokoklar   
Gram -negatif aeroblar   
Citrobacter türleri*   
Escherichia coli*   
Haemophilus influenzae*   
Haemophilus parainfluenzae*   
Klebsiella türleri*   
Moraxella catarrhalis*    
9 
 Neisseria gonorrhoeae*   
Neisseria meningitides*   
Proteus türleri*   
Providencia türleri*   
Yersinia enterocolitica   
Anaeroblar   
Clostridium türleri (Clostridium 
difficile hariç)   
Peptostreptococcus  türleri   
Propionibacterium türleri   
Diğerleri   
Borrelia türleri   
Dirençli   
Gram -pozitif aeroblar   
Enterococcus türler i  
Enterococcus faecalis   
Enterococcus faecium   
Listeria türleri   
Staphylococcus aureus (MRSA)   
Staphylococcus epidermidis (MRSE)   
Gram negatif aeroblar   
Acinetobacter türleri   
Citrobacter türleri   
Enterobacter türleri   
Morganella morganii   
Pseudomonas türleri   
Serratia türleri   
Xanthomonas maltophillia   
Anaeroblar   
Bacteroides türleri   
Clostridium difficile   
Diğerleri   
Chlamydiae   
Mycoplasma türleri   
Legionella pneumophilia   
 
* Klinik etkinlik, onaylı klinik koşullarda duyarlı izolatl ar için gösterilmiştir.  
 
Metisilin-(oksasilin) dirençli stafilokoklar (MRSA) sefotaksimin de dahil olduğu tüm diğer 
beta laktam antibiyotiklere dirençlidir.  
 
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae , sefotaksim gibi sefalosporinlere karşı değişen 
oranda çapraz direnç gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Sefotaksim sodyum suda serbestçe çözünür ve metanolde az çözünür. Eterde çok az çözünme 
kaydedilebilir. Çok az higroskopiklik gösterir.   
10 
  
Emilim :  
1000 mg sefotaksimin intravenöz yol dan bolus şeklinde uygulanmasından sonra ortalama 
zirve plazma konsantrasyonları 81 ve 102 µg/ml arasında değişir. 500 mg ve 2000 mg dozları 
sırası ile 38 ve 200 µg/ml'lik plazma konsantrasyonları sağlar. 10 ya da 14 gün süre ile 1000 
mg intravenöz ya da 500 mg intramüsküler sefotaksim uygulaması birikime yol açmaz. 
 
Dağılım : 
Sefotaksimin kararlı durumdaki dağılım hacmi, 30 dakikada uygulanan 1 g intravenöz  
infüzyondan sonra, 21,6 1t/l,73m2'dir. 
 
Çeşitli doku ve sıvılarda sefotaksim konsantrasyonu incelenm iştir. Beyin omurilik sıvısı 
konsantrasyonları meninkslerde enflamasyon yokken düşüktür, ancak, menenjitli çocuklarda 
3-30 µg/ml arasında değişir. Meninksler enflamasyonlu olduğunda, kan- beyin bariyerini 
geçen sefotaksim konsantrasyonu, duyarlı patojenleri n çoğunun MİK değerlerinin 
üzerindedir. 1 g ya da 2 g'lık dozlardan sonra pürülan balgam, bronşial sekresyonlar ve plevra 
sıvısında elde edilen konsantrasyonlar (0,2 -5,4 µg/ml) gram- negatif bakterilerin çoğu için 
inhibitör düzeylerdedir. Kadın üreme organları, otitis media efüzyonları, prostat sıvısı, 
interstisyel sıvılar, böbrek dokusu, periton sıvısı ve safra kesesi duvarında da, normal 
terapötik dozlardan sonra, duyarlı organizmaların çoğuna karşı etkili konsantrasyonlar elde 
edilir. Safrada yüksek kons antrasyonda sefotaksim ve desasetil sefotaksim saptanır. 
 
Biyotransformasyon :  
Sefotaksim eliminasyondan  önce    kısmen   metabolize  olur. Ana  metaboliti  
mikrobiyolojik olarak aktif olan desasetil sefotaksimdir. 
 
Eliminasyon :  
Uygulanan sefotaksim dozunun çoğu (%60 oranında değişmemiş ilaç, %24 desasetil  
sefotaksim) idrarla elimine olur. Plazma klerensi 260- 390 ml/dakika ve renal klerensi  145-217 
ml/dakika arasında değişir. 
 
Sefotaksimin sağlıklı erişkinlere intravenöz olarak uygulanmasından sonra ana bileşiğin  
yarılanma ömrü 0,9- 1,14 saat ve desasetil metabolitinin yanlanma ömrü 1,3 saattir. 
 
Doğrusallı k / Doğrusal Olmayan Durum:  
Sefotaksimin farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/karaciğer bozukluğu  
Ağır böbrek yet mezliğinde sefotaksimin eliminasyon yarı ömrü 2,5 saate, desasetil 
sefotaksimin ise 10 saate uzar. Böbrek fonksiyonundaki düşüşe paralel olarak sefotaksim ve 
temel metabolitinin idrardaki miktarları da azalır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğanlarda farmakok inetik veriler gestasyonel ve kronolojik yaşa göre değişiklik  
gösterir; prematürelerde ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde yarılanma ömrü uzamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlere eklenenler dışında ilave  edilecek  klinik öncesi veri  yoktur.   
11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Sefotaksim sodyum, sodyum bikarbonat enjeksiyonu veya aminofilin içeren çözeltiler gibi 
alkali çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Sefotaksim aminoglikozitler ile karıştırılmamalı, eğer eş  zamanlı kullanılacaklarsa farklı 
bölge den uygulanma lıdır. 
 
Sefotaksim aşağıda  belirtilenler dışındaki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk su  
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP;  
% 5 Glukoz  İntravenöz İnfüzyonu BP;  
Sodyum klorür ve Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP. 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
 
6.3. Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Kuru bir yerde orijina l 
ambalajında saklayınız.  
Hazırlanan çözelti,  buzdolabında (2 -8°C) 24 saat  süre ile saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda toz içeren, kauçuk tıpalı, Tip III renksiz cam flakon + 2 mL enjeksiyonluk su içeren, 
Tip I renksiz cam ampul.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.08.1998  
Ruhsa t yenileme tarihi: 28.05.2015 
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  
 
Mart 2013 