1/26  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
HİPERSAR
® PLUS 20 mg/25 mg film kapl ı tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler:   
Olmesartan medoksomil   20 mg 
Hidroklorotiyazid   25 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) 98,2 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet. 
Bir yüzünde C24 yaz ılı, pembemsi, 8,5 mm yuvarlak film kapl ı tablet. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
HİPERSAR PLUS sabit doz kombinasyonu, tek ba şına olmesartan medoksomille kan bas ıncı 
yeterince kontrol alt ına al ınamayan yeti şkin hastalarda endikedir. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinlerde  
HİPERSAR PLUS ba şlang ıç tedavisi olarak kullan ım için de ğil, ancak tek ba şına 20 mg 
olmesartan medoksomille yeterince kan bas ıncı kontrol alt ına al ınamayan hastalarda kullan ım 
içindir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Klinik olarak uygun oldu ğunda ve maksimal antihipertansif etkinin, tedavi ba şlang ıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görülece ği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg olmesartan 
medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona do ğrudan geçi ş düşünülebilir. İçerisindeki her 
bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir. 
 
20 mg olmesartan medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid, kan bas ıncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile olu şan optimum monoterapiyle yeterince kontrol alt ına al ınamayan 
hastalara uygulanabilir. 2/26   
20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan bas ıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalara 
uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
HİPERSAR PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler aras ında alınır. Tablet yeterli 
miktarda s ıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak al ınmal ıdır. Tablet çi ğnenmemelidir ve her gün 
ayn ı zamanda al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
  
HİPERSAR PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30-60 mL/dk) 
bulunan hastalarda kullan ıldığında böbrek fonksiyonlar ının periyodik olarak izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.4). H İPERSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda (kreatinin 
klirensi < 30 mL/dk) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
HİPERSAR PLUS hafif ile orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük  maksimum 
doz 20 mg’ ı aşmamal ıdır. Diüretiklerle ve/veya di ğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kan bas ıncının ve böbrek fonksiyonunun yak ın takibi 
önerilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir 
deneyim bulunmamaktad ır.  
 
HİPERSAR PLUS ileri derecede karaci ğer yetmezli ği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra 
kesesi t ıkan ıklığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
HİPERSAR PLUS’ ın çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda güvenlili ği ve etkilili ği 
kan ıtlanmam ıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
  
Yaşlı hastalara, eri şkinler ile ayn ı kombinasyon dozu önerilir. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
Etkin maddelere, yard ımc ı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya di ğer sülfonamid 
türevli maddelere (hidroklorotiy azid bir sülfonamid türevi t ıbbi üründür) a şırı duyarl ılık. 3/26   
Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 mL/dk). 
 
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı. 
 
Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 
HİPERSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı,  diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
İntravasküler hacim azalmas ı: 
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalmas ı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
olabilir. Bu gibi ko şullar HİPERSAR PLUS uygulamas ından önce düzeltilmelidir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyar ıldığı diğer koşullar: 
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba ğlı 
olan hastalarda (örne ğin, şiddetli konjestif kalp yetmezli ği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastal ığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi, 
akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezli ğiyle bağlant ılı 
olmuştur.  
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozu veya tek çal ışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar, renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildi ğinde şiddetli hipotansiyon 
ve böbrek yetersizli ği riski yüksektir. 
 
Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
HİPERSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 mL/dk) bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi ≥ 
30 mL/dk, < 60 mL/dk) bulunan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Ancak, bu gibi 
hastalarda, H İPERSAR PLUS dikkatli uygulanmal ıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit 
seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan 
hastalarda tiyazid diüretikle ba ğlant ılı azotemi olabilir. Böbrek yetmezli ği gelişimi belirginle ştiği 
takdirde  tedavinin gereklili ği yeniden de ğerlendirilmeli, gerekti ğinde diüretik tedavisi sona 
erdirilmelidir. Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda H İPERSAR PLUS 
uygulamas ıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 4/26  yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu, elek trolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarla ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Ayr ıca, tiyazid 
tedavisi s ıras ında s ıvı ve elektrolit dengesindeki küçük de ğişimler, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu veya progresif karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda ani hepatik komaya sebep 
olabilir. Bu nedenle, hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı 
bulunan hastalarda H İPERSAR PLUS kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki 
eden anti-hipertansif t ıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda H İPERSAR 
PLUS kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Metabolik ve endokrin etkileri: 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral hipoglisemik 
ajanlar ın dozlar ının ayarlanmas ı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Klinik olarak belirti vermeyen 
diyabet, tiyazid tedavisi s ıras ında belirginle şebilir.  
 Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artmas ı, tiyazid diüretik tedavisiyle ba ğlant ılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdendir.   
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan baz ı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizli ği: 
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aral ıklarla serum elektrolitleri periyodik 
olarak tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler s ıvı veya elektrolit dengesizli ğine (hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. S ıvı veya elektrolit dengesizli ği uyar ıs
ı 
niteliği taşıyan belirtiler, a ğız kuruluğu, susama, halsizlik, letarji, uyu şukluk, huzursuzluk, kas 
ağrısı veya kramplar ı, kas yorgunlu ğu, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi ve bulant ı, kusma gibi 
gastrointestinal bozukluklard ır (bkz. Bölüm 4.8). 
 5/26  Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve ayn ı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda hipokalemi 
riski en yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tersine, H İPERSAR PLUS’ ın olmesartan medoksomil bile şeni yoluyla anjiyotensin-II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagonist etkisinden dolay ı, özellikle böbrek yetmezli ği ve/veya kalp 
yetersizliği ve diyabet varl ığında hiperkalemi olabilir. Risk alt ındaki hastalarda serum 
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini art ıran diğer t ıbbi 
ürünler (örne ğin heparin) H İPERSAR PLUS ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indükledi ği hiponatremiyi azaltt ığına veya engelledi ğine 
dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. Klorür eksikli ği genelde hafiftir ve ço ğu zaman tedavi 
gerektirmez.  
Tiyazidler üriner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizmas ı bozukluğu 
bulunmamas ı durumunda serum kalsiyumunu aral ıklı olarak ve hafif düzeyde art ırabilir. 
Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kan ıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yap ılmadan 
önce tiyazidler kesilmelidir. 
 Tiyazidlerin, hipomagnezemiye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum at ılımını art ırdığı
 
gösterilmi ştir.  
 Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi olu şabilir. 
 
Lityum: 
Anjiyotensin II reseptör antagonistler i ve tiyazid kombinasyonu içeren di ğer t ıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, HİPERSAR PLUS ve lityumun ayn ı anda uygulanmas ı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 
4.5).  
Sprue-benzeri enteropati: 
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca ba şland ıktan sonra birkaç ay ila y ıllar 
aras ında, muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo 
kayb ı bildirilmi ştir. Hastalar ın intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi göst erir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi s ıras ında bu semptomlar ı geliştirirse ve ba şka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden ba şlanmamal ıdır. Olmesartan ı bırakt ıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyile şme olmazsa ba şka bir uzman ın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün al ınmas ı düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüzyon,  akut miyop ve sekonder aç ı kapanmas ı glokomu: 
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alan ı bozukluğ
u ile birlikte koroidal efüzyon, 
kısa süreli akut miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomu ile sonuçlanan idiyosinkratik bir 
reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, akut ba şlang ıçlı görüş keskinliğinin azalmaya ba şlamas ı 
veya oküler a ğrı içerir ve bu semptomlar tipik olarak ilaca ba şlad ıktan saatler veya haftalar içinde 
ortaya ç ıkar. Akut dar aç ılı glokom tedavi edilmezse kal ıcı görme kayb ına yol açabilir. Primer 
tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en k ısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler bas ınç 6/26  kontrol alt ına al ınamazsa acil t ıbbi veya cerrahi tedavilerin dü şünülmesi gerekebilir. Sülfonamid 
ve penisilin alerjisi geçmi şi, akut dar aç ılı glokom geli şimine yönelik bir risk faktörü olabilir. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı 
etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzen li olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid ald ıktan sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere çok 
seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem tipik olarak, 
hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar ila saatler içinde geli şir. Semptomlar ba şlang ıçta 
dispne, ate ş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS te şhisinden şüpheleniliyorsa, 
HİPERSAR PLUS tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid 
alımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 
Etnik farkl ılıklar: 
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi, olmesartan medoksomilin kan 
bas ıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha dü şüktür; 
bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda dü şük renin durumu prevalans
ının 
daha yüksek olmas ıdır.  
 
Anti-doping test: Hidroklorotiyazid içermesinden dolay ı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif ç ıkmas ına neden 
olabilir. 
 Gebelik: 
Gebelik esnas ında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II antagonisti 
ile tedavinin sürdürülmesinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahi p alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan tedavi 
hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6). 
 
Diğerleri: 7/26  Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastal ığı veya iskemik serebrovasküler hastal ığı bulunan 
hastalarda, kan bas ıncının aşırı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep olma 
riski her zaman vard ır.  
 
Alerji veya bron şiyal ast ım geçmişi bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı olabilir, fakat bu tip geçmi şi bulunan hastalarda bu olas ılık daha 
yüksektir. 
 
Tiyazid diüretiklerin kullan ımıyla, sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya aktivasyonu 
rapor edilmi ştir. 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz (s ığır kaynakl ı) içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp-laktaz 
eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir . 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler: 
 
Eşzamanl ı kullan ımı tavsiye edilmeyenler 
 
Lityum: 
Lityumun anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte uygulanmas ı esnas ında, serum lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şlü 
art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Ayr ıca, tiyazidler lityumun renal klirensini azalt ır ve bunun 
sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, H İPERSAR PLUS ve lityumun 
birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullan ılmas ı mutlaka 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Eşzamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
 
Baklofen: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar: 
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün),  COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSA İİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II rese ptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir. 
 
Böbrek fonksiyonu zay ıf olan baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zay ıf olan ya şlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanlar ın ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerin birlikte uygulanmas ı böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmas ına (genellikle geri dönü şlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı da dahil olmak üzere) 
neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve ilaçlar ın birlikte uygulanmas ına başlanmas ını takiben periyodik 
olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir. 
 8/26  Eşzamanl ı kullan ımı dikkate al ınmas ı gerekenler 
 
Amifostin 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar: 
Diğer antihipertansif t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ıldığı takdirde H İPERSAR PLUS’ ın kan 
bas ıncı düşürücü etkisi artabilir. 
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar 
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler: 
 
Eşzamanl ı kullan ımı tavsiye edilmeyenler 
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen t ıbbi ürünler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer t ıbbi ürünlerin kullan ımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin, potasyum içeren ve sofra tuzu yerine 
kullan ılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini art ırabilecek ba şka t ıbbi ürünlerin 
(örneğin heparin, ADE-inhibitörler i) bu ilaçla birlikte kullan ımının serum potasyum düzeylerinde 
art ışlara yol açabilece ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen t ıbbi bir 
ürün HİPERSAR PLUS ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. 
 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 
Safra asidi ay ırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün e ş zamanl ı uygulanmas ı olmesartan ın 
sistemik maruziyetini, pik plazma konsantrasyonunu  ve t 1/2’yi düşürür. Olmesartan 
medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanmas ı ilaç etkile şim etkisini 
azaltm ıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce 
uygulanmas ı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2) 
 
Ek bilgiler: 
 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartan ın biyoyararlan ımının 
bir miktar azald ığı gözlenmi ştir. 
 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokineti ği ya da farmakodinami ği ve digoksinin 
farmakokineti ği üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. 
 9/26  Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte sa ğlıklı deneklerde uygulanmas ı bu bileşenlerin 
farmakokinetikleri üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir etkiye yol açmam ıştır. 
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde 
klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir in vitro  inhibitör etkiye yol açmam ıştır. S ıçan sitokrom P450 
aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmam ış ya da indükleyici etkisi minimal 
düzeyde olmu ştur. Olmesartan ile yukar ıdaki sitokrom P450 enzimleri taraf ından metabolize 
edilen t ıbbi ürünler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir etkile şim beklenmez. 
 
Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler : 
 
Eş zamanl ı kullan ımı tavsiye edilmeyenler 
 
Potasyum düzeylerini etkileyen t ıbbi ürünler:  
Potasyum kayb ıyla ve hipokalemiyle ili şkili diğer ilaçlarla (örne ğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) birlikte kullan ıldığında hidroklorotiyazidin potasyum atılımını art ırıcı 
etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunlar ın birlikte kullan ılmas ı 
önerilmez.  
 
Eş zamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
 
Kalsiyum tuzlar ı: 
Tiyazid grubu diüretikler, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesine 
neden olabilir. E ğer kalsiyum takviyelerinin verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
 Kolestiramin ve kolestipol 
reçineleri:  
Anyon de ğiştirici reçinelerin varl ığı hidroklorotiyazidin emilimini de ğiştirir. 
 
Dijital glikozidleri: 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnez emi, dijitalle indüklenen kardiyak aritmilerin 
başlamas ını kolaylaştırabilir. 
 
Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler: 
HİPERSAR PLUS serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen Torsades de pointes (ventriküler ta şikardi) 
indükleyici t ıbbi ürünlerle (baz ı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uyguland ığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
Torsades de pointes için (ventriküler ta şikardi) predispozan bir faktördür:  
-Sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
-Sınıf III antiaritmikler (örne ğin amiodaron, so talol, dofetilid, ibutilid). 
-Baz ı antipsikotikler (örne ğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
-Diğerleri (örne ğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin IV). 
 10/26  Non depolarizan iskelet kas ı gevşeticiler (örne ğin tübokürarin): 
Hidroklorotiyazid, non depolarizan iskelet kas ı gevşeticilerin  etkisini potansiyelize edebilir. 
 
Antikolinerjik ajanlar (örne ğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide bo şaltım h ızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlan ımını art ırır. 
 
Antidiyabetik t ıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin): 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik t ıbbi ürünün dozunun ayarlanmas ı 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metformin: 
Hidroklorotiyazide ba ğlı olas ı fonksiyonel renal yetmezli ğin indükledi ği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diaz oksidin hiperglisemik etkisini art ırabilir. 
 Vazopresör aminler (örne ğin noradrenalin): 
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir. 
 Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildi ğinden, ürikozürik t ıbbi ürünlerin 
dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozlar ının art ırılmas ı 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanmas ı, allopurinole kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ının 
insidans ını art ırabilir. 
 Amantadin: 
Tiyazidler amantadinin neden oldu ğu advers etkilerin riskini art ırabilir. 
 Sitotoksik ajanlar (örne ğin siklofosfamid, metotreksat): 
Tiyazidler sitotoksik t ıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla at ılımını azaltabilir ve bunlar ın 
miyelosüpresif etkilerini  potansiyelize edebilir. 
 
Salisilatlar: 
Salisilatlar yüksek dozlarda kullan ıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini art ırabilir. 
 
Metildopa 
Hidroklorotiyazid ve metildopan ın birlikte kullan ımıyla ortaya ç ıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmi ştir. 
 Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonlar ın riskini 
art ırabilir. 
 Tetrasiklinler  11/26  Tetrasiklinlerin ve tiyazi dlerin birlikte uygulanmas ı, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini art ırır. Bu etkile şim muhtemelen doksisiklin için geçerli de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın tedavi süresince etkili do ğum kontrolü kullanmalar ı 
gerekmektedir. Planl ı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Olmesartan-hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde 
zararl ı farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
 HİPERSAR PLUS gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Olmesartan medoksomil: 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4 .3 ve 
4.4). 
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE-inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kan ıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk art ışı göz ard ı edilemez. Her ne 
kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ili şkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmasa da, bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör 
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahip alte rnatif antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan tedavi derhal 
durdurulmal ı ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalm ış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatas ı osifikasyon gerili ği) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği,  hipotansiyon,  hiperkalemi) sebep oldu ğu bilinmektedir 
(Ayr ıca bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonras ında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kal ındığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol ed ilmesi önerilmektedir. 
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler  hipotansiyona  kar şı yak ından takip 
edilmelidir (Ayr ıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Hidroklorotiyazid: 
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımıyla elde edilen 
deneyim s ınırlıdır. Hayvan ara ştırmalar ı yeterli de ğildir. 12/26   
Hidroklorotiyazid plasentay ı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizmas ı temel al ındığında, 2. 
ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımı feto-plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve 
yeni doğan üzerinde sar ılık, elektrolit dengesi bozuklu ğu ve trombositopeni gibi etkilere neden 
olabilir.  
Plazma hacminde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastal ığın seyri üzerinde 
yararl ı bir etkisi olmad ığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da 
preeklampsi için hidroklorotiyazid kullan ılmamal ıdır. 
 
Diğer tedavilerin kullan ılamad ığı nadir durumlar haricinde, gebe kad ınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Olmesartan medoksomil: 
HİPERSAR PLUS kullan ımına ilişkin veri olmamas ı nedeniyle, emzirme döneminde H İPERSAR 
PLUS kullan ımı önerilmez. Özellikle yenido ğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi 
sıras ında, laktasyon döneminde daha  iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler 
kullan ılmas ı önerilir.  
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, dü şük miktarlarda insan sütüne geçer. Yo ğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozlar ı süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne sütüyle beslenme s ıras ında HİPERSAR PLUS kullan ımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sıras ında HİPERSAR PLUS kullan ılmas ı durumunda, doz mümkün oldu ğunca dü şük 
tutulmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde yeterli veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
HİPERSAR PLUS’ ın araba ve makine kullan ımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vard ır. 
Antihipertansif tedavisi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi olu şabilir, ve bu durum tepki 
verme yetene ğini bozabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
HİPERSAR PLUS tedavisi s ıras ında en yayg ın bildirilen advers olaylar ba ş ağrısı (%2,9), 
sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
 Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli ğine yol açabilecek hacim azalmas ına neden olabilir veya  
şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlar ında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlar ıyla tedavi edilen 1.155 hastan ın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastan ın 13/26  kat ıldığı 21 aya kadar süren klinik ara ştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonlar ın genel s ıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara ba ğlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 20 
mg/12,5 mg - 20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplar ında benzerdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonlar ın plaseboya göre genel s ıklığının 
75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik s ıklığının biraz artmas ına rağmen, yaş (< 65 yaşa karşı ≥ 65 
yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmad ığı görülmüştür. 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ’in güvenlili ği, yüksek doz kombinasyon olan 40  
mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg’l ık dozlarda olmesartan medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid 
alan 3.709 hastan ın kat ıldığı klinik çal ışmalarda incelenmi ştir. 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalar, onay sonras ı güvenlilik 
çal ışmalar ı ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilac ın içerdiği etkin maddeler 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayal ı advers 
reaksiyonlar ı aşağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonlar ı sınıfland ırmak için kullan ılmıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); 
Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
MedDRA 
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık   
Olmesartan 
Hidroklorotiyazid Olmesartan HCTZ 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar Tükürük bezi iltihab ı   Seyrek 
İyi huylu 
neoplazmlar, malign 
ve belirtilmemi ş 
(kist ve polip dahil) Melanom d ışı cilt kanseri 
(Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)   Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Aplastik anemi   Seyrek 
Kemik ili ği depresyonu   Seyrek 
Hemolitik anemi   Seyrek 
Lökopeni   Seyrek 
Nötropeni/ Agranülositoz   Seyrek 
Trombositopeni  Yayg ın 
olmayan Seyrek 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Anaflaktik reaksiyonlar  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Anoreksi   Yayg ın 
olmayan 
Glikozüri   Yayg ın 
Hiperkalsemi   Yayg ın 
Hiperkolesterolemi  Yayg ın olmayan  Çok yayg ın 
Hiperglisemi    Yayg ın 14/26  Hiperkalemi  Seyrek  
Hipertrigliseridemi  Yayg ın olmayan Yayg ın Çok yayg ın 
Hiperürisemi Yayg ın olmayan Yayg ın Çok yayg ın 
Hipokloremi    Yayg ın 
Hipokloremik alkaloz   Çok seyrek 
Hipokalemi   Yayg ın 
Hipomagnezemi   Yayg ın 
Hiponatremi    Yayg ın 
Hiperamilazemi    Yayg ın 
Psikiyatrik 
hastal ıklar Apati   Seyrek 
Depresyon   Seyrek 
Huzursuzluk   Seyrek 
Uyku bozukluklar ı   Seyrek 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Konfüzyon   Yayg ın 
Konvülsiyon   Seyrek 
Bilinç bozuklu ğu 
(örneğin bilinç kayb ı 
gibi) Seyrek   
Sersemlik /ba ş dönmesi Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Baş ağrısı Yayg ın Yayg ın Seyrek 
İştahs ızlık   Yayg ın 
olmayan 
Parestezi   Seyrek 
Postural sersemlik Yayg ın olmayan   
Somnolans Yayg ın olmayan   
Senkop Yayg ın olmayan   
Göz hastal ıklar ı Gözyaşı salg ısı azalmas ı   Seyrek 
Geçici bulan ık görme   Seyrek 
Varolan miyopun 
kötüleşmesi   Yayg ın 
olmayan 
Akut miyop ve akut aç ı 
kapanmas ı glokomu   Bilinmiyor 
Koroidal efüzyon   Bilinmiyor 
Ksantopsi    Seyrek 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Vertigo Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Seyrek 
Kardiyak 
hastal ıklar 
 Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan  
Kardiyak aritmi   Seyrek 
Palpitasyonlar Yayg ın olmayan   
Vasküler hastal ıklar Embolizm   Seyrek 15/26  Hipotansiyon Yayg ın olmayan Seyrek  
Nekrotizan damar iltihab ı 
(vaskülit, kütanöz 
vaskülit)   Seyrek 
Ortostatik hipotansiyon Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Tromboz   Seyrek 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bronşit  Yayg ın  
Öksürük Yayg ın olmayan Yayg ın  
Dispne   Seyrek 
Interstisyel pnömoni   Seyrek 
Farenjit  Yayg ın  
Pulmoner ödem   Seyrek 
Solunum güçlü ğü   Yayg ın 
olmayan 
Rinit  Yayg ın  
 Akut solunum s ıkıntısı 
sendromu (ARDS) (bkz. 
Bölüm 4.4)   Çok seyrek 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Abdominal a ğrı Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
Konstipasyon   Yayg ın 
Diyare Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
Dispepsi Yayg ın olmayan Yayg ın  
Gastrik iritasyon   Yayg ın 
Gastroenterit  Yayg ın  
Meteorizm   Yayg ın 
Bulant ı Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
Pankreatit   Seyrek 
Paralitik ileus   Çok seyrek 
Kusma Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
Sprue-benzeri enteropati 
(bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  
Hepato-bilier 
hastal ıklar Akut kolesistit    Seyrek 
Sar ılık (intrahepatik 
kolestatik sar ılık)   Seyrek 
Otoimmün hepatit*  Bilinmiyor  
 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı 
 Alerjik dermatit  Yayg ın 
olmayan  
Anaflaktik cilt 
reaksiyonlar ı   Seyrek 
Anjiyonörotik ödem Seyrek Seyrek  
Kutanöz lupus   Seyrek 16/26  eritematozus benzeri 
reaksiyonlar 
Egzama Yayg ın olmayan   
Eritem   Yayg ın 
olmayan 
Ekzantem  Yayg ın 
olmayan  
Fotosensitivite 
reaksiyonlar ı   Yayg ın 
olmayan 
Pruritus (ka şıntı)  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Purpura   Yayg ın 
olmayan 
Döküntü Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Kutanöz lupus eritematozus’un tekrar 
aktivasyonu    Seyrek 
Toksik epidermal 
nekroliz    Seyrek 
Ürtiker Seyrek Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Artralji Yayg ın olmayan   
Artrit  Yayg ın  
Sırt ağrısı Yayg ın olmayan Yayg ın  
Kas spazm ı Yayg ın olmayan Seyrek  
Kas zay ıflığı   Seyrek 
Miyalji Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan  
Kol ve bacaklarda a ğrı Yayg ın olmayan   
Parezi   Seyrek 
İskelet ağrısı  Yayg ın  
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı Akut böbrek yetmezli ği Seyrek Seyrek  
Hematüri Yayg ın olmayan Yayg ın  
İnterstisyel nefrit   Seyrek 
Böbrek yetmezli ği  Seyrek  
Böbrek disfonksiyonu   Seyrek 
İdrar yolu enfeksiyonu  Yayg ın  
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı  Erektil disfonksiyon Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   Asteni Yayg ın Yayg ın 
olmayan  
Göğüs ağrısı Yayg ın Yayg ın  
Yüzde ödem  Yayg ın 
olmayan  17/26  Yorgunluk Yayg ın Yayg ın  
Ateş   Seyrek 
İnfluenza benzeri 
semptomlar  Yayg ın  
Letarji  Seyrek  
Halsizlik Seyrek Yayg ın 
olmayan  
Ağrı  Yayg ın  
Periferal ödem Yayg ın Yayg ın  
Güçsüzlük Yayg ın olmayan   
Araştırmalar Alanin aminotransferaz 
art ışı  Yayg ın olmayan   
Aspartat aminotransferaz 
art ışı  Yayg ın olmayan   
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde art ış Yayg ın olmayan   
Kandaki kreatinin 
düzeyinde art ış Yayg ın olmayan Seyrek Yayg ın 
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde 
art ış  Yayg ın  
Kandaki glukoz 
düzeyinde art ış Yayg ın olmayan   
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek   
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma   Seyrek   
Kandaki lipid düzeyinde 
art ış Yayg ın olmayan   
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma Yayg ın olmayan   
Kandaki potasyum 
düzeyinde art ış Yayg ın olmayan   
Kandaki üre düzeyinde 
art ış Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
Kan üresinde azot art ışı Seyrek   
Kandaki  ürik asit 
düzeyinde art ışı  Seyrek   
Gama glutamil transferaz 
düzeyinde art ış  Yayg ın olmayan   
Hepatik enzimlerde art ış   Yayg ın  
* Pazarlama sonras ı birkaç ay ila birkaç y ıl gecikmeli otoimmün hepatit vakalar ı bildirilmi ştir ve bunlar olmesartan ın 
kesilmesinden sonra geri dönü şlüdür. 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullan ımıyla zamansal ili şkili olan az say ıda rabdomiyoliz 
vakalar ı bildirilmi ştir. 
 18/26  Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevc ut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı ilişki 
gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
HİPERSAR PLUS a şırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut de ğildir. 
Hasta yak ından izlenmeli, tedavi semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. Tedavi yönetimi, 
yutman ın başlad ığı zamana ve belirtilerin şiddetine ba ğlıdır. Önerilen önlemler aras ında kusturma 
ve/veya gastrik lavaj bulunur. A şırı doz tedavisinde aktif kömür yararl ı olabilir. Serum 
elektrolitleri ve kreatinin s ık s ık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta s ırt üstü 
yat ırılmal ı ve derhal tuz ve hacim takviyeleri yap ılmal ıdır.  
 Olmesartan medoksomil doz a şımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi olmas ı 
beklenir, fakat bradikardi de ortaya ç ıkabilir. Hidroklorotiyazidle doz a şımı, aşırı diürezden 
kaynaklanan elektrolit azalmas ıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidrasyonla ba ğlant ılıdır. En 
sık görülen doz a şımı belirtileri bulant ı ve uyuklamad ır. Hipokalemi kas spazm ına sebep olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik t ıbbi ürünlerin ayn ı zamanda kullan ımına 
bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir. 
 
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirli ğiyle ilgili bir bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Renin-Anjiyotensin Sistemine Etkili İlaçlar,Anjiyotensin II Reseptör 
Blokörleri (ARBler) (Kombine),Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARBler) ve Diüretikler   
ATC Kodu: C09DA08 
 
Etki mekanizmas ı / Farmakodinamik etkiler 
 
HİPERSAR PLUS, bir anjiyotensin II reseptör an tagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bile şenlerin kombinasyonu, 
ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan bas ıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek 
derecede dü şürür.  
 19/26  Günde tek doz H İPERSAR PLUS, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azalt ılmas ını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyoten sin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun pa tofizyolojisinde önemli bir ro l oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri aras ında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve sal ımının uyar ılmas ı, kardiyak 
uyar ım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer al ır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne ba ğlanmas ını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salg ılanmas ını artt ırıcı etkisini bloke eder. Olmesartan ın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kayna ğından veya sentez yolundan ba ğıms ızdır. Anjiyotensin II (AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan taraf ından selektif blokaj ı, plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlar ında art ışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlar ında bir miktar dü şüşe 
yol açar. 
 Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı olarak uzun süreli 
bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve ta şifilaksiye dair veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönü şüne dair bir kan ıt yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve düzgün 
bir şekilde azalt ılmas ını sağlar. Günde tek doz, ayn ı toplam günlük dozdaki günde iki doza 
benzer kan bas ıncı azalmas ı sağlam ıştır.  
 
Sürekli tedavide, kan bas ıncını azaltma etkisinin önemli bir k ısm ı 2 haftal ık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmas ına rağmen, kan bas ı
ncında maksimum azalmalar tedavinin ba şlamas ından 8 
hafta sonra elde edilmi ştir. 
 Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çal ışmas ı tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en az ından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri ba şlang ıcını geciktirip geciktirmeyece ği 
araştırılm ıştır. Ortalama 3,2 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE-inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç di ğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 
Birincil sonlan ım noktas ı için çal ışma mikroalbüminüri ba şlang ıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlaml ı bir risk azalmas ı göstermi ştir. Kan bas ıncı farklar ının ayarlanmas ından 
sonra bu risk azalmas ı art ık istatistiksel olarak anlaml ı değildir. Olmesartan grubundaki hastalar
ın 
%8,2’sinde (2160 hastan ın 178’i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9,8’inde (2139 hastan ın 
210’u) mikroalbüminüri geli şmiştir. 
 
İkincil sonlan ım noktalar ında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler mortalite insidans ı 
plasebo tedavisiyle kar şılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha 20/26  yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar ın nedeniyle say ısal olarak artm ıştır (26 hasta (%1,2) - 15 
hasta (%0,7).  
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidans ını Düşüren Olmesartan Çal ışmas ı 
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalar ında 
olmesartan ın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini ara ştırm ıştır. Ortalama 3,1 
yıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE-inhibitörleri dahil di ğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik sonlan ım noktas ı (serum kreatinin düzeyinin iki kat ına ç ıktığı ilk zamana kadar geçen 
süre , son evre böbrek hastal ığı, tüm nedenlere ba ğlı ölüm) meydana gelmi ştir (HR 0,97 (%95 
GA 0,75 – 1,24); p=0,791). Birle şik ikincil kardiy ovasküler sonlan ım noktas ı olmesartan ile 
tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana 
gelmi
ştir. Birleşik kardiyovasküler sonlan ım noktas ı, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) kar şı 3 
plasebo alan (%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) kar şı 20 (%7) hastada toplam 
mortalite, 8’e (%2,8) kar şı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) kar şı 7 
(%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizmas ı 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, do ğrudan sodyum ve klorür at ılım miktarlar ını yaklaşık 
eşdeğer miktarlarda art ırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalar ını etkiler. 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azalt ır, plazma renin aktivitesini ve aldosteron 
salg ılamas ını art ırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kayb ını art ırır ve 
serum potasyumunu dü şürür. Renin-aldosteron ba ğı anjiyotensin II ile sa ğlan ır ve bu nedenle de 
bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin ayn ı zamanda uygulanmas ı, tiyazid diüretiklerle 
bağlant ılı potasyum kayb ını tersine çevirme e ğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, diürez 
başlang ıcı dozdan yakla şık 2 saat sonra ve en önemli etki de yakla şık 4 saat sonra olur, etki ise 
yaklaşık 6-12 saat devam eder. 
 Epidemiyolojik ara ştırmalar göstermi ştir ki, hidroklorotiyazidle uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktad ı
r. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan bas ıncında ilave dü şüşler 
sağlar ve bu dü şüşler de genelde her bir bile şenin dozuyla artar. Havuzlanm ış plasebo kontrollü 
araştırmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlar ı, plasebo ç ıkar ıldıktan sonra s ıras ıyla 12/7 mm Hg ve 16/9 mm Hg’l ık ortalama . 
sistolik/diyastolik kan bas ıncı düşüşlerine sebep olmu ştur.  
Olmesartan medoksomil 20 mg’l ık monoterapi ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulamas ı, 24 saatlik sistolik/diyastolik kan bas ınçlar ında, 
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan bas ıncı izlemesiyle 
yap ılan ölçümlere göre s ıras ıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’l ık ilave ilave dü şüşlere neden 
olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yap ılan ölçümlere göre ilave ortalama 
sistolik/diastolik kan bas ıncı düşüşleri s ıras ıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’d ır. 
 21/26  Olmesartan medoksomil/hidroklorotiy azid kombinasyon tedavisinin etkilili ği uzun süreli (bir y ıl) 
tedavi boyunca korunmu ştur. Ayn ı zamanda uygulanan hidroklorotiyazid tedavisinin varl ığında 
veya yoklu ğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi , hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmam ıştır. 
 Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidrokl orotiyazid kombinas yonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
 
Diğer bilgiler: 
 
İki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE-inhibitörünün bi r anjiyotensin II-reseptör blokeriyle kombine 
kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 
Bu çal ışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığı
nda hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinde art ış gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalar ında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir çal ışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de say ısal olarak 
daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi adve rs olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Melanom d ışı
 cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakas ından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aral ığı (GA): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı 
oran ı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz 
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak 
kanseri vakas ı bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 22/26  2,1 (%95 GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt 
ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a 
(3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Olmesartan medoksomil:  Olmesartan medoksomil bir ön ilaçt ır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon s ıras ında bağırsak mukozas ında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana h ızla dönüşür. Plazmada veya at ılım ürünlerinde de ğişikliğe 
uğramam ış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil k ısm ı tespit edilmemi ştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartan ın ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25,6 olmu ştur. 
 
Olmesartan ın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yakla şık 2 saat içinde ula şılır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg’a 
kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktad ır. 
 Gıdalar ın olmesartan ın biyoyararlan ımı üzerinde minimum etkisi vard ır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil g ıdalarla birlikte veya g ıdalar olmadan uygulanabilir. 
 Olmesartan ın farmakokineti ğinde klinik aç ıdan ilgili, cinsiyete ba ğlı bir farkl ılık gözlenmemi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra  
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
maks), yaklaşık 1,5- 2 saat içinde ula şılır. 
 Dağılım: 
Olmesartan medoksomil: 
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda ba ğlan ır (%99,7), fakat olmesartan ile ayn ı 
zamanda uygulanan di ğer yüksek oranda ba ğlı etkin maddeler aras ındaki, klinik aç ıdan önemli 
proteine ba ğlanma düzeyindeki etkile şim potansiyeli dü şüktür (olmesartan medoksomil ile 
varfarin aras ındaki, klinik aç ıdan önemli bir etkile şimin olmamas ı ile doğrulan ır). Olmesartan ın 
kan hücrelerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamas ından sonra ortalama 
dağılım hacmi dü şüktür (16 – 29 L). 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine ba ğlıdır ve görünür da ğılım hacmi 0,83–1,14 L/kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Olmesartan medoksomil: 
Olmesartan ın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve karaci ğer 
kan ak ışına (yakla şık 90 L/saat) nazaran yava ştı. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 23/26  dozunun ard ından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’s ı idrarla at ılır (büyük ço ğunluğu, doz 
uygulamas ından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazan ılan radyoaktivitenin geri kalan ı feçesle 
atılır. %25,6 sistemik biyoyararlan ıma dayanarak, absorbe edilen olmesartan hem böbrek 
(yaklaşık %40), hem de karaci ğer-safra yoluyla (yakla şık %60) at ılarak temizlenir. Tüm geri 
kazan ılan radyoaktivite olmesartan olarak tan ımlanm ıştır. Başka önemli metabolit te şhis 
edilmemi ştir. Olmesartan ın enterohepatik geri dönü şümü minimumdur. Olmesartan ın büyük 
kısm ı safra yoluyla at ıldığından, safra t ıkan ıklığı bulunan hastalarda kullan ımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamam ına yak ını değişmeden idrarla at ılır. 
 Eliminasyon: 
 
Olmesartan Medoksomil: 
Olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü, çoklu oral doz uygulamas ından sonra 10-15 saat 
aras ında değişmiştir. Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra ula şılm ıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamas ından sonra ba şka bir akümülasyon görülmemi ştir. Böbrek klirensi yakla şık 0,5-
0,7 L/saattir ve dozdan ba ğıms ızdır. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yakla şık %60’ ı 48 saat içinde de ğişmemiş etkin madde halinde 
elimine olur. Böbrek klirensi yakla şık 250 – 300 mL/dk’d ır. Terminal eliminasyon yar ı ömrü 10–
15 saattir. Hidroklorotiyazid in sanda metabolize edilmez idrarla de ğişmemiş etkin madde halinde 
hemen hemen tamamen at ılır. 
 
HİPERSAR PLUS:  Hidroklorotiyazidin sistemik yararl ılığı olmesartan ile birlikte kullan ıldığında 
%20 düşer. Ancak bu orta derecede dü şüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartan ın 
kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullan ılmaktan etkilenmez. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Olmesartan: 
Olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktad ır. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) : 
Hipertansiyon hastalar ında, kararl ı durumda olmesartan EAA, daha genç ya ş grubuna göre, ya şlı 
hastalarda (65-75 ya ş) yaklaşık %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) yaklaşık %44 artm ıştır (bkz. 
Bölüm 4.2). Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klirensi sa ğlıklı ve hipertansif ya şlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında düşüktür. 24/26   
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, kararl ı durumda olmesartan EAA, sa ğlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda s ıras ıyla %62, %82 ve %179 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda hidroklorotiyazidin yar ılanma ömrü uzar. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA de ğerleri, hafif ve orta karaci ğer yetmezli ği 
bulunan hastalarda kar şılık gelen sa ğlıklı kontrollerine nazaran s ıras ıyla %6 ve %65 daha yüksek 
olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda ve orta karaci ğer 
yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra ba ğlanmam ış olmesartan fraksiyonu s ıras ıyla 
%0,26, %0,34 ve %0,41 olmu ştur. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği  olan hastalarda  tekrarl ı 
dozlaman ın  ard ından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sağlıklı kontrol grubuna göre yakla şık 
%65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama C maks  değerleri, karaci ğer yetmezli ği olan bireylerde 
ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda olmesartan 
medoksomil de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
Karaciğer yetmezli ği hidroklorotiyazidin farmakokineti ğini anlaml ı derecede etkilemez. 
 
İlaç etkileşimleri: 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartan ın EAA’s ında %39 azalma ile 
sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uyguland ığında 
Cmaks ve EAA de ğerlerinde s ıras ıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki 
gözlemlenmi ştir. Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü e şzamanl ı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılm ıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlar ının toksik potansiyeli, s ıçanlarda ve 
köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamal ı doz oral toksisite ara ştırmalar ında değerlendirilmi ştir. Bu 
sınıftaki diğer t ıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal de ğişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde art ışlar) artm ıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir 
hemodinamik de ğişim vas ıtas ıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan dü şük renal perfüzyon) s ıçanlar ın ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmu ştur. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayr ıca, s ıçanlarda alyuvar parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir dü şüşe ve kalp a ğırlığında azalmaya sebep olmu ştur.  
 
Bu etkiler di ğer AT 1 reseptörü antagonistleri ve AD E-inhibitörleri için de gözlenmi ştir ve yüksek 
olmesartan medoksomil dozajlar ının farmakolojik etkisiyle indüklendi ği ve tavsiye edilen 
terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmad ığı düşünülmektedir.  
 İçeriğindeki her bir bile şenin ve kombinasyonun kullan ıldığı genotoksisite ara ştırmalar ı, klinik 
açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymam ıştır. 25/26   
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli, klinik kullan ım koşullar ı alt ında iki ayr ı bileşen için ilgili kanserojen etkilere dair kan ıt 
bulunmad ığından araştırılmam ıştır. 
Olmesartan medoksomil/hidro klorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kan ıtı yoktur. Bu s ınıf bir t ıbbi üründen beklendi ği gibi, gebelik s ıras ında 
olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edildiklerinde s ıçanlarda 
fetal toksisite gözlenmi ştir (önemli derecede azalan fetal vücut a ğırlıklar ıyla kan ıtlan ır) (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirde ği 
Mikrokristalize selüloz 
Düşük ikameli hidroksipropilselüloz 
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı)   
Hidroksipropilselüloz 
Magnezyum stearat 
 
Film kaplama 
Hidroksipropilmetilselüloz 
Talk Titanyum dioksit (E 171) 
Demir (III) oksit sar ısı (E172) 
Demir (III) oksit k ırm ızısı (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
İlgili değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, Poliamid/Al/PVC/Al blister 
 
28 film kapl ı tabletli ambalajlar. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 26/26   
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Menarini International Operations Luxembourg S.A. ad ına 
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7-8 
34485 Maslak, Sar ıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11 Fax.: 0 212 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2019/95 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.02.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 