1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TASİGNA  200 mg kapsül  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nilotinib (hidroklorür monohidrat olarak)   200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat      156,11 mg  
Yardımcı maddeler  için, 6.1’e bakınız.  
3.    FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
Üzerinde boylamasına kırmızı renkli “NVR/TKI” baskısı olan 0 boyutunda açık sarı 
opak sert jelatin kapsül içerisinde beyaz ila hafif sarımsı toz.  
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1. Terapötik endikasyonlar  
TASİGNA ,  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik evre kronik miyeloid 
lösemili (KML) yetişkin ve pediyatrik hastaların tedavisinde,  
• İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere, Philadelphia kromozomu 
pozitif kronik evre veya hızlanmış evre kronik miyeloid lösemi tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde , 
• İmatinib dahil önceki tedavi lere dirençli veya intolere kronik evre Philadelphia 
kromozomu pozitif KML’si olan pediyatrik hastalar da endikedir .  
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, KML hastalarının tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Pozoloji : 
Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar 
sürdürülmelidir.  
Bir dozun atlanması durumunda, hasta ilave bir doz almayıp, reçete edilen bir sonraki 
doz ile devam etmelidir.  
Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemili yetişkin hastalar  için pozoloji:  
Önerilen doz:  
• Yeni tanı konmuş kronik evre kronik miyeloid lösemili hastalar için günde iki 
kez 300 mg’dır.  
• Önceki tedavi ye dirençli veya intolere, kronik evre veya hızlanmış evre kronik 
miyeloid lösemi hastalar için günde iki kez 400 mg ’dır.  
Philadelphia kromozomu pozitif KML pedi yatrik hastaları için pozoloji :  
2 
 Pediyatrik hastalarda dozlama , birey bazında düzenlenir ve vücut yüzey alanına (mg/m2) 
bağlıdır. Önerilen nilotinib dozu , günde iki kez 230 mg/m2’dir ve en yakın 50 mg doza 
yuvarlanır (maksimum tek doz 400 mg olabilir) (bkz. Tablo 1). İstenen dozu elde etmek 
için TASİGNA  kapsüllerinin farklı güçleri birleştirilebilir.  
2 yaşın altındaki pedi yatrik hastaların tedavisine ilişkin deneyim yoktur. 10 yaşın 
altındaki yeni tanı almış pedi yatrik hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır ve imatinibe 
dirençli veya intolere  6 yaşın altındaki pedi yatrik hastalara ilişkin sınırlı veri vardır.  
 
Tablo 1 Günde iki kez nilotinib 230 mg/m2’nin pedi yatrik doz şeması  
 
Vücut Yüzey Alanı (VYA)  mg olarak doz (günde iki kez)  
0,32 m2’ye kadar  50 mg  
0,33 – 0,54 m2 100 mg  
0,55 – 0,76 m2 150 mg  
0,77 – 0,97 m2 200 mg  
0,98 – 1,19 m2 250 mg  
1,20 – 1,41 m2 300 mg  
1,42 – 1,63 m2 350 mg  
≥1,64 m2 400 mg  
Birinci basamak tedavi olarak TASİGNA  ile tedavi edilen ve sürekli derin moleküler  
(MY4 .5) yanıt elde eden kronik evredeki  yetişkin  Philadelphia kromozomu  pozitif KML 
hastaları  
En az 3 yıl süreyle günde iki kez 300 mg dozunda TASİGNA  ile tedavi edilmiş olan 
kronik evredeki  yetişkin  Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) uygun KML 
hastalarında eğer tedavinin kesilmesinden hemen önce en az 1 yıl süreyle derin 
moleküler yanıt devam etmişse , tedavinin kesilmesi düşünülebilir . TASİGNA  
tedavisinin kesilmesi süreci, KML hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
TASİGNA  tedavisinin sonlandırıldığı uygun hastaların BCR -ABL transkript düzeyleri 
ve diferansiyelli tam kan sayımları bir yıl süreyle her ay, ardından ikinci yılda 6 haftada 
bir ve sonrasında 12 haftada bir izlenmelidir.  BCR -ABL transkript düzeyleri izlemi, 
Uluslararası Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek üzere valide edilmiş olan,  
en az MY4.5 (BCR -ABL/ABL ≤%0 ,0032 IS) hassasiyete sahip bir kantitatif tanı testi ile 
gerçekleştirilmelidir.  
Tedavisiz faz sırasında MY4 (MY 4=BCR -ABL/ABL ≤%0 ,01 IS) yanıtını kaybeden 
fakat MMY ’ı (MMY =BCR -ABL/ABL ≤%0 ,1 IS) kaybetmeyen hastalarda BCR -ABL 
transkript düzeyleri, BCR -ABL düzeyleri MY4 ile MY 4.5 arası bir aralığa dönene kadar 
2 haftada bir izlenmelidir. BCR -ABL düzeylerinin  arka arkaya en az 4 ölçümde MMY 
ile MY 4 arasında korunduğu hastalar , orijinal izlem planına geri dönebilir.  
MMY ’yi kaybeden hastalar, remisyon kaybının meydana geldiğinin bilindiği tarihi 
izleyen 4 hafta içinde tedaviye yeniden başlamalıdır. Nilotinib tedavisi , günde iki kez 
300 mg veya eğer hastada tedavi kesilmeden önce doz  azaltımı yapılmışsa, günde bir kez 
400 mg azaltılmış doz düzeyinde yeniden başlatılmalıdır.  TASİGNA  tedavisin e yeniden 
başlayan hastalar, MMY  tekrar elde edilene kadar ayda bir ve sonrasında 12 haftada bir  
BCR -ABL transkript düzeylerini ölçtürmelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
3 
 İmatinib tedavisinden sonra TASİGNA  tedavisi sırasında sürekli derin moleküler yanıt  
(MY4.5)  elde eden kronik evredeki  yetişkin  Philadelphia kromozomu pozitif KML 
hastaları  
En az 3 yıl süreyle TASİGNA  ile tedavi edilmiş olan kronik evredeki  yetişkin  
Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) uygun KML hastalarında , eğer tedavinin 
kesilmesinden hemen önce en az 1 yıl süreyle derin moleküler yanıt devam etmişse 
tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  TASİGNA  tedavisinin kesilmesi süreci, KML 
hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 
ve 5.1) . 
TASİGNA  tedavisinin sonlandırıldığı uygun hastaların BCR -ABL transkript düzeyleri 
ve diferansiyelli tam kan sayımları bir yıl süreyle her ay, ardından ikinci yılda 6 haftada 
bir ve sonrasında 12 haftada bir izlenmelidir.  BCR -ABL transkript düzeyleri izlemi, 
Uluslararası Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek üzere valide edilmiş olan, 
en az MY4.5 (BCR -ABL/ABL ≤%0 ,0032 IS) hassasiyete sahip bir kantitatif tanı testi ile 
gerçekleştirilmelidir . 
Tedavisiz dönemde doğrulanmış MY 4 (MY4=BCR -ABL/ABL ≤0 ,01 %IS) kaybı (MY 4 
kaybını gösteren en az 4 hafta aralıklı iki ardışık ölçüm)  veya majör moleküler yanıt 
(MMY =BCR -ABL/ABL ≤0 ,1 %IS) kaybı olan hastalar, remisyonun kaybının meydana 
geldiğinin bilindiği tarihi izleyen 4 hafta içinde tedaviye yeniden başlamalıdır.  
TASİGNA  tedavisine günde iki kez 300  mg ya da 400  mg ile yeniden başlanmalıdır. 
TASİGNA  tedavisine yeniden başlayan hastalar, önceki ma jor moleküler yanıtları ya da 
MY4 düzeyleri tekrar elde edilene kadar ayda bir ve sonrasında 12 haftada bir  BCR -ABL 
transkript düzeylerini ölçtürmelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
Doz ayarlamaları ya da doz değiş iklikleri : 
Temelde yatan lösemi ile ilişkili olmayan hematolojik toksisiteler (nötropeni, 
trombositopeni) ned eniyle  TASİGNA  tedavisinin geçici olarak kesilmesi ve/veya 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Tablo 2). 
 
Tablo 2: Nötropeni ve Trombositopeni İçin Doz Ayarlamaları  
Yeni tanı konmuş KML  
kronik evrede günde iki 
kez 300 mg’lık dozda  
 
 
İmatinib tedavisine 
dirençli veya intolere 
kronik evre KML’de 
günde iki kez 400 mg’lık 
dozda  
 (ANC )* < 1 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı  
< 50 x 109/L 1. TASİGNA  tedavisi kesilir ve 
kan sayımları izlenir.  
2. ANC  > 1 x 109/L ve/veya 
trombosit sayımı > 50 x 109/L 
ise, önceki dozda, 2 hafta 
içerisinde tedaviye yeniden 
başlanır.  
3. Kan sayımları düşük 
seyrettiği takdirde, dozun 
günde bir kez 400 mg olacak 
şekilde azaltılması gerekebilir.  
İmatinib tedavisine 
dirençli veya intolere 
hızlanmış evre  KML’de 
günde iki kez 400 mg’lık 
dozda  
 (ANC )* < 0 ,5 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı  
< 10 x 109/L 1. TASİGNA  tedavisi kesilir ve 
kan sayımları izlenir.  
2. ANC  > 1 x 109/L ve/veya 
trombosit sayımı > 20 x 109/L 
ise, önceki dozda, 2 hafta 
içerisinde tedaviye yeniden 
başlanır.  
4 
 3. Kan sayımları düşük 
seyrettiği takdirde, dozun 
günde bir kez 400 mg olacak 
şekilde azaltılması gerekebilir.  
Günde iki kez 230 mg/m2 
dozunda kronik evrede 
yeni tanı konulmuş 
KML’si olan ve günde iki 
kez 230 mg/m2 dozunda 
kronik evrede imatinibe 
dirençli veya intolere  
KML’si olan pedi yatrik 
hastalar  ANC* <1 ,0 x 109/L 
ve/veya trombosit 
sayısı <50 x 109/L 1. TASİGNA  tedavisi kesilmeli 
ve kan sayımı izlenmelidir.  
2. ANC >1 ,5 x 109/L ve/veya 
trombosit sayısı >75 x 109/L 
olursa iki hafta içinde önceki 
dozda tedaviye devam 
edilmelidir.  
3. Kan sayımları düşük kalırsa, 
günde bir kez 230 mg/m2’ye bir 
doz azaltımı gerekebilir.  
4. Doz azaltımından sonra olay 
meydana gelirse, tedaviyi 
bırakma düşünülür.  
*ANC : Absolute neutrophil count ( Mutlak  nötrofil sayısı ) 
Klinik olarak anlamlı orta veya şiddetli  hematolojik olmayan toksisite gelişirse, doz 
uygulamasına ara verilmeli ve hastalar bu doğrultuda izlenmeli ve tedavi edilmelidir. 
Eğer ö nceki doz, kronik evrede olan yeni tanı almış yetişkin KML hastalarında günde 
iki kez 300 mg veya kronik ya da  hızlanmış evrede imatinibe dirençli veya intolere  
KML’si olan yetişkin hastalarda günde iki kez 400 mg veya pedi yatrik hastalarda günde 
iki kez 230 mg/m2 ise, toksisite düzeldikten sonra yetişkin hastalarda günde bir kez 400 
mg ve pedi yatrik hastalarda günde bir kez 230 mg/m2 ile doz uygulamasına devam 
edilebilir. Eğer y etişkin hastalarda önceki doz günde bir kez 400 mg veya pedi yatrik 
hastalarda günde bir kez 230 mg/m2 ise, tedavi kesilmelidir. Eğer k linik olarak uygunsa, 
kronik evrede KML’si olan yeni tanı almış yetişkin hastalarda günde iki kez 300 mg’lık 
başlangıç dozuna veya kronik ya da  hızlanmış  evre KML’si olan imatinibe dirençli veya 
intolere  yetişkin hastalarda günde iki kez 400 mg dozuna ve pedi yatrik hastalarda günde 
iki kez 230 mg/m2 dozuna kadar dozun  yeniden yükseltilmesi düşünülmelidir.  
Serum lipaz yükselmesi: Derece 3 -4 serum lipaz yükselmeleri için, yetişkin hastalarda 
dozlar günde bir kez 400 mg’a düşürülmeli veya tedaviye ara verilmelidir. Pedi yatrik 
hastalarda, olay Derece ≤1’e dönene kadar tedavi kesilmelidir. Bundan sonra, önceki doz 
günde iki kez 230 mg/m2 ise, tedaviye günde bir kez 230 mg/m2 ile devam edilebilir. 
Önceki doz günde bir kez 230 mg/m2 ise tedavi kesilmelidir. Serum lipaz seviyeleri aylık 
olarak veya klinik olarak endike old uğu şekilde  test edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Bilirubin ve hepatik transaminaz larda  yükselmesi: Yetişkin hastalarda Derece 3 -4 
bilirubin ve hepatik transaminaz yükselmeleri için dozlar günde bir kez 400 mg’a 
düşürülmeli veya tedaviye ara verilmelidir. Pedi yatrik hastalarda Derece ≥2 bilirubin 
yükselmeleri veya Derece ≥3 hepatik transaminaz yükselmeleri için, düzeyler Derece 
≤1’e dönene kadar tedaviye ara verilmelidir. Bundan sonra, önceki doz günde iki kez 
230 mg/m2 ise, tedaviye günde bir kez 230 mg/m2 ile devam edilebilir. Önceki doz günde 
bir kez 230 mg/m2 ise ve Derece ≤1’e düzelme 28 günden uzun sürerse, tedavi 
kesilmelidir. Bilirubin ve hepatik transaminaz seviyeleri aylık olarak veya klinik olarak 
endike oldu ğu durumlarda  test edilmelidir.  
5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Geriyatrik popülasyon:  
Yeni tanı konmuş kronik fazda KML’li hastalarda yürütülen Faz III çalışmadaki 
gönüllülerin yaklaşık %12’si ve imatinibe dirençli veya intolere kronik faz ve akselere 
fazda KML’li hastalarda yürütülen Faz II çalışmadaki gönüllülerin yaklaşık %30’u 65 
yaşında veya üzerindedir.  18 ila 65 yaş arası yetişkinlere kıyasla, 65 yaş ve üzeri 
hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir maj ör farklılık gözlenmemiştir.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. 
Nilotinib ve metabolitleri böbrekler aracılığıyla atılmadığı için, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda toplam vücut klirensinde  bir azalma beklenmemektedir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede etki gösterir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmeme kle birlikte,  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4).  
Kalp rahatsızlıkları:  
Klinik çalışmalara , kontrol altında olmayan ya da anlamlı kalp hastalığı (yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan anjina  ya da  
klinik olarak anlamlı bradikardi dahil olmak üzere ) olan hastalar dahil edilmemiştir. Kalp 
rahatsızlığı olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
TASİGNA  tedavisi ile total serum kolesterol düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). Lipid profilleri , TASİGNA  tedavisi başlatılmadan önce belirlenmeli ve 
tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir kez 
değerlendirilmelidir.  
TASİGNA  tedavisi ile kan glukozu düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Kan glukoz düzeyleri , TASİGNA  ile tedavi başlatılmadan önce değerlendirilmeli ve 
tedavi sırasında izlenmelidir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Kronik evre Philadelphia kromozomu pozitif KML’li 2 ila <18 yaş pedi yatrik hastalarda 
nilotinibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 2 yaşın 
altındaki pedi yatrik hastalarda ya da hızlanmış evre  veya blast krizdeki Philadelphia 
kromozomu pozitif KML’li pedi yatrik hastalarda deneyim bulunmamaktadır. 10 yaşın 
altındaki yeni tanı almış pedi yatrik hastalarda veri mevcut değildir ve 6 yaşın altındaki 
imatinibe dirençli veya intolere pediyatrik hastalarda sınırlı veri mevcuttur.  
Uygulama yolu:  
TASİGNA  günde iki kez yaklaşık 12 saat aralıklarla, aç karnına alınmalıdır. Kapsüller 
suyla yutulmalıdır. İlaç alınmadan en az 2 saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra 
en az 1 saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir.   
Kapsülleri yutamayan hastalar için her bir kapsülün içeriği bir çay kaşığı elma püresi 
içinde eritilebilir ve hemen sonrasında yutulmalıdır. Bir çay kaşığından fazla elma püresi 
alınmamalı ve elma püresi dışında bir gıda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 v e 5.2).  
 
 
6 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
TASİGNA , nilotinibe ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
TASİGNA QT intervalini uzatmaktadır. TASİGNA kullanımı ile ani ölüm vakaları 
bildirilmiştir. Bu nedenle TASİGNA, hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
Miyelosupresyon:  
TASİGNA  tedavisi (Ulusal Kanser Enstitüsü Genel  Toksisite Kriterleri derece 3 ve 4) 
trombositopeni, nötropeni ve anemi ile ilişkilendirilir. İmatinibe dirençli veya intolere  
KML’li hastalarda, özellikle hızlanmış evre  KML’li hastalarda daha sık görülür. İlk 2 ay 
boyunca her iki haftada bir ve daha sonra ayda bir veya klinik olarak belirtildiği şekilde 
tam kan sayımı yapılmalıdır. Miyelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuştur ve 
genellikle T ASİGNA ’ya geçici olarak ara verilerek veya doz azaltılarak yönetilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
QT Uza ması:  
TASİGNA’nın konsantrasyona bağlı olarak erişkin ve pedi yatrik hastalarda yüzey 
EKG’sinde QT aralığı ölçümü ile kardiyak ventriküler repolarizasyonu uzattığı 
gösterilmiştir.  
Faz III çalışmasında günde iki kez 300 mg TASİGNA alan, yeni tanı konmuş KML 
kronik evre hastalarında kararlı durumda başlangıca göre ortalama QTcF (Fridericia 
yöntemi ile düzeltilen QT)  aralığı ortalama zamanı 6 milisaniye olmuştur. Hiçbir hastada 
QTcF , 480 milisaniye üzerine çıkmamıştır . Torsades de pointes (geçici ya da uzun süreli) 
epizodu gözlenmemiştir.   
İmatinibe karşı dirençli ve intole re, kronik ve hızlanmış evre  KML hastalarında 
gerçekleştirilen Faz II çalışmasında, günde iki kez 400 mg nilotinib ile tedavide, kararlı 
durumda zaman ortalamalı QTcF aralığı açısından başlangıca göre ortalama değişim 
sırasıyla 5 ve 8 milisaniye olarak ölçülmüştür. >500 msn QTcF değeri bu hastaların 
<%1’inde gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda hiçbir Torsade de pointes epizodu 
gözlenmemiştir.  
Hastalardakilere benzer maruziyetlerin gözlendiği bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, 
plasebo kolunun çıkarıldığı ortalama QTcF değişimi başlangıca göre 7 milisaniye (güven • TASİGNA QT intervalini uzatmaktadır. TASİGNA uygulamasına 
başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnezemi düzeltilmeli ve tedavi 
sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir. TASİGNA tedavisine 
başlamadan önce bazal EKG, başladıktan sonra 7. günde ve klin ik olarak 
endike olduğu takdirde daha sonra tekrar EKG çekilmesi uygundur.  
• TASİGNA alan hastalarda ani ölüm vakaları raporlanmıştır. TASİGNA 
hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli olduğu 
bilinen ilaçlarla birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• İlaç alınmadan en az 2 saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 
saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir.  
7 
 aralığı 4 milisaniye) olarak bulunmuştur. Hiçbir denekte 450 milisaniyenin üzerinde bir 
QTcF gözlenmemiştir. İlave olarak, çalışma sırasında klinik olarak anlamlı bir aritmi 
vakası meydana gelmemiştir. Özellikle de, herhangi bir Torsades de pointes (geçici ya 
da uzun süreli) epizodu gözlenmemiştir.  
TASİGNA  besinlerle ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma 
potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte yanlış biçimde alındığında QT 
aralığı nda anlamlı uzama meydana gelebilir  (bkz. Bölüm 4.5) . Hipokalemi ve 
hipomagnezemi varlığı, bu etkiyi daha da arttırabilir . QT aralığı uzaması , hastaları 
ölümcül sonuç riskine maruz bırakabilir.  
QTc (düzeltilmiş QT) aralığında uzama görülen veya uzama riski olan aşağıdaki 
hastal arda TASİGNA  dikkatli kullanılmalıdır : 
− Konjenital u zun QT sendromu olanlar,  
− Yakın tarihli miyokard infarktüsü , konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan 
angina veya klinik anlamlı bradikardi dahil kontrol edilemey en veya önemli 
kardiyak hastalığı olanlar,  
− Antiaritmik tıbbi ürünleri veya QT aralığının uzamasına neden olan diğer tıbbi 
ürünleri kullananlar.  
QTc aralığı üzerindeki bir etkinin yakından izlenmesi tavsiye edilir ve TASİGNA  
tedavisine başlamadan önce ve klinik olarak endike olduğu şekilde bir başlangıç EKG'si 
önerilir.  
TASİGNA  uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi 
düzeltilmeli ve tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Ani ölüm: 
Kalp hastalığı öyküsü veya anlamlı kardiyak risk faktörleri bulunan  imatinib e dirençli 
veya intole re kronik ve  hızlanmış evre  KML hastalarında , yaygın olmayan sıklıkla  
(%0,1-1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir . Bu hastalarda sıklıkla a ltta yatan malign iteye  
ek olarak komorbiditelerin de  mevcut olduğu görülmüş  ve eş zamanlı ilaç kullanımı 
tespit edilmiştir . Ventriküler repolarizasyon anomalilerinin de katkı sağlayan faktörler 
olabileceği düşünülmüştür. Yeni tanı konmuş kronik evre KML hastalarında , Faz III 
çalışmasında ani ölüm  vakası  bildirilmemiştir.   
Sıvı tutulumu ve ödem:  
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada  plevral efüzyon, 
pulmoner ödem ve perikard efüzyonu gibi ilaca bağlı sıvı tutulumunun şiddetli formları , 
yaygın olmayan sıklıkla  (%0,1 ila %1) gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bildirimlerde 
benzer olaylar gözlenmiştir. Beklenmedik hızlı kilo alımı dikkatle incelenmelidir. 
TASİGNA  ile tedavi sırasında şiddetli sıvı tutulumuna dair belirtiler ortaya çıkarsa, 
etiyolojisi değerlendirilmeli ve hasta bu doğrultuda tedavi edilmelidir (Hematolojik 
olmayan toksisitelerin yönetimine ilişkin talimatlar için bkz. B ölüm 4.2 .).  
Kardiyovasküler olaylar : 
Kardiyovasküler olaylar , yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen  randomize  bir  
Faz III  çalışmasında bildirilmiştir ve pazarlama sonrası raporlarda gözlenmiştir. Bu 
klinik çalışmada 60,5 ay medyan tedav i süresiyle 3 / 4. d erece kardiyovasküler olaylar 
şunları kapsamıştır: periferik arter  tıkayıcı hastalığı  (günde iki kere 300 mg ve 400 mg 
grubunda sırasıyla % 1,4 ve % 1,1); iskemik kalp hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 
8 
 mg grubunda sırasıyla %2 ,2 ve % 6,1) ve iskemik serebrovasküler olaylar (günde iki kere 
300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla % 1,1 ve % 2,2). Eğer kardiyovasküler olayların 
akut belirtileri  ve semptomları ortaya çıkarsa, hastalara acilen tıbbi yardım almaları  
tavsiye edilmelidir . TASİGNA  tedavisi sırasında hastaların kardiyovasküler durumu 
değerlendirilmeli ve kardiyovasküler risk faktörleri standart kılavuzlara uygun olarak 
izlenmeli ve aktif olarak tedavi edilmelidir . Kardiyovasküler risk faktörlerinin 
yönetilmesi için uygun tedavi reçete edilmelidir  (Hematolojik olmayan toksisitelerin 
yönetimine ilişkin talimatlar için bkz. B ölüm 4.2 .).  
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz 
inhibitörleri ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, 
karaciğer nakli veya ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit 
ile sonuçlanmıştır . 
TASİGNA  tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test 
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi 
sırasında HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi 
başlatılmadan önce karac iğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere 
danışılmalıdır. TASİGNA  ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca 
ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve 
belirtileri iç in yakından  izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Sürekli derin  moleküler yanıt elde etmiş olan kronik evrede ki yetişkin  Ph+ KML 
hastalarında özel izlem  
Tedavinin kesilmesi için uygunluk  
Tipik BCR -ABL transkriptleri olan e13a2/b2a2 veya e14a2/b3a2’yi eksprese ettiği 
doğrulanan uygun hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  Hastalar, BCR -ABL’nin 
nicel tayinine, moleküler yanıtın derinlik değerlendirmesine ve TASİGNA  ile tedavinin 
kesilmesinden sonra olası bir moleküler remisyon kaybının tespitine olanak verebilecek 
tipik BCR -ABL transkriptlerine sahip olmalıdır.  
Tedavisi kesilen  hastaların izlemi  
Tedavinin kesilmesine uygun hastalarda BCR -ABL transkript düzeylerinin sık izlemi, 
en az MY4 .5 (BCR -ABL/ABL ≤%0 ,0032 IS) hassasiyet ile moleküler yanıt düzeylerini 
ölçeceği valide edilmiş olan kantitatif bir tanı testi ile gerçekleştirilmelidir. BCR -ABL 
transkript düzeyleri, tedavi kesilmeden önce ve kesilme sürecinde değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1).  
Birinci veya ikinci basamak tedavi olarak nilotinib almış olan hastalarda m ajör 
moleküler yanıt kaybı nın (MMY=BCR -ABL/ABL ≤0 ,1 %IS) ya da ikinci basamak 
tedavi olarak nilotinib almış olan hastalarda doğrulanmış MY4 (MY 4=BCR -ABL/ABL 
≤0,01 %IS) kaybı nın (aralarında en az 4 haftanın olduğu  arka arkaya iki ölçümün MY4 
(MY 4=BCR -ABL/ABL ≤%0 ,01 IS)  kaybını  göstermesi ), meydana geldiği bilinen tarihi 
izleyen 4 hafta içerisinde tedaviye yeniden başlanması gerekmektedir.  Tedavisiz faz 
sırasında moleküler relaps meydana gelebilir ve uzun süreli veriler henüz mevcut  
değildir. Bu nedenle, olası bir remisyon kaybını belirleyebilmek için BCR -ABL 
transkript düzeylerinin ve diferansiyelli tam kan sayımlarının sık izlemi kritiktir (bkz. 
Bölüm  4.2). Tedaviye yeniden başlandıktan sonra 3 ay içinde MMY elde edemeyen 
hastalarda BCR -ABL kinaz bölge mutasyon testinin yapılması gerekir.  
Laboratu var testleri ve takip:  
9 
 Kan lipidleri : 
Yeni tanı konmuş K ML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 
mg nilotinib ile tedavi edilen hastaların %1 ,1’inde total kolesterolde derece 3/4  artış 
görülmüştür; öte yandan, günde iki kez 300 mg doz grubunda  derece  3/4 artışa 
rastlanmamıştır  (bkz. Bölüm 4.8) . Lipid profilleri nin TASİGNA  tedavisi başlatılmadan 
önce belirlenme si ve tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en 
az yılda bir kez değerlendirilme si tavsiye edilmektedir (bkz.  Bölüm 4.2). HMG CoA 
redüktaz inhibitörü ne (lipid düşürücü ajan ) ihtiyaç olursa, belirli HMG CoA redüktaz 
inhibitörleri de CYP3A4 yolağı ile metabolize edildiğinden, tedavi başlatılmadan önce 
Bölüm 4.5’e başvurulmalıdır . 
Kan glukozu : 
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 
mg nilotinib ile tedavi edilen hastaların % 6,9’unda  kan glukozunda Derece 3/4 artış ve 
günde iki kez 300 mg ile tedavi edilen hastaların % 7,2’sinde kan glukozunda Derece 3/4 
artış gözlenmiştir. Glukoz düzeylerinin TASİGNA  ile tedavi başlatılmadan önce 
değerlendirilmesi ve tedavi sırasında klinik olarak gerekli olduğu şekilde izlenmesi 
önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.2). Test bulgularına göre tedaviye karar verilirse, hekimler 
yerel uygulama standartları ve tedavi kılavuzlarını izlemelidir.  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:  
TASİGNA ’nın güçlü CYP3A4 inhibitörü (bunlarla sınırlı olmamakla birlikte 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin, ritonavir) olan 
ajanlarla bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır . Bu ilaçlardan herhangi biriyle tedavi 
gerekli olduğunda, mümkünse TASİGNA  tedavisine ara verilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5). TASİGNA  tedavisine geçici olarak ara verilmesi mümkün değilse, hastanın 
QT aralığının uzaması açısından yakından izlenmesi gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 
5.2). 
TASİGNA ’nın potent CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle  (fenitoin, rifampisin, 
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort vb.)  birlikte eş zamanlı olarak 
kullanılması , nilotinibe maruziyeti klinik olarak anlamlı bir dereceye kadar düşürebilir.  
Bu nedenle, TASİGNA  alan hastalarda CYP3A4 indükleme potansiyeli daha düşük olan 
alternatif terapötik ajanların eş zamanlı kullanımı tercih edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.5). 
Besin etkisi : 
Nilotinibin biyoyararlanımı , gıdalarla artmaktadır. TASİGNA  yemekle birlikte  
alınmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)  ve TASİGNA, yemekten en az iki saat sonra 
alınmalıdır. İ laç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir . Greyfurt 
suyu ya da CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinl erin tüketilmesinden 
kaçınılmalıdır . Kapsülleri yutamayan hastalar için, her bir kapsülün içeriği bir çay kaşığı 
elma püresi içinde eritilebilir ve hemen sonrasında yutulmalıdır. Bir çay kaşığından fazla 
elma püresi alınmamalı ve elma püresi dışında bi r gıda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
5.2). 
Karaciğer yetersizliği : 
Karaciğer yetersizliği , nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede bir etki 
gösterir . Tek dozluk 200 mg nilotinib uygulaması, hafif, orta ve şiddetli karaciğer 
yetersizliği  olan hastalarda EAA  değerinde, hepatik fonksiyonu normal olan bir kontrol 
grubuna karşı sırasıyla %35, %35 ve %19 artışa neden olmuştur. Nilotinibin öngörülen 
kararlı durum C maks değeri , sırasıyla %29, %18 ve %22 artış göstermiştir. Klinik 
10 
 çalışmalara ALT ve/veya AST düzeyi normal aralığın üst sınırının 2 ,5 mislinden fazla 
(ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam bilirubin düzeyi normal aralığın 
üst sınırının 1 ,5 mislinden fazla olan hastalar dahil edilmemiştir. Nilotinib çoğunlukla 
karaciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir.  Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda nilotinib maruziyeti artabilir ve bu hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Serum lipaz : 
Serum lipaz düzeylerinde yükselme gözlenmiştir. Pankreatit öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. Abdominal semptomlarla birlikte izlene n lipaz 
yükselmesi olgularında TASİGNA tedavisi kesilmeli  ve pankreatit tanısını  dışlamak  için 
uygun tanı yöntemlerine başvurulmalıdır.  
Total gastrektomi:  
Total gastrektomi geçiren hastalarda nilotinibin biyoyararlanımı azalabilir (bkz. Bölüm 
5.2). Bu hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir . 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör Lizis Sendromunun (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, nilotinib 
tedavisine başlanmadan önce klinik açıdan anlamlı dehidratasyonun düzeltilmesi ve 
yüksek ürik asit düzeylerinin tedavi edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Laktoz:  
TASİGNA, laktoz içermektedir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda, yetişkinlere göre daha yüksek sıklıkta, hafif ila orta derecede geçici 
aminotransferaz ve toplam bilirubin artışları yönünde  laboratuvar anormalileri 
gözlenmiştir; bu , pediyatrik popülasyonda hepatotoksisite riskinin daha yüksek 
olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer fonksiyonu (bilirubin ve hepatik 
transaminaz düzeyleri ), aylık olarak veya klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmelidir. 
Bilirubin ve hepatik transaminazlardaki yükselmeler, nilotinib e geçici olarak ara 
verilerek , doz azaltılarak ve/veya nilotinib tedavisi durdurularak yönetilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2). KML pedi yatrik popülasyonunda yapılan bir çalışmada, nilotinib ile tedavi 
edilen hastalarda büyüme geriliği raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Nilotinib tedavisi alan 
pediyatrik hastalarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
TASİGNA , eğer klinik endikasyon mevcut ise eritropoietin veya granülosit  koloni 
uyarıcı faktör (G -CSF) gibi hematopoetik büyüme faktörleri ile kombinasyon halinde 
verilebilir. Eğer klinik olarak endike ise hidroksiüre veya anagrelid ile verilebilir.  
Nilotinib ağırlıklı olarak, oksidatif metabolizmaya katkı yapan ana faktör olması 
beklenen CYP3A4 ile karaciğerde metabolize olur.  Nilotinib ayrıca çoklu ilaç dışa atım 
pompası P -glikoproteinin (P -gp) bir substratıdır. Bu nedenle, sistemik emilen nilotinibin 
absorpsiyonu ve sonraki eliminasyonu CYP3A4 ve/veya P -gp’yi etkileyen ilaçlar 
tarafından etkilenebilir.  
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını arttırabilecek ilaçlar : 
11 
 Nilotinibin i matinib (P -gp ve CYP3A4’ün bir substratı ve moderatörü) ile  birlikte 
eşzamanlı olarak kullanıldığı  bir Faz I çalışma sında, her iki ilaç da CYP3A4 ve/veya P -
gP üzerinde hafif bir inhibitör etki göstermiştir. İmatinibin EAA  değeri %18  - %39, 
nilotinibin EAA  değeri ise %18  - %40’a yükselmiştir.  Bu değişikliklerin klinik önemi 
olması muhtemel değildir.  
Sağlıklı deneklerde güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulandığında 
nilotinibin biyoyararlanımı 3 misli art mıştır. Bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, klaritromisin ve telitromisin dahil 
olmakla birlikte bunlarla sınırlı değildir) ile birlikte eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). Nilotinibe artmış maruziyet aynı zamanda orta güçte CYP3A4 
inhibitörleri ile de beklenebilir. CYP3A4 inhibisyonuna yol açmayan ya da minimum 
düzeyde yol açan alternatif ilaçlarla birlikte eşzamanlı tedavi düşünülmelidir.  
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar : 
Potent bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin nilotinib C maks değerini %64 azaltır ve 
nilotinib E AA’sını %80 azaltır. Rifampisin ve nilotinib ,  birlikte eş zamanlı olarak  
kullanılmamalıdır.  
CYP3A4’ü indükleyen  diğer  ilaçların (örneğin; fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ve 
St. John’s Wort ) birlikte eşzamanlı kullanımı  da benzer şekilde  nilotinibe olan 
maruziyeti klinik açıdan önemli ölçüde azalt ır. CYP3A4 indükleyicilerinin endike 
olduğu hastalarda, nispeten düşük bir indüksiyon potansiyeline sahip alternatif aja nların 
kullanımı düşünülmelidir . 
Nilotinibin çözünürlüğü , pH’a bağlıdır ve yüksek pH’da daha az çözünür. 5 gün boyunca 
günde bir kere 40 mg esomeprazol alan sağlıklı gönüllülerde, gastrik pH belirgin biçimde 
artmış, fakat nilotinibin emilimi sadece orta düzeyde bir düşüş göstermiştir (C maks’ta %27 
düşüş ve EAA 0-∞’da %34 düşüş). TASİGNA  ihtiyaca göre esomeprazolle ve ya diğer 
proton pompası inhibitörleri ile eş zamanlı olarak kullanılabilir . 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 400 mg’lık tekli TASİGNA  dozu 
famotidinden 10 saat sonra ve 2 saat önce uygulandığında nilotinibin farmakokinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu nedenle, H2 blokörü  ile eşzamanlı kullanım 
gerekli olduğunda, TASİGNA  dozundan yaklaşık 10 saat önce ve yaklaşık 2 saat sonra 
uygulanabilir.  
Yukarıda bahsedilen aynı çalışmada, 400 mg’lık tekli TASİGNA  dozundan 2 saat önce 
veya sonra bir antiasi t uygulaması da (alüminyum hidroksit/magnezyum 
hidroksit/simetikon) nilotinib farm akokinetiğini değiştirmemiştir. Bu nedenle, gerekli 
olduğunda, TASİGNA  dozundan yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra bir antiasi t 
uygulanabilir.  
Sistemik konsantrasyonları nilotinib tarafından değiştirilebilecek  ilaçlar : 
Nilotinib CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 , CYP 2D6 ve UGT1A1’i n in vitro  olarak görece 
güçlü inhibitörü olup, en düşük Ki değeri CYP2C9 içindir (Ki=0 ,13 mikroM).   
Duyarlı  bir CYP2C9 substratı olan 25 mg varfarin ile sağlıklı gönüllülerle yürütülen tek 
doz ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında 800 mg nilotinib, varfarinin farmakokinetik 
parametrelerinde ve protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalize oran (INR) ile 
ölçüldüğü nde varfarin farmakodinamiğinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır. 
Kararlı durum verisi bulunmamaktadır. Bu çalışma, varfarin ile nilotinib arasında klinik 
açıdan anlamlı ilaç -ilaç etkileşiminin varfarinin 25 mg’a kadarki dozlarında daha az o lası 
olduğunu göstermektedir. Kararlı durum verileri bulunmadığından nilotinib tedavisine 
12 
 başlandıktan sonra (en az ilk 2 hafta boyunca) varfarin farmakodinamik parametrelerinin 
(INR ya da PT) kontrolü önerilir.  
KML hastalarında 12 gün süreyle günde iki kez 400 mg dozunda uygulanan nilotinib, 
oral midazolamın (CYP3A4 substratı) sistemik maruziyetini (EAA ve C maks) sırasıyla 
2,6 kat ve 2 kat artırmıştır. Nilotinib orta kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörüdür. Bunun 
sonucu olarak, temelde CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçların (örn. belirli HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri) sistemik maruziyeti, nilotinib ile bir arada uygulamada 
artabilir. CYP3A4 substratları olan ve dar terapötik indekse sahip ilaçlar (bunlarla sınırlı 
olmamakla birlikte alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, 
sirolimus ve takrolimus dahil) nilotinib ile bir arada uygulandığında uygun izlem ve doz 
ayarlaması gerekli olabilir.  
Nilotinibin esas olarak CYP3A4 ile elimine edilen statinlerle kombinasyonu, 
rabdomiyaliz de dahil, statinle indüklenen miyopati olasılığını arttırabilir.  
Anti-aritmik ilaçlar ve QT uzamasına neden olabilecek diğer ilaçlar : 
Nilotinib; amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve sotatol gibi anti -aritmik tıbbi 
ürünleri kullanan hastalar dahil QT aralığı uzaması görülmüş veya bu durumun 
gelişebileceği hastalarda ve ya klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon 
ve moksifloksasin gibi QT uzamasına yol  açabilecek diğer tıbbi ürünleri kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
Besin etkileşimleri : 
TASİGNA ’nın emilimi  ve biyoyararlanımı , yemekle birlikte alındığında artarak, daha 
yüksek bir serum konsantrasyonuna yol açmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 v e 5.2 ). 
Greyfurt suyu ve CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinler in tüketilmesinden 
kaçınılmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, TASİGNA  tedavisi  sırasında ve bitiminden 2 
hafta sonrasına kadar çok etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanmalıdır.  
Gebelik  dönemi   
TASİGNA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar , üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).   
TASİGNA'nın gebelik ve/ veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır . TASİGNA, kadının klinik durumu nilotinib ile tedavi gerektirmedikçe 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır . Gebelik sırasında kullanılırsa, hasta fetüs için 
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eğer nilotinib ile tedavi edilmekte olan bir hasta gebelik düşünüyorsa, Bölüm 4.2 ve 
4.4’te tarif edilen tedavinin kesilmesine uygunluk kriterlerine dayalı olarak tedavinin 
13 
 kesilmesi düşünülebilir. Tedavisiz remisyon (TFR) denenirken hastalarda gebeliklere 
ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur. Eğer TFR fazında gebelik planlanıyorsa hasta, 
gebelik sırasında TASİGNA  tedavisine olası bir yeniden başlama gerekliliği konusunda 
bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
Laktasyon  dönemi   
Nilotinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan e lde edilen 
toksikolojik veriler , nilotinibin sütle a tıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yeni 
doğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamadığından, TASİGNA tedavisi 
sırasında ve son dozdan sonraki 2 hafta boyunca kadınların emzirmemesi gerekir . 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerinde etki göstermemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TASİGNA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı 
edilebilir etkiye sahiptir.  Fakat  baş dönmesi,  yorgunluk,  görme bozukluğu ya da güvenli 
taşıt kullanma ya da makine kullanma yeteneği üzerinde potansiyel bir etkiye sahip diğer 
istenmeyen etkiler yaşayan hastalar ın, bu istenmeyen  etkiler devam ettiği sürece bu 
aktivitele ri gerçekleştirmemeleri tavsiye edilir  (bkz. Bölüm 4.8). 
  4.8.  İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik profili, onaylı endikasyonlarda 13 klinik çalışmada TASİGNA ile tedavi 
edilen 3 .422 hastanın birleştirilmiş verilerine dayanmaktadır: yeni tanı konmuş kronik 
evrede Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyelojenöz lösemi (KML) görülen 
yetişkin ve pedi yatrik hastalar (2 .414 hastayla 5 klinik çalışma), kronik ve hızlanmış evre 
Philadelphia kromozomu pozitif KML’si olan, imatinib dahil önceki tedaviye direnç 
veya intolerans gösteren yetişkin hastalar (939 hastayla 6 klinik çalışma) ve imatinib 
dahil önceki tedaviye direnç veya intolerans gösteren kronik evre Philadelphia 
kromozomu pozitif KML’si olan pedi yatrik hastalar (69 hastayla 2 klinik çalışma). Bu 
birleştirilmiş veriler, 9 .039,34 hasta -maruziyet yılını temsil eder.  
Nilotinibin güvenlilik profili ,  endikasyonlar arasında tutarlıdır.  
Birleştirilmiş güvenli lik verilerinden en yaygın advers reaksiyonlar (insidans ≥%15) 
şunlardır: döküntü (%26 ,4), üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit, rinit 
dahil) (%24 ,8), baş ağrısı (%21 ,9), hiperbilirubinemi (kanda artmış bilirubin dahil) 
(%18 ,6), artralji  (%15 ,8), yorgunluk (%15.4), bulantı (%16,8), kaşıntı (%16 ,7) ve 
trombositopeni (%16 ,4). 
Advers reaksiyonların listesi  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan advers reaksiyonlar, MedDRA 
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri 
şu kural kullanılarak tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); 
bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit, rinit dahil)  
14 
 Yaygın:  Folikülit, bronşit, kandidiyaz (oral kandidiyaz dahil), pnömoni, gastroenterit,  
idrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan : Herpes virüsü enfeksiyonu, anal apse, kandidiyaz (kandida 
enfeksiyonu),  
çıban, sepsis, subkutan apse, ayak mantarı  
Seyrek : Hepatit B reaktivasyonu  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu  neoplazm alar  
Yaygın olmayan : Deri papillomu  
Seyrek : Oral papillom, paraproteinemi  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi, trombositopeni  
Yaygın: Lökopeni, lökositoz, nötropeni, trombositemi  
Yaygın olmayan : Eozinofili, febril nötropeni, lenfopeni, pansitopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipersensitivite  
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:  Büyüme geriliği  
Yaygın: Hipotiroidizm  
Yaygın olmayan : Hipertiroidizm  
Seyrek : Sekonder hiperparatiroidizm, tiroidit  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Elektrolit dengesizliği (hip omagnezemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiponatremi, 
hipokalsemi, hiperkalsemi, hiperfosfatemi dahil), diabetes mellitus,  hiperglisemi, 
hiperkolesterolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi, azalmış iştah, gut, hiperürisemi, 
hipofosfatemi (azalmış kan fosforu dahil)  
Yaygın olmayan : Dehidratasyon, artmış iştah, dislipidemi, hipoglisemi  
Seyrek : İştah bozukluğu, tümör lizis sendromu  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk, anksiyete  
Yaygın olmayan : Amnezi, zihin bulanıklığı durumu, oryantasyon bozukluğu  
Seyrek : Disfori  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, hipoestezi, parestezi, migren  
Yaygın olmayan : Serebrovasküler olay, intrakraniyel/serebral hemoraji, iskemik inme, 
geçici iskemik atak, serebral enfarktüs, bilinç kaybı (senkop dahil), tremor, dikkat 
15 
 bozukluğu, hiperestezi, disestezi , letarji, periferik nöropati, huzursuz bacak sendromu, 
yüz felci  
Seyrek : Baziler arter stenozu, beyin ödemi, optik n örit 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit, göz kuruluğu ( kseroftalmi  dahil), göz iritasyonu, hiperemi 
(skleral, konjonktival, oküler), bulanık görme  
Yaygın olmayan : Görme bozukluğu, konjonktival hemoraji, azalmış görme kes kinliği, 
göz kapağı ödemi, blefarit, fotopsi, alerjik konjonktivit, diplopi,  gözde hemoraji, gözde 
ağrı, gözde kaşıntı, gözde şişlik, oküler yüzey hastalığı, periorbital ödem, fotofobi  
Seyrek : Koryoretinopati, papilloödem  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak ağrısı, tinit  
Yaygın olmayan : Bozulmuş işitme (hipoakuzi)  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Angina pektoris, aritmi (atriyoventriküler blok, kardiyak çarpıntı, ventriküler 
ekstrasistol, taşikardi, atriyel fibrilasyon, bradikardi dahil), çarpıntı, uzamış 
elektrokardiyogram QT’si, koroner arter hastalığı  
Yaygın olmayan : Miyokard enfarktüsü, kardiyak üfürüm, perikardiyel efüzyon, kalp 
yetmezliği, diyastolik fonksiyon bozukluğu, sol dal bloku, perikardit  
Seyrek : Siyanoz, azalmış ejeksiyon fraksiyonu  
Bilinmiyor: Ventriküler fonksiyon bozukluğu  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipertansiyon, kızarma, periferik arteriyel oklüzif hastalık  
Yaygın olmayan : Hipertansif kriz, intermitan kladikasyo , periferik arter stenozu, 
hematom, arteriyoskleroz, hipotansiyon, tromboz  
Seyrek : Hemorajik şok  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne, efor dispnesi, burun kanaması, orofaringeal ağrı  
Yaygın olmayan : Pulmoner ödem, plevral efüzyon, interstisyel akciğer hastalığı, 
plevratik ağrı, plörezi, boğaz tahrişi, disfoni, pulmoner hipertansiyon, hırıltı  
Seyrek : Faringolaringeal ağrı  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı, üst karın ağrısı, kabızlık, ishal, kusma  
Yaygın: Pankreatit, karın rahatsızlığı, karın şişliği, mide gazı, karın ağrısı, dispepsi, 
gastrit, gastroözofageal reflü, hemoroi d, stomatit  
Yaygın olmayan : Gastrointes tinal hemoraji, melena, ağızda ülserasyon, özofageal ağrı, 
ağız kuruluğu, diş hassasiyeti (diş hiperestezisi), disguzi, enterokolit, gastrik ülser, diş 
eti iltihabı, hiatus herni si, rektal hemoraji  
16 
 Seyrek : Gastrointestinal ülser perforasyonu, hematemez, özofageal ülser, ülseratif 
özofajit, retroperitoneal hemoraji, subileus  
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperbilirubinemi (kanda artmış bilirubin dahil)  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyonu  
Yaygın olmayan : Hepatotoksisite, toksik hepatit, sarılık, kolestaz, hepatomegali  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı, alopesi  
Yaygın: Gece terlemeleri, egzama, ürtiker, hiperhidroz, kontüzyon, akne, dermatit 
(alerjik, eksfolyatif ve akneiform dahil), cilt kuruluğu, eritem  
Yaygın olmayan : Eksfolyatif döküntü, ilaç erüpsiyonu , deride ağrı, ekimoz, yüzde şişlik, 
kabarcık, dermal kistler, eritem a nodozum, hiperkeratoz, peteşi, ışığa duyarlılık, 
psöriyazis , deri renginde bozukluk, deri eksfoliyasyonu, deri hiperpigmentasyonu, deri 
hipertrofisi, deri ülseri  
Seyrek : Eritem a multiforme , palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, sebasöz 
hiperplazi, deri atrofisi  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Miyalji, atralji,  sırt ağrısı, uzuvda ağrı  
Yaygın: Kas -iskelet göğüs ağrısı, kas -iskelet ağrısı, boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları, kemik ağrısı  
Yaygın olmayan : Kas-iskelet katılığı, eklem şişliği, artrit , yan ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Polaküri, disüri  
Yaygın olmayan : İdrara çıkma aciliyeti, noktüri, kromatüri, hematüri, böbrek yetmezliği, 
idrar inkontinansı  
Üreme ve meme hastalıkları  
Yaygın: Ereksiyon bozukluğu, menoraji  
Yaygın olmayan : Meme ağrısı, jinekomasti, meme ucu şişliği  
Seyrek : Meme sertleşmesi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş  
Yaygın: Göğüs ağrısı (kardiyak dışı göğüs ağrısı dahil), ağrı, göğüs rahatsızlığı, bitkinlik, 
yorgunluk ve periferik ödem, titreme ler, grip benzeri hastalık  
Yaygın olmayan : Yüz ödemi, yerçekimine bağlı ödem, vücut ısısında değişiklik hissetme 
(sıcak hissetme , üşüme dahil), lokalize ödem  
Seyrek : Ani ölüm  
Araştırmalar  
Çok yaygın: Artmış alanin aminotransferaz, artmış lipaz  
17 
 Yaygın: Azalmış hemoglobin, kanda artmış amilaz, artmış aspartat aminotransferaz, 
kanda artmış alkalin fosfataz, artmış gama -glutamil transferaz, kanda artmış kreatinin 
fosfokinaz, azalmış kilo, artmış kilo, artmış kreatinin, artmış total kolesterol  
Yaygın olmayan : Kanda artmış laktat dehidrogenaz, kanda artmış üre, kanda artmış 
konjuge olmayan bilirubin, kanda artmış paratiroid hormonu, kanda artmış trigliseritler, 
azalmış globülinler, artmış lipoprotein kolesterol (düşük yoğunluklu ve yüksek 
yoğunluklu dahil), ar tmış troponin  
Seyrek : Azalmış kan glukozu, azalmış kan insülini, artmış kan insülini, azalmış insülin 
C-peptid  
Not: Advers ilaç reaksiyonlarının tümü pedi yatrik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Ani ölüm  
Geçmiş  tıbbi kardiyak hastalık öyküsü veya önemli kardiyak risk faktörleri olan 
imatinibe dirençli veya intolere  kronik veya hızlanmış evrede  KML görülen hastalarda 
insani amaçlı ilaca erken erişim programlarında ve/veya T ASİGNA  klinik 
çalışmalarında yaygın olmayan (%0.1 ila 1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TK İ’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar 
karaciğer nakline veya ölümcül bir sonuca yol açan akut karaciğer yetmezliği veya  
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon  
Kronik evrede  Philadelphia kromozomu pozitif KML’li pedi yatrik hastalarda (2 ila <18 
yaşında) (n=58) nilotinibin güvenliliği, bir ana çalışmada 60 aylık bir periyotta 
araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Pedi yatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonların 
sıklığı, tipi ve şiddeti genellikle yetişkinlerde gözlenenle tutarlıdır; buna istisnalar 
yetişkin hastalarda daha yüksek sıklıkta bildirilmiş hiperbilirubinemi/kan bilirubini artışı 
(Derece 3/4: %10.3) ve tra nsaminaz artışıdır (AST Derece 3/4: %1 ,7, ALT Dere ce 3/4: 
%12,1). Bilirubin ve hepatik transaminaz düzeyleri tedavi sırasında izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Pediyatrik popülasyonda büyüme geriliği  
Yeni tanı konmuş hastalarda 51 ,9 aylık ve imatinib e/dasatinib e dirençli veya imatinib e 
intolere Ph+ KML -KF hastalarında 59 ,9 aylık medyan maruziyet ile KML ’li pediyatrik 
popülasyonda yürütülen bir çalışmada, sekiz hastada büyümede yavaşlama ( başlangıca 
göre en az iki ana yüzdelik doğruyu  geçen) gözlen miştir : beşi (%8 ,6) başlangıca göre iki 
ana yüzdelik doğruyu  ve üçü (%5 ,2) başlangıca göre üç ana yüzdelik doğruyu geçmiştir . 
Büyüme geriliği ile ilişkili  olaylar 3 hastada (%5 ,2) bildiril miştir . Nilotinib tedavisi alan 
pediyatrik hastalarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers 
reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
18 
 (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
   4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Nilotinible, belirtilmeyen sayıda TASİGNA  kapsülün alkol veya diğer ilaçlarla birlikte 
içildiği kasıtlı doz aşımına ilişkin münferit raporlar alınmıştır. Advers olaylar nötropeni, 
kusma ve sersemlik olmuştur. EKG değişiklikleri veya hepatoksisite bildirilmemiştir. 
Bildirilen sonuçlar , olayların reversibl olduğu yönündedir.  
Doz aşımı durumunda, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan lar, protein kinaz inhibitörleri, BCR -ABL 
tirozin kinaz inhibitörleri   
ATC Kodu: L01EA03  
Etki mekanizması:  
Nilotinib , hem hücre dizilerinde hem de Philadelphia -kromozomu pozitif primer lösemi 
hücrelerinde, BCR -ABL onkoproteininin ABL tirozin kinaz aktivitesinin güçlü bir 
inhibitörüdür. İlaç, ATP bağlanma yerine son derece yüksek bir afinite ile bağlanarak, 
vahşi -tip BCR -ABL ’yi güçlü bir şekilde inhibe etmekte ve BCR -ABL’nin imatinibe 
karşı dirençli 32/33 mutant formuna karşı etkinlik sağlamaktadır. Bu biyokimyasal 
etkinliğin bir sonucu olarak, nilotinib KML hastalarından alınan Philadelphia -
kromozomu pozitif pri mer lösemi hücrelerinde ve hücre dizilerinde selektif olarak 
proliferasyonu inhibe etmekte ve apopitozu indüklemektedir. KML sıçan modellerinde, 
nilotinib monoterapi olarak oral uygulamayı takiben tümör yükünü azaltmakta ve sağ 
kalımı uzatmaktadır.  
Farmakodinamik etkiler:  
TASİGNA’nın , KML tedavisi için önerilen terapötik dozlarda oral uygulamayı takiben 
elde edilen aralıktaki konsantrasyonlarda inhibe ettiği PDGF (Platelet kaynaklı büyüme 
faktörü), KIT  ve Efrin reseptör kinazları dışında, Src de dahil olmak üzere incelenen 
diğer protein kinazların çoğuna karşı herhangi bir etkisi yoktur ya da çok a z bir etkisi 
vardır (Bkz. Tablo 3). 
Tablo 3: Nilotinibin Kinaz Profili (Fosforilasyon IC 50 nM) 
BCR -ABL  PDGFR  KIT 
20 69 210 
Klinik etkililik : 
Yeni tanı konmuş  kronik evre KML’de klinik çalışmalar  
Sitogenetik olarak doğrulanmış yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KML  kronik evre  
hastalarında nilotinib ve imatinib etkinliklerinin  karşılaştırılması amacıyla 846 yetişkin 
hastada açık etiketli, çok merkezli, randomize bir Faz III çalışması yürütülmüştür.  
Hastalar altı ay önce tanı almıştır ve hidroksiüre ve/veya anagrelid hariç önceden tedavi 
görmemişlerdir. Hastalar günde iki kez nilotinib 300 mg (n=282), günde iki kez nilotinib 
400 mg (n=281) veya günde bir kez imatinib 400 mg (n=283) almak üzere 1:1:1 o ranında 
19 
 randomize edilmiştir. Randomizasyon, tanı anındaki Sokal risk skoruna göre 
katmanlandırılmıştır.  
Başlangıç karakteristikleri üç tedavi kolu arasında dengeli  olmuştur. Medyan yaş her iki 
nilotinib kolunda 47 yıl ve imatinib kolunda 46 yıl olmuş, günde iki kez nilotinib 300 
mg, günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında 
hastaların sırasıyla %12 ,8, %10 ve %12 ,4’ünün ≥65 yaşında olduğu belirle nmiştir. Erkek 
hastaların sayısı kadın hastalardan biraz daha fazla olmuştur (günde iki kez nilotinib 300 
mg, günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında sırasıyla 
%56, %62 ,3 ve %55 ,8). Hastaların %60’ından fazlası beyazdır ve tüm hastaların %25’i 
Asyalıdır.  
Birincil veri analizi zaman noktası 846 hastanın tümünün 12 aylık tedavi yi tamamladığı 
(ya da daha önce ayrıldığı) zaman olmuştur. Müteakip analizler hastaların 24, 36, 48, 60 
ve 72 aylık tedavi yi tamamladığı (ya da daha önce ayrıldığı) zamanları yansıtmaktadır. 
Tedavide geçen medyan süre nilotinib tedavi kollarında yaklaşık 70 ay ve imatinib 
grubunda 64 aydır. Kullanılan medyan doz yoğunluğu günde iki kez 300 mg nilotinib 
için 593 mg/gün, günde ik i kez 400 mg nilotinib için 772 mg/gün ve günde bir kez 400 
mg imatinib için 400 mg/gün şeklindedir. Bu çalışma devam etmektedir.  
Birincil sonlanım noktası 12. ayda majör moleküler yanıt (MMY) olmuştur. MMY, RQ -
PCR ile ölçülen uluslararası ölçeğe (IS) göre ≤%0 ,1 BCR -ABL/ABL% şeklinde 
tanımlanmış olup standardize başlangıç değerinden ≥3 log BCR -ABL transkript 
azalmasına karşılık gelmektedir. 12. ayda MMY oranı, günde iki kez 300 mg nilotinib 
grubunda, günde bir kez 400 mg imatinib grubu ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak 
anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur (%44 ,3 karşısında %22 ,3, p<0 ,0001). 12. ayda 
MMY oranı günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda da, günde bir kez 400 mg imatinib 
grubu ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksek 
bulunmuştur (%42 ,7 karşısında %22 ,3, p<0 ,0001).  
3, 6, 9 ve 12. aylarda MMY oranları günde iki kez 300 mg nilotinib grubu için sırasıyla 
%8,9, %33, %43 ,3 ve %44 ,3, günde iki kez 400 mg nilotinib grubu için sırasıyla %5, 
%29,5%, %38 ,1 ve %42 ,7 ve günde bir kez 400 mg imatinib için sırasıyla %0 ,7, %12, 
%18 ve %22 ,3 olmuştur.  
12, 24, 36, 48, 60 ve 72. aylardaki MMY oranları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
Tablo 4 MMY oranı  
 TASİGNA  
günde iki kez  
300 mg  
n=282  
(%) TASİGNA  
günde iki kez  
400 mg  
n=281  
(%) İmatinib  
günde bir kez  
400 mg  
n=283  
(%) 
12. ayda  
Major Moleküler Yanıt  
Yanıt için % 95 CI  44,31 
(38,4;50,3) 42,71 
(36,8;48,7) 22,3 
(17,6;27,6) 
24. ayda  
Major Moleküler Yanıt  
Yanıt için % 95 CI  61,71 
(55,8;67,4) 59,11 
(53,1;64,9) 37,5 
(31,8;43,4) 
36. ayda  
Major Moleküler Yanıt2 
Yanıt için % 95 CI  58,51 
(52,5;64,3) 57,31 
(51,3;63,2) 38,5 
(32,8;44,5) 
48. ayda  
Major Moleküler Yanıt3 
Yanıt için % 95 CI  59,91 
(54;65,7) 55,2 
(49,1;61,1) 43,8 
(38;49,8) 
60. ayda  
Major Moleküler Yanıt4 62,8 61,2 49,1 
20 
 Yanıt için % 95 CI  (56,8;68,4) (55,2;66,9) (43,2;55,1) 
72. ayda  
Major Moleküler Yanıt5 
Yanıt için % 95 CI  52,5 
(46,5;58,4) 57,7 
(51,6;63,5) 41,7 
(35,9;47,7) 
1 Yanıt oranı için Cochran Mantel Haenszel (CMH ) testi p -değeri (İmatinib 400 mg’a karşı) <0 ,0001  
2Sadece belli bir zaman noktasında MMY’de olan hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm 
hastaların %35 ,2 (n=199) si 36. ayda MMY için değerlendirilebilir değildi (300 mg nilotinib kolunda 87 hasta, 
imatinib kolunda 112 hasta). Bu hastaların 175’i 36. ay öncesinde tedaviyi bırakmıştı, 17 hastanın PCR sonucu 
eksik/değerlendirilemez idi, 7 hastada ise  başlangıçta  atipik transkriptler saptanmıştı.  
3Sadece belli bir zaman noktasında MMY’da olan hastalar, o zaman noktasında yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm 
hastaların toplamda 305’i (%36 ,1) (Günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 98, günde iki kez nilotinib 400 mg 
grubunda 88 ve imatinib grubunda 119) , eksik/değerlendirilemez  PCR değerlendirmeleri (n=18), başlangıçta atipik 
transkript ler (n=8) veya 48. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=279) nedeniyle 48. ayda MMY 
açısından değerlendirilememiştir.  
4Sadece belli bir zaman noktasında MMY’deki hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir.  
Tüm hastaların toplamda 322’si (%38 ,1) (Günde iki kez nilotinin 300 mg gru bunda 99,günde iki kez nilotinib 400 mg 
grubunda 93 ve imatinib grubunda 130) eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=9), başlangıçta atipik 
transkriptler (n=8) veya 60. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=305) nedeniyle 60. ayda MMY için 
değerlendirileb ilir bulunmamıştır.  
5 Sadece belirli bir zaman noktasında MMY olan hastalar o zaman noktası için yanıt veren hastalar olarak dahil 
edilmiştir. Tüm hastaların toplamda 395’i (%46 ,7) (günde iki kez nilotinib 300  mg grubunda 130, günde iki kez 
nilotinib 400  mg grubunda 110 ve imatinib grubunda 155 hasta), eksik/değerlendirilebilir olmayan PCR ölçümleri 
(n=25), tedavi başlangıcında atipik transkriptler (n=8) veya 72 aylık zaman noktas ından önce ayrılma (n=362) 
nedeniyle  72. ayda MMY için değerlendirilebilir olmamıştır.  
Farklı zaman noktalarına göre MMY oranları (o zaman noktasında veya öncesinde yanıt 
veren hasta olarak MMY’ye ulaşan hastalar dahil), kümülatif MMY insidansında 
sunulmaktadır (Bkz. Şekil 1).  
 
Şekil 1   Kümülatif MMY insidansı  
 
 
Tüm Sokal risk gruplarında  tüm zaman noktalarındaki MMY oranı iki nilotinib grubunda 
da imatinib grubundan daha yüksek olmuştur.  
Retrospektif bir analizde, günde iki kez 300 mg nilotinib kullanan hastaların %91’i 
(234/258) tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR -ABL düzeyleri elde ederken, bu oran günde 
bir kez imatinib 400 mg kullanan hastalarda %67’dir (176/264). Tedavinin 3. ayında 
≤%10 BCR -ABL düzeylerine sahip hastalar, bu moleküler yanıt düzeyini elde 
21 
 etmeyenlere kıyasla 72 ayda daha fazla genel sağkalım göstermiştir (sırasıyla % 94,5 
karşısında %77 ,1 [p=0 ,0005]).  
İlk MMY’ye kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizine göre, farklı zaman 
noktalarında MMY elde etme olasılığı, hem günde iki kez 300 mg hem de günde iki kez 
400 mg nilotinib için, günde bir kez 400 mg imatinib ile karşılaştırıldığında, daha yüksek 
olmuştur  (günde iki kez 300 mg nilotinib ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında 
HR=2 ,17 ve katmanlandırılmış log sıra p<0 ,0001, günde iki kez 400 mg nilotinib ile 
günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=1 ,88 ve katmanlandırılmış log sıra 
p<0,0001).  
Farklı zaman noktalarında IS ile %≤0 ,01 ve ≤%0 ,0032 düzeylerinde moleküler yanıtı 
olan hastaların oranı Tablo 5’te sunulmakta ve farklı zaman noktalarına göre IS ile 
%≤0 ,01 ve ≤%0 ,0032 değerlerinde moleküler yanıtı olan hastaların oranı Şekil 2 ve 3’te 
gösterilmektedir. IS ile ≤%0 ,01 ve ≤%0 ,0032 moleküler yanıt oranları, standardize bir 
başlangıç değerinden sırasıyla ≥4 ve ≥4 ,5 log BCR -ABL transkriptler azalmasına 
karşılık gelmektedir.  
 
Tablo  5 %≤0,01 (4 log azalma) ve ≤%0,0032 (4,5 log azalma) düzeyinde  
moleküler yanıtı olan hastaların oranları   
 
 Nilotinib  
günde iki kez 300 mg  
n=282  (%) Nilotinib  
günde iki kez 400  mg  
n=281  (%) İmatinib  
günde bir kez 400  mg  
n=283  (%) 
 ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  
12 ayda  11,7 4,3 8,5 4,6 3,9 0,4 
24 ayda  24,5 12,4 22,1 7,8 10,2 2,8 
36 ayda  29,4 13,8 23,8 12,1 14,1 8,1 
48 ayda  33 16,3 29,9 17,1 19,8 10,2 
60 ayda  47,9 32,3 43,4 29,5 31,1 19,8 
72 ayda  44,3 31,2 45,2 28,8 27,2 18 
 
Şekil  2  ≤%0,01 (4 -log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı  
 
22 
 Şekil  3 ≤%0 ,0032 (4 ,5 log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı  
 
İlk MMY’nin süresine ilişkin Kaplan Meier tahminlerine dayalı olarak, MMY’ye ulaşan 
hastalar arasında yanıtını 72 ay sürdüren hastaların oranları günde iki kez 300 mg 
nilotinib grubunda %92 ,5 (%95 GA: %88 ,6 %96 ,4), günde iki kez 400 mg nilotinib 
grubunda %92 ,2 (%95 GA: %88 ,5 %95 ,9) ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 
%88 (%95 GA: %83 %93 ,1) olmuştur.  
Tam sitogenetik yanıt (TSY), değerlendirilen minimum 20 metafaza dayalı olarak kemik 
iliğinde %0 Ph+ metafazı şeklinde tanıml anır. 12 ay itibariyle en iyi TSY oranı (yanıt 
veren hastalar olarak 12. ay zaman noktasında veya öncesinde TSY ’ye ulaşan hastaları 
içerir), hem günde iki kez nilotinib 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib için 
günde bir kez 400 mg  imatinibe kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir  (bkz. Tablo 
6). 
24 ay itibariyle TSY oranı (yanıt veren hastalar olarak 24. ay zaman noktasında veya 
öncesinde TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem günde iki kez 300 mg nilotinib hem de 
günde iki kez 400 mg nilotinib için günde bir kez 400 mg imatinibe kıyasla istatistiksel 
olarak daha yüksektir.  
 
Tablo  6 En iyi TSY oranı  
 
 Nilotinib  
Günde iki kez 
300 mg 
n=282  
(%) Nilotinib  
Günde iki kez 
400 mg 
n=281  
(%) İmatinib  
Günde bir kez 
400 mg 
n=283  
(%) 
12 ay itibariyle     
Yanıt (%95 GA)  80,1 (75; 84 ,6) 77,9 (72 ,6; 82 ,6) 65 (59 ,2; 70 ,6) 
Yanıt yok  19,9 22,1 35 
Yanıt oranı için CMH testi 
p değeri (günde bir kez 
imatinib 400 mg 
karşısında)  <0,0001  0,0005   
24 ay itibariyle     
23 
 Yanıt (%95 GA)  86,9 (82 ,4; 90 ,6) 84,7 (79 ,9; 88 ,7) 77 (71 ,7; 81 ,8) 
Yanıt yok  13,1 15,3 23 
Yanıt oranı için CMH testi 
p değeri (günde bir kez 
imatinib 400 mg 
karşısında)  0,0018  0,0160   
Kaplan -Meier tahminlerine dayalı olarak, TSY’ye ulaşan hastalar arasında yanıtını 72 
ay süreyle sürdüren hastaların oranları, günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda %99 ,1 
(%95 GA: %97 ,9-%100), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda %98 ,7 (%95 GA: 
%97,1-%100) ve günde bir kez imatinib 400 mg grubunda %97 (%95 GA: %94 ,7-
%99,4) şeklindedir.  
Tedavi sırasında hızlanmış evreye (AF) veya blast krize (BK) progresyon, 
randomizasyon tarihinden itibaren hızla nmış evreye  veya blast krize ilk belgelenen 
hastalık progresyonuna ya da KML ilişkili ölüme kadar geçen süre şeklinde 
tanımlanmıştır. Tedavi sırasında hızlanmış evreye veya blast krize progresyon toplam 17 
hastada gözlenmiştir: günde iki kez nilotinib 300 mg’da 2 hasta, günde iki kez nilotinib 
400 mg’da 3 hasta ve günde bir kez imatinib 400 mg’da 12 hasta. 72. ayda hızlanmış 
evreye  veya blast kriz e progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları sırasıyla %99 ,3, 
%98,7 ve %95 ,2 olmuştur (HR=0 ,1599 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 
nilotinib 300 mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0 ,0059, HR=0 ,2457 ve 
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib 
arasında p=0 ,0185). 2 yıllık analizden sonra tedavide herhangi bir yeni AF/BK’ye  
progresyon olayı bildirilmemiştir.  
Progresyon kriteri olarak klonal evrilme dahil, veri kesme tarihi itibariyle toplam 25 
hasta tedavideyken hızlanmış evreye  veya blast krize progrese olmuştur (günde iki kez 
nilotinib 300 mg grubunda 3, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 5 ve günde bir 
kez imatinib 400 mg grubunda 17). 72. ayda klonal evrilme dahil hızlanmış evreye veya 
blast krize progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları sırasıyla %98 ,7, %97 ,9 ve 
%93,2 olmuştur (HR=0 ,1626 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 300  
mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0 ,0009, HR=0 ,2848 ve katmanlandırılmış log 
sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0 ,0085).  
Toplam 55 hasta tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden sonrasındaki takip 
sırasında yaşamını kaybetmiştir (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 21, günde iki 
kez 400 mg nilotinib grubunda 11 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 23). Bu 
55 ölümün 26’sı KML ile ilişkili olmuştur (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 6, 
günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda 4 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 
16). 72. ayda hayatta kalan hastaların tahmini oranı sırasıyla %91 ,6, %95 ,8 ve %91 ,4’tür 
(HR=0 ,8934 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 300 mg nilotinib ile imatinib 
arasında p=0 ,7085, HR=0 ,4632 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 400 mg 
nilotinib ile imatinib arasında p=0 ,0314). Olay olarak sadece KML ile ilişkili ölümler 
göz önünde bulundurulduğunda, 72. ayda tahmini genel sağkalım oranları sırasıyla 
%97,7, %98 ,5 ve %93 ,9 olmuştur (HR=0 ,3694 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki 
kez 300 mg nilotinib ile imatinib arasında p=0 ,0302, HR=0 ,2433 ve katmanlandırılmış 
log sıra günde  iki kez 400 mg nilotinib ile imatinib arasında p=0 ,0061).  
Kronik evre ve hızlanmış evrede  imatinibe dirençli veya imatinibi tolere edemeyen 
KML’de klinik çalışmalar  
Kronik ve hızlanmış evredeki  hastalık için ayrı tedavi kollarıyla imatinibe dirençli veya 
imatinibi tolere edemeyen KML’li yetişkin hastalarda TASİGNA ’nın etkililiğini 
24 
 saptamak üzere açık etiketli, kontrolsüz, çok merkezli bir Faz II çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Etkililik, çalışmaya alınan 321  kronik evre  hastası ve 137  hızlanmış 
evre hastasına dayanmıştır. Medyan tedavi süresi  kronik evre  hastalarında 561 gün ve   
hızlanmış evre   hastalarında 264 gün olmuştur (bkz. Tablo  7). Yetersiz yanıt ya da 
hastalık ilerlemesi yönünde bir kanıt olmadığı sürece TASİGNA  kesintisiz olarak 
uygulanmıştır (günde iki kez bir öğünden 2 saat sonra ve uygulamadan sonra en az bir 
saat süreyle  besin alınmayarak). Doz günde iki kez 400 mg olmuş ve günde iki kez 600 
mg’a doz yükseltmeye izin verilmiştir.  
 
Tablo  7 Nilotinib ile maruziyet süresi  
 
 Kronik evre 
n=321  Hızlanmış evre  
n=137  
Medyan tedavi süresi (gün)  
(25-75. persentiller)  561 
(196-852) 264 
(115-595) 
İmatinibe direnç; tam hematolojik yanıt elde edememe (3 ayda), sitogenetik yanıt elde 
edememe (6 ayda) veya majör sitogenetik yanıt elde edememeyi (12 ayda) ya da önceki 
bir sitogenetik veya hematolojik yanıt sonrasında hastalık progresyonunu içermiştir.  
İmatinibe intolerans , toksisite nedeniyle imatinib tedavisini bırakan ve çalışmaya giriş 
tarihinde majör sitogenetik yanıtta olmayan hastaları içermiştir.  
Toplamda hastaların %73’ünün imatinibe dirençli olduğu, %27’sinin ise imatinibi tolere 
edemediği belirlenmiştir. Hastaların çoğunda, imatinib, hidroksiüre, interferon dahil 
diğer antineoplastik ajanlar ile önceki kapsamlı bir tedaviyi de içeren uzun KML 
öyküsünün olduğu, hatta bazılarında organ nakli başarısızlığının da bulunduğu 
saptanmıştır (Tablo 8). Önceki medyan en yüksek imatinib dozu 600 mg/gün olmuştur. 
En yüksek önceki imatinib dozu, hastaların %74’ünde ≥ 600 mg/gün olup hastaların 
%40’ı ≥ 800 mg/g ün dozları almıştır.  
 
Tablo  8 KML hastalık öyküsü karakteristikleri  
 Kronik evre 
(n=321)  Hızlanmış evre  
(n=137)*  
Tanıdan sonra geçen medyan süre 
(ay)  
(aralık)  58 
(5–275) 71 
(2–298) 
İmatinib  
Dirençli  
MSY olmadan intolere    
226 (70%)  
95 (30%)   
109 (80%)  
27 (20%)  
Medyan imatinib tedavisi süresi 
(gün)  
(25-75. persentiller)  975 
(519-1,488)  857 
(424-1,497)  
Hidroksiüre öyküsü  83% 91% 
İnterferon öyküsü  58% 50% 
Kemik iliği nakli öyküsü  7% 8% 
* Bir hasta için imatinib direnci/ intoleransı  durumu hakkında eksik bilgi.  
Kronik evre  hastalarında birincil sonlanım noktası, Ph+ hematopoetik hücrelerin 
eliminasyonu (TSY, tam sitogenetik yanıt) veya <%35 Ph+ metafaz düzeyine anlamlı 
azalma (kısmi sitogenetik yanıt) şeklinde tanımlanan majör sitogenetik yanıt (MSY) 
olmuştur. Kronik evre hastalarında tam hematolojik yanıt (THY) ikincil sonlanım 
25 
 noktası olarak değerlendirilmiştir. Hızlanmış evre  hastalarında birincil sonlanım noktası 
genel doğrulanmış hematolojik yanıt (HY) olup ya tam hematolojik yanıt, lösemi 
kanıtının olmaması ya da kronik evreye  dönüş şeklinde tanımlanmıştır.  
Kronik evre  
321 KF hastasında MSY oranı %51 olmuştur. Yanıt veren hastaların çoğu MSY 
yanıtlarını hızla, nilotinib tedavine başladıktan sonra 3 ay içinde (medyan 2 ,8) elde 
etmiştir ve bu yanıtlar kalıcı olmuştur. TSY elde etmek için geçen medyan sürenin 3 
aydan çok az daha uzun olduğu görülmüştür (medyan 3 ,4 ay). MSY elde eden hastaların 
%77’sinin (%95 GA: %70 - %84) 24 ayda yanıtı korudukları belirlenmiştir. Medyan 
MSY süresine o tarihte ulaşılmamıştır. TSY elde eden hastaların %85’inin (%95 GA: 
%78 - %93) 24 ayda yan ıtı korudukları gözlenmiştir. Medyan TSY süresine o tarihte 
ulaşılmamıştır. Başlangıçta THY’si olan hastalar MSY’ye daha hızlı ulaşmıştır (1 ,9 
karşısında 2 ,8 ay). Başlangıçta THY’si olmayan kronik evre  hastalarının %70’i THY 
elde etmiş olup THY’ye kadar geçen medyan süre 1 ay ve medyan THY süresi 32 ,8 ay 
bulunmuştur. Kronik evre  KML  hastalarında hesaplanan 24 aylık genel sağkalım oranı , 
% 87 olmuştur.  
Hızlanmış evre   
137 AF hastasında genel doğrulanmış HY (Hematolojik Yanıt) oranı %50 olmuştur. 
Yanıt veren hastaların çoğu HY’yi nilotinib tedavisinin başlarında elde etmiş (medyan 
1,0 ay) ve bu yanıtlar kalıcı olmuştur (doğrulanmış HY’nin medyan süresi 24 ,2 ay 
bulunmuştur). HY elde eden hastaların %53’ünün (%95 GA: %39 - %67) 24 ayda yanıtı 
korudukları saptanmıştır. MSY oranı %30 olup yanıta kadar geçen medyan süre 2 ,8 ay 
olmuştur. MSY elde eden hastaların %63’ünün (%95 GA: %45 - %80) 24 ayda yanıtı 
korudukları görülmüştü r. Medyan MSY süresi 32 ,7 ay olmuştur.  Hızlanmış evre  KML  
hastalarında hesaplanan 24 aylık genel sağkalım oranı % 70 olmuştur.  
İki tedavi kolu için yanıt oranları Tablo 9’da bildirilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 Tablo  9 KML’de yanıt   
 
(En iyi yanıt oranı)  Kronik evre Hızlanmış evre  
 
 Tolere 
edemeyen  
(n=95)  Dirençli  
(n=226)  Toplam  
(n=321)  Tolere 
edemeyen  
 (n=27)  Dirençli  
 (n=109)  Toplam*  
(n=137)  
Hematolojik yanıt (%)  
Genel (%95 GA)  
Tam 
NEL  
KF’ye dönüş  - 
87  
(74-94) 
- 
- - 
65  
(56-72) 
- 
- - 
701  
(63-76) 
- 
 48  
(29-68) 
37 
7 
4 51  
(42-61) 
28 
10 
13 50  
(42-59) 
30 
9 
11 
Sitogenetik yanıt (%)  
Majör (95%CI)  
Tam 
Kısmi  57  
(46-67) 
41 
16 
 49  
(42-56) 
35 
14 
 51  
(46-57) 
37 
15 
 33  
(17-54) 
22 
11 29  
(21-39) 
19 
10 30  
(22-38) 
20 
10 
 
NEL = Kemik iliği yanıtı/Lösemi kanıtı yok  
1 114 KF hastasında başlangıçta THY mevcuttur ve dolayısıyla bu hastalar tam 
hematolojik yanıt bakımından değerlendirilebilir değillerdir.  
* Bir hasta için imatinib direnci/ intoleransı  durumu hakkında eksik bilgi.  
KML  blastik kriz  hastalarında etkililik verileri henüz hazır değildir. İmatinibe ek olarak 
bir tirozin kinaz inhibitörü ajanını da içeren çoklu tedaviler ile önceden yoğun bir şekilde 
tedavi edilmiş olan kronik ve hızlanmış evre  hastalarından oluşan bir grupta 
TASİGNA ’yı araştırma amacıyla Faz II çalışmaya ayrı tedavi kolları da dahil edilmiştir. 
Bu hastaların 30/36’sı (%83) tedaviye dirençli olup tedaviye intolere değildir. Etkililik 
için değerlendirilen 22 kronik evre  hastasında TASİGNA  %32’lik MSY oranı ve %50’lik 
THY oranı sağlamıştır. Etkililik için değerlendirilen 11 hızlanmış evre  hastasında ise 
tedavi %36’lık bir genel HY oranı sağlamıştır.  
İmatinib ile başarısızlık sonrasında, mutasyonlar açısından değerlendirilen kronik evre 
KML hastalarının %42’sinde ve hızlanmış evre  KML hastalarının %54’ünde 24 farklı 
BCR -ABL mutasyonu tespit edilmiştir. TASİGNA , T315I hariç imatinib direnci ile 
bağlantılı çeşitli BCR -ABL mutasyonları taşıyan hastalarda etkililik göstermiştir.  
Birinci basamak tedavi olarak TASİGNA  ile tedavi edilmiş ve sürekli derin moleküler 
yanıt elde etmiş olan kronik evredeki  yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmesi  
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada, birinci basamakta ≥ 2 yıl süreyle nilotinib ile tedavi 
edilip MolecularMD MRDx ™ BCR -ABL testi ile ölçüldüğünde MY4 .5 etmiş olan 
kronik evredeki  215 yetişkin Ph+ KML hastası, 52 hafta daha nilotinibe devam 
edecekleri faza alınmıştır (nilotinib konsolidasyon fazı). 215  hastanın 190’ı (%88 ,4), 
konsolidasyon fazı sırasında aşağıdaki kriterler ile tanımlanan sürekli derin  moleküler 
yanıt elde ettikten sonra Tedavisiz Faza (TFR) girmiştir:  
- Üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alınan) değerlendirmelerin en az 4’ü en az MY4 
(BCR -ABL/ABL ≤%0 ,01 IS) olmuş ve bir yıl korunmuştur . 
- Son değerlendirme MY4 .5’tir (BCR -ABL/ABL ≤%0 ,0032  IS). 
- İki değerlendirmeden fazlası MY4 - MY4 .5 arası (%0 ,0032  IS < BCR -ABL/ABL 
≤%0 ,01 IS) değildir.  
27 
 Birincil sonlanım noktası, TFR fazına başladıktan sonra 48 haftada MMY’de olan 
hastaların yüzdesi olarak belirlenmiştir (tedavinin yeniden başlatılması gereken hastalar 
yanıt vermeyen hasta kabul edilerek).  
Tablo 10 Nilotinib birinci basamak tedavisinden sonra tedavisiz remisyon  
 
TFR fazına giren hasta sayısı  190 
TFR fazına başladıktan sonraki 
hafta sayısı  48 hafta  264 hafta  
MMY veya daha iyi yanıtta  kalan 
hastalar  98 (%51,6, [%95 
GA: 44,2, 58,9])  79[2] (%41,6, %95 GA: 
34,5, 48,9)  
TFR fazını bırakan hastalar  93 [1] 109 
MMY kaybı nedeniyle  88 (%46,3)  94 (%49,5)  
diğer nedenlerle  5 15 
MMY kaybından sonra tedaviye 
tekrar başlayan hastalar  86 91 
MMY’yi yeniden kazanan  85 (%98,8)  90 (%98,9)  
MY4.5’i yeniden kazanan  76 (%88,4)  84 (%92,3)  
[1] Bir hasta 48. haftada MM Y’yi kaybetmemiş fakat TFR fazını bırakmıştır.  
[2] 2 hasta için, PCR değerlendirmesi 264. haftada mevcut değildir, bu nedenle, 264. hafta 
veri kesme analizi için yanıtları dikkate alınmamıştır.  
Yeniden tedavi edilen tüm hastaların %50’sinin MM Y ve M Y4.5’i geri kazanma süresi 
sırasıyla 7 ve 12,9 hafta olmuştur. Tedavinin yeniden başlamasından 24 hafta sonra 
yeniden kazanılan MM Y kümülatif oranı %97,8 (89/91 hasta), 48 haftada geri kazanılan 
MY4.5 ise %91,2 (83/91 hasta) olmuştur.  
Ortanca tedavisiz sağkalımın (TFS) Kaplan Meier tahmini 120,1 hafta olmuştur (%95 GA: 
36,9, tahmin edilemez [NE]) (Şekil 4); 190 hastanın 91’inde (%47,9) TFS olayı 
olmamıştır.  
 
Şekil 4 TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Kaplan -Meier tahmini (Tam 
Analiz Seti )  
 
 
28 
  
Önceki imatinib tedavisi sonrasında nilotinib tedavisinde sürekli derin moleküler yanıt 
elde etmiş olan kronik evredeki  yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmesi  
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada ≥ 3 yıl tirozin kinaz inhibitörleri (TK İ’ler) 
kullanmakta olan (nilotinibe geçiş tarihinde, imatinib tedavisinde dokümante edilmiş 
MY4 .5’i olmaksızın 4 haftadan uzun bir süre başlangıç TK İ tedavisi olarak imatinib, 
ardından nilotinibe geçiş ve iki yıl bu tedavide kalış) ve nilotinib tedavisinde, 
MolecularMD M YDx™ BCR -ABL testi ile ölçüldüğünde MY4 .5 elde etmiş olan kronik 
evredeki  163 yetişkin  Ph+ KML hastası, 52 hafta daha nilotinib tedavisine devam etmek 
(nilotinib konsolidasyon fazı) üzere kaydedilmiştir. 163  hastanın 126’sı (%77 ,3), 
konsolidasyon fazı sırasında aşağıdaki kriter ile tanımlanan sürekli derin  moleküler yanıt 
elde ettikten sonra TFR fazına girmiştir:  
- Üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alınan) değerlendirmelerin son dördü, bir yıl 
içinde doğrulamış MY4.5 kaybı (BCR -ABL/ABL ≤%0 ,0032  IS) göstermemiştir.  
Birincil sonlanım noktası, tedaviden ayrılma sonrasındaki 48 hafta içinde doğrulanmış 
MY4 .0 kaybı ya da MMY kaybı olmayan hastaların oranı olarak belirlenmiştir.  
 
Tablo 11 Önceki imatinib tedavisini takiben nilotinib tedavisinden sonra tedavisiz 
remisyon   
 
TFR fazına giren hasta sayısı  126 
TFR fazına başladıktan sonraki 
hafta sayısı  48 hafta  264 hafta  
MM Y’de kalan hastalar, 
doğrulanmış M Y4.0 kaybı yok ve 
nilotinibe yeniden başlama yok  73 (%57,9, [%95 GA: 
48,8, 66,7])  54 (%42,9 [54/126, 
%95 GA: 34,1, 52,])  
TFR fazını bırakan hastalar  53 74 [1] 
doğrulanmış M Y4.0 kaybı veya 
MM Y kaybı nedeniyle  53 (%42,1)  61 (%82,4)  
diğer nedenlerle  0 13 
MMY kaybından veya 
doğrulanmış MY4.0 kaybından 
sonra tedaviye yeniden başlayan 
hastalar  51 59 
MY4.0’ı yeniden kazanan  48 (%94 ,1) 56 (%94 ,9) 
MY4.5’i yeniden kazanan  47 (%92 ,2) 54 (%91 ,5) 
[1] iki hastada 264 haftada MM Y (PCR değerlendirmesi) vardır fakat bu hastalar daha 
sonra tedaviden ayrılmıştır ve başka PCR değerlendirmesi yapılmamıştır.  
Nilotinib tedavisinde M Y4.0 ve M Y4.5’in geri kazanılması için Kaplan Meier tahmini 
ortanca süresi sırasıyla 11 ,1 hafta (% 95 CI: 8 ,1, 12 ,1) ve 13 ,1 hafta (% 95 CI: 12, 15 ,9) 
olmuştur. Tedavinin yeniden başlatılmasından 48 hafta sonra geri kazanılan kümülatif 
MY4.0 ve M Y4.5 oranı sırasıyla %94 ,9 (56/59 hasta) ve %91 ,5 (54/59 hasta) 
bulunmuştur.  
Medyan  TFS Kaplan Meier tahmini 224 haftadır (% 95 CI: 39 ,9, NE) (Şekil 5); 126 
hastanın 63’ünde (% 50) TFS olayı olmamıştır.  
 
 
29 
 Şekil 5   TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Kaplan -Meier tahmini (Tam 
Analiz Seti  ) 
 
 
Pedi yatrik popülasyon  
Nilotinib ile yürütülen ana pedi yatrik çalışmada, 2 ila <18 yaş arası toplam 58 hasta 
(kronik evrede yeni tanı almış Ph+ KML’li 25 hasta ve kronik evrede imatinib/dasatinibe 
dirençli veya imatinibe intolere  33 Ph+ KML hastası), en yakın 50 mg doza yuvarlanarak 
günde iki kez 230 mg/m2 dozda nilotinib tedavisi almıştır (maksimum tek doz 400 mg). 
Başlıca çalışma verileri Tablo 1 2’de özetlenmiştir.  
Tablo 1 2 Nilotinib ile yürütülen ana pedi yatrik çalışmanın özet verileri  
 
 Yeni tanı konulmuş Ph+ 
KF-KML (n=25)  Dirençli veya intolere  
Ph+ KF-KML (n=33)  
Ay olarak medyan tedavi süresi, 
(aralık)  51,9 (1,4 – 61,2)  60,5 (0,7 – 63,5)  
Medyan (aralık) gerçek doz 
yoğunluğu (mg/m2/gün)  377 (149 - 468)  436,9 (196 - 493)  
Günde iki kez planlanan 230 
mg/m2 doza kıyasla bağıl doz 
yoğunluğu (%)  
            Medyan (aralık)  
            >%90 olan hasta sayısı   
 
 
 
82 (32 -102)  
12 (%48)  
  
 
 
 
95 (43 -107)  
19 (%57 ,6)  
 
12. döngüde MM Y (BCR -
ABL/ABL ≤%0.1) IS, (%95 
GA) %60, (38,7 , 78,9)  %48,5 , (30,8 , 66,5)  
12. döngüde MM Y, (%95 GA)  %64, (42 ,5 , 82)  %57,6 , (39,2 , 74,5)  
66. döngüde MM Y, (%95 GA)  %76, (54 ,9 , 90,6)  %60,6 , (42,1 , 77,1)  
Ay olarak MM Y’ye kadar geçen 
medyan süre (%95 GA)  5,56 (5 ,52 , 10,84)  2,79 (0 ,03 , 5,75)   
Tedavisiz sağkalım  (%) 
30 
  Yeni tanı konulmuş Ph+ 
KF-KML (n=25)  Dirençli veya intolere  
Ph+ KF-KML (n=33)  
66. döngüde M Y4.0’a (BCR -
ABL/ABL ≤%0.01 IS) ulaşan 
hasta sayısı (%)  14 (%56)  9 (%27 ,3)  
66. döngüde M Y4.5’e (BCR -
ABL/ABL ≤0.0032% IS) ulaşan 
hasta sayısı (%)  11 (%44)  4 (%12 ,1)  
MMY’ye ulaşan hastalar 
arasında doğrulanmış MM Y 
kaybı  19’da 3  20’de 0  
Tedavi sırasında ortaya çıkan 
mutasyon  Yok  Yok  
Tedavi sırasında hastalık 
progresyonu  1 hasta A F/BK’ye 
progresyon için teknik 
tanıma geçici olarak 
uymuştur*  1 hasta tedaviden 
10,1 ay sonra 
AF/BK’ye progrese 
olmuştur  
Genel sağkalım  
      Olay sayısı  
      Tedavi sırasında ölüm  
      Sağkalım takibi sırasında     
      ölüm   
 
0  
3 (%12)  
Hesaplanamaz  
  
 
0  
1 (%3)  
Hesaplanamaz  
 
* Bir hasta, nilotinibin başlamasından bir ay sonra (ilk döngü sırasında 13 günlük geçici 
tedavi kesintisi ile) A F/BK’ye progresyon (artan bazofil hücre sayısı nedeniyle) için 
teknik tanıma geçici olarak uymuştur. Hasta çalışmada kalmış, KF’ye geri dönmüş ve 6 
döngü nilotinib tedavisi ile THY  ve TSY ’de olduğu görülmüştür.  
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamadan 3 saat sonra nilotinibin doruk konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. 
Oral uygulamayı takiben nilotinibin emilimi yaklaşık %30 olarak belirlenmiştir. 
Nilotinibin mutlak biyoyararlanımı , henüz belirlenmemiştir. Bir oral çözeltiye kıyasla 
(pH 1 ,2 ila 1 ,3), nilotinib kapsülün bağıl biyoyararlanımı yaklaşık % 50’dir. Sağlıklı 
gönüllülerde TASİGNA  yemekle birlikte verildiğinde, nilotinibin C maks değeri ve 
konsantrasyon -zaman eğrisinin altında kalan alanı (EAA), aç karnına alınmasına kıyasla 
sırasıyla % 112 ve % 82 oranında artmıştır. TASİGNA ’nın yemekten 30 dakika ya da 2 
saat sonra alınması nilotinibin biyoyararlanımını sırasıyla % 29  ve % 15 oranında 
artırmıştır (bkz. Bölüm 4.2., 4.4.  ve  4.5.).  
Nilotinibin emilimi (bağıl biyoyararlanım) sırasıyla total gastrektomi ve kısmi 
gastr ektomi geçirmiş hastalarda yaklaşık %48 ve %22 azalabilir.  
Dağılım : 
Nilotinibin kan -plazma oranı 0,71’dir.  Plazma proteinlerine bağlanma, in vitro  deneylere 
dayalı olarak yaklaş ık %98 oranındadır . 
Biyotransformasyon : 
Sağlıklı deneklerde tanımlanan ana metabolik yollar , oksidasyon ve hidroksilasyondur. 
Nilotinib, serumdaki başlıca dolaşan bileşendir. Metabolitlerin hiçbiri  nilotinibin 
31 
 farmakolojik aktivitesine anlamlı  bir katkıda bulunmamaktadır . Nilotinib CYP2C8’den 
olası minör bir katkı ile başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir.  
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde radyoaktif madde ile işaretlenmiş nilotinibin tek bir dozunun 
uygulanmasından sonra, dozun %90’ ından fazlası 7 gün içerisinde çoğunlukla feçes ile 
(dozun %94’ü)  atılmıştır. Değişmemiş a na ilaç, dozun %69’unu teşk il etmiştir . 
Günlük doz uygulaması ile çoklu doz farmakokinetiğinden hesaplanmış belirgin 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 17 saattir. Nilotinib farmakokinetiğinde  hastalar 
arasında gözlenen değişkenlik orta düzeyde veya yüksektir.  
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum : 
Kararlı durumda nilotinib maruziyetinin, günde bir kez 400 mg’ın üzerindeki doz 
düzeylerinde sistemik maruziyette doz ile orantılı artıştan daha az bir artış olmak üzere, 
doza bağımlı olduğu gözlenmiştir. Kararlı durumda, günde iki kez 400 mg’lık dozda 
uygulanan nilotinibe olan günlük sistemik  maruziyetin, günde bir kez 800 mg’lık doza 
kıyasla %35 daha yüksek olduğu görülmüştür.  Günde iki kez  nilotinib 400 mg ile kararlı 
durumdaki sistemik maruziyet (EAA) günde iki kez 300 mg doza göre yaklaşık %13 ,4 
daha yüksek bulunmuştur. 12 ayda nilotinib vadi ve tepe ortalama konsantrasyonu günde 
iki kez 400 mg ile günde iki kez 300 mg doza göre sırasıyla %15 ,7 ve %14 ,8 daha yüksek 
bulunmuştur. Doz, günde iki kez 400 mg’dan günde iki kez 600 mg’a çıkarıldığında, 
nilotinib maruziyetin de anlamlı bir artış olmamıştır . 
Kararlı durum koşullarına 8. gün itibariyle erişilmiştir . İlk doz ve kararlı durum arasında 
nilotinibe sistemik maruziyette bir artış, gün lük doz uygulama için yaklaşık 2 katken, 
günde iki kez  doz uygulama için 3 ,8 kattır.  
Biyoeşdeğerlik/biyoyararlanım çalışmaları:  
Her bir kapsül içeriğinin bir tatlı kaşığı elma sosunda dağıtıldığı 200 mg’lık 2 kapsül ile 
400 mg’lık tekli nilotinib doz uygulamasının, 200 mg’lık açılmamış 2 kapsül ile tekli 
doz uygulamasına biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:   
Pediyatrik hastalarda en yakın 50 mg doza yuvarlanan günde iki kez 230 mg/m2 dozunda 
(maksimum tek doz 400 mg) nilotinib uygulanmasının ardından nilotinibin kararlı durum 
maruziyeti ve klirensinin, günde iki kez 400 mg ile tedavi edilen erişkinler ile benzer 
olduğu bulunmuştur (2 kat içinde). Tek ve çoklu dozlar sonrasında nilotinibin 
farmakokinetik maruziyetinin 2 ila <10 yaş hastalar ile ≥10 ila <18 yaş hastalar arasında 
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür.  
  5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Nilotinib güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
sistemi toksisitesi, fototoksisite ve karsinojenisite (sıçan ve fare) çalışmalarında  
değerlendirilmiştir.  
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları  
Nilotinibin MSS ya da solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. İn 
vitro  kardiyak güvenlilik çalışmaları, nilotinib ile izole tavşan kalplerinde aksiyon 
potansiyeli süresinde uzama ve hERG dalgalarının bloke edilmesi temelinde QT uzaması 
için klinik öncesi bir sinyal göstermiştir. Köpeklerde özel bir telemetri çalışmasında vey a 
32 
 39 haftaya kadar tedavi edilen köpeklerde veya maymunlarda EKG ölçümlerinde hiçbir 
etki görülmemiştir.  
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları  
4 haftalık bir süreye kadar köpeklerde ve 9 aylık bir süreye kadar sinomolog 
maymunlarında gerçekleştirilen tekrarlanan doz toksisite çalışmaları karaciğerin, 
nilotinibin toksisitesi için başlıca hedef organ olduğunu göstermiştir. Değişimler artmış 
alanin aminotransferaz ve alkalin fosfataz aktivitesini ve histopatoloji bulgularını 
(çoğunlukla sinüzoidal hücre y a da Kupffer hücresi hiperplazisi/hipertrofisi, safra kanalı 
hiperplazisi ve periportal fibrozit) kapsamıştır. Genelde, klinik kimyadaki değişiklikler , 
4 haftalık bir iyileşme döneminden sonra tamamen düzelirken, histolojik değişiklikler , 
yalnızca kısmi bi r tersinirlik ortaya koymuştur. Karaciğer etkilerinin görüldüğü en düşük 
doz düzeylerindeki maruziyetlerin, insanlarda 800 mg/gün’lük bir dozdaki maruziyetten 
daha düşük olduğu gözlenmiştir. 26 haftaya kadar tedavi edilen farelerde ya da sıçanlarda 
yalnızc a küçük karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir. Sıçan, köpek ve maymunlarda 
kolesterol düzeylerinde çoğunlukla geri dönüşümlü artışlar gözlenmiştir.  
Genotoksisite çalışmaları  
Bakteriyel  in vitro  sistemlerde ve in vitro  ve in vivo  memeli sistemlerinde metabolik 
aktivasyonla ve metabolik aktivasyon olmaksızın gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları, nilotinibin mutajenik potansiyeline ilişkin herhangi bir kanıt ortaya 
koymamıştır.  
Karsinojenisite çalışmaları  
Sıçanlar üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında neoplastik olmayan 
lezyonlar için başlıca  hedef organın uterus olduğu görülmüştür (dilatasyon, vasküler 
ektazi, endotelyal hücre  hiperplazi si, enflamasyon ve/veya epitelyal hiperplazi). 5, 15 ve 
40 mg/kg/gün dozlarında nilotinib uygulanmasını takiben karsinojenisite kanıtına 
rastlanmamıştır. En yüksek doz düzeyindeki maruziyetler (EAA cinsinden) insanlarda 
800 mg/gün dozda nilotinibe günlük kararlı durum maruziyetinin (EAA’ya dayalı) 
yaklaşık 2  ila 3 katını temsil etmiştir.  
Nilotinibin 30, 100 ve 300 mg/kg/gün dozunda uygulandığı 26 haftalık Tg.rasH2 fare 
karsinojenisite çalışmasında, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde iki kez 400 
mg olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 30 ila 40 katını ( EAA cinsinden ) 
temsil eden 300 mg/kg’da deri papillomu/karsinomları tespit edilmiştir. Deri neoplastik 
lezyonları için Etki Gözlenmeyen Düzey, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde 
iki kez 400 mg olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 10 ila 20 katını tems il 
eden  100 mg/kg’dır. Neoplastik olmayan lezyonlar için başlıca hedef organlar deri 
(epidermal hiperplazi), gelişmekte olan dişler (üst kesici dişlerde enamel organın  (diş 
minesi)  dejenerasyonu/atrofisi ve üst kesici dişlerin diş etleri odontojenik epitelyumunda 
enflamasyon) ve timus (lenfosit azalması insidansında ve/veya şiddetinde artış) 
olmuştur.  
Üreme toksisitesi ve fertilite çalışmaları  
Nilotinib teratojeniteyi indüklememiş, fakat maternal toksisiteye de yol açan dozlarda 
embriyo - ve fetotoksisiteye yol açmıştır. Hem erkeklerin hem de kadınların tedavi 
edildiği fertilite çalışmasında da, kadınların tedavi edildiği embriyotoksisite 
çalışma sında da artmış bir postimplantasyon kaybı gözlenmiştir. Embriyotoksisite 
çalışmalarında , sıçanlarda embriyo -letalite  ve fötal etkiler ( çoğunlukla azalmış fet us 
ağırlık ları, yüz kemiklerinin  (kaynaşmış maksilla/zigomatik) visseral ve iskelet sel 
33 
 değişimlerinin premature füzyonu) ve tavşanlarda fetüs rezorpsiyonunda artış ve 
iskelet sel değişimler  mevcuttu r. Sıçanlarda yapılan bir doğum öncesi ve doğum sonrası 
gelişim çalışmasında, annenin nilotinibe maru ziyeti , fiziksel gelişim parametrelerinde 
ilişkili değişikliklerle birlikte yavru ların vücut ağırlığında azalmaya ve yavrularda 
çiftleşme ve doğurganlık indekslerinde azalmaya neden olmuştur.  Dişilerde Advers Etki 
Gözlenmeyen Düzeylerdeki nilotinib maruziyetinin genellikle, insanlarda 800 mg/gün 
ile elde edilenden daha düşük ya da buna eşit olduğu gözlenmiştir.  
İnsanlar için önerilen dozun yaklaşık 5 katı olan test edilen en yüksek doza kadar, erkek 
ve dişi sıçanlarda sperm sayısı/motilitesi ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
Juvenil hayvan çalışmaları  
Bir çalışmada, juvenil sıçanlara oral gavaj yoluyla doğumun ilk haftasından genç 
erişkinlik dönemine kadar (doğumdan sonra 70. güne kadar) 2, 6 ve 20 mg/kg/gün 
dozlarında nilotinib uygulanmıştır. Standart çalışma parametrelerinin yanı sıra, 
gelişimsel işaretler, MSS  etkileri, çiftleşme ve fertilite için  değerlendirmeler yapılmıştır. 
Her iki cinsiyette vücut ağırlığındaki azalmaya ve erkeklerde prepusyal ayrılmanın 
gecikmesine (ağırlıktaki azalmayla ilişkili olabilir) dayalı olarak, jüvenil  sıçanlarda Etki 
Gözlenmeyen Düzey 6 mg/kg/gün olarak kabul edilmiştir. Jüvenil  hayvanlar, 
yetişkinlere göre nilotinibe karşı artan bir duyarlılık sergilememiştir. Ek olarak, jüvenil 
sıçanlardaki  toksisite profili, yetişkin sıçanlarda  gözlemlenenle benzerdir.  
Fototoksisite çalışmaları  
Nilotinibin UV -B ve UV -A aralığında ışığı absorbe ettiği ve deriye dağılarak in vitro  
olarak fototoksik bir potansiyel gösterdiği ortaya konmuştur. Bununla birlikte, in vivo  
ortamda fototoksisite görülmemiştir. Bu nedenle, nilotinibin hastalarda 
fotosensitizasyona yol açma riski çok düşük kabul edilmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Kapsül içeriği  
Laktoz monohidrat 156 ,11 mg (inek kaynaklı)  
Krospovidon  
Poloksamer 188  
Susuz koloidal silika/Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Boş kapsül bileşimi  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit, sarı (E 172)  
Baskı mürekkebi  
Şellak  (E 904)  (böcek kaynaklı)  
Dehidrate alkol  
İzopropil alkol  
34 
 Bütil alkol  
Propilen glikol  
Güçlü a monyak çözeltisi  
Potasyum hidroksit  
Demir oksit, kırmızı (E 172)  
Saf su  
  6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
  6.3. Raf ö mrü 
36 aydır. 
  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
  6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PVC/PVDC blister ler.  
28 ve 112 kapsül  içeren blister ambalaj.  
  6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
126/68  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.02.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.12.2016  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
