1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİYOKAS 50 mg+4 mg/2 ml IM enjeksiyonluk çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir ampul de (2 ml) 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen trometamol  ve 
4 mg tiyokolşikosid, her bir ml’sinde  25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen 
trometamol ve 2 mg tiyokolşikosid içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Her bir 2 ml’lik ampulde; Etanol (%96)………..200 mg Sodyum klorür…..........8 mg Sodyum hidroksit……… yeterli miktarda  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjek siyonluk çözelti  
Sarı renkli, partikül içermeyen, berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   TİYOKAS, yetişkinlerde, ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet 
sistem hastalıklarının tedavisinde etkilidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve maksimum doz her 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 ampul (toplam 100 mg 
deksketoprofen ve 8 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  Ampul formu ile önerilen tedavi süre si 3 gündür.  
 Tedavi süresi ardışık 3 gün ile sınırlıdır.  
 Hastalar mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçmelidirler.  
 Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.   Önerilen dozların aşılması ndan veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 2 Doktor tarafından başka şeki lde tavsiye edilmedikçe günde 2 defa uygulanır. 
 
Uygulama şekli:  Kas içine (IM) uygulanır.   IM uygulama: 1 adet TİYOKAS ampul  içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon 
ile verilmelidir.  
 İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
TİYOKAS  enjek siyonluk çözelti , renkli ampulden çekildikten hemen sonra enjekte edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Deksketoprofen : 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60- 89 ml/dak) toplam günlük doz 
50 mg’ a indirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Orta ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤59 ml/dak) kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5- 9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda toplam 
günlük doz 50 mg’ a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Ağır karaciğer bozukluğu olan (Child- Pugh skoru 
10-15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 Tiyokolşikosid : 
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon :  
TİYOKAS , çocuklarda ve adolesanlarda  kullanılmamalıdır.   
 Geriyatrik popülasyon :  
Deksketoprofen :  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).  Tiyokolşikosid : 
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   TİYOKAS aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir:  
• Deksketoprofene , tiyokolşikoside , diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar a (NSAİİ) 
veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar da,  3 • Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon (bronkospazm, akut rinit veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik ödem) 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.). 
• Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fotot oksik 
reaksiyonlar da, 
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/gastrointestinal kanaması olan veya gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon öyküsü olan hastalar da, 
• Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar da, 
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya  
perforasyon öyküsü olan hastalar da, 
• Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar da, 
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar da, 
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar da, 
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin klerensi ≤ 59 ml/dak), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da (Child -Pugh skoru 10-15), 
• Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar da, 
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar da (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle) , 
• Koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağ rı tedavisinde 
(bkz. Bölüm 4.4.) , 
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı, 
• Çocuklarda ve adolesanlarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
TİYOKAS ’ın etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Deksketoprofen ile ilişkili: 
 Uyarılar  
 
Kardiyovasküler risk:  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir ( bkz. Uyarılar).  
- TİYOKAS , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Uyarılar).  
 
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar ( bkz. Uyarılar).  
 4 Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.  
 
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  TİYOKAS’ın  siklooksijenaz -2 selektif  inhibitörleri içeren  NSAİİ’lerle  birlikte  
kullanılmasından  kaçınılmalıdır.  
 Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
 Gastrointes tinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. TİYOKAS  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülse r meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir. 
 Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda ( bkz. Bölüm 
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon riski artmaktadır.  NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 il a 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi göre n hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli te davi dahi risksiz değildir. 
 NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geli şme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. 
 Advers  bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkat li 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeye n alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır ( bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
 Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik üls er öyküsü 
araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointes tinal hastalık hikayesi olan 
hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir. 5  
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) düşünülmelidir (bkz. a şağıdaki kısım ve B ölüm 4.5). 
 Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite  öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti- platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek 
ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir ( bkz. B ölüm 4.5). 
 Tüm non selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu baskılayabilirle r ve prostaglandin sentezi 
inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı, kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve ko agülasyon parametreleri üzerinde herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, diğer kumarinler ya da heparinler gibi hemostazı etkileyen tedaviler alan hastalar, deksketoprofen trometam ol kullanmışlarsa dikkatle izlenmelidirler ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif - 
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin yapılması gereklidir.  
 Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik ve riler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen trometamol açısında n bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir r ol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. 
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit , 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişiklendirilebilir.  
 İlerlemiş böbrek hastalıkları:  6 TİYOKAS, orta -şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (kreatin kler ensi ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar : 
Çok sayıda selektif ve non- selektif  COX- 2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non- selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer ris k taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en 
düşük et kili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomla rı ve/veya belirtileri ve b unların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler trombotik  olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif  
COX- 2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.3). 
 TİYOKAS , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedavi ye başlamadan önce benzer bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabi lir. Diüretik tedavi 
alan veya nefrotoksisite riskinde artış olacağında n hipovolemi gelişen hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır. Kalp yetmezliği tetikleme riskindek i artıştan dolayı özellikle daha önceden kalp 
yetmezliği hikayesi olan hast alar olmak üzere k ardiyak rahatsızlık hikayesi olan hastalarda 
özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  7 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler  ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’le rin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz.  Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve kaşıntı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda TİYOKAS  derhal kesilmelidir.  
 İstisna  olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeği durumunda TİYOKAS  kullanılmaması 
öneri lmektedir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. TİYOKAS, aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astım lı hastalarda ortaya çıkmaktadır ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4- Önceden var  olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.  
 Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden olabilir. TİYOKAS  içeriğindeki tiyokolşikosidden dolayı  tüm gebelik 
süresince ve laktasyonda kontrendikedir.  
 TİYOKAS , hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu i zole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye edilir.  
 Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  8 TİYOKAS ’ın ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz  olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilişkili artışlar olduğunda 
tedavi sona erdirilmelidir.  
 Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuva r anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yakla şık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışla r (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anor mal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse TİYOKAS  ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetki kler istenmelidir.  
 Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Dek sketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler il e uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agre gasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kull anan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar TİYOKAS  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler  arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspiri n duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara TİYOKAS  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profill eri periyodik olarak 9 kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa  ya da kötüleşirse TİYOKAS  tedavisi 
durdurulmalıdır.  
Tiyokolşikosid ile ilişkili: 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir . Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı  önerilmemektedir.  
 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  Vazovagal senkop  vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Tiyokolşikosid için günlük maksimum oral doz 16 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saat ara ile 2 doza ayrılmış şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların 
yakın zamanlarda alınmasını önlemek adına her zamanki saatinde alınmalıdır.  Bu tıbbi ürün her bir 2 ml’lik ampulde, 5 ml biraya eşdeğer ve ya 2,08 ml şaraba eşdeğer, 200 
mg etanol %96 (alkol) içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren 
kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
sodyum içerm ez.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Deksketoprofen ile ilişkili: 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non- steroidal antiinflamatuar (NSAİİ) ilaçlar için 
geçerlidir:  
 10 Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Yüksek doz silikatlar da (≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılma lıdır.  
- Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, platelet 
fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması  nedeniyle 
NSAİİ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza 
hasar ına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı 
ve laboratu var değerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4). 
- Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlan mıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi sırasında izlemeyi  gerektirir.  
- Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Antiinflamatuar ajanlarla 
kullanımı, metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik toksisitesinde artışa neden olur.  
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif  ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı hastalar), siklo- oksijenazı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör a ntagonistlerin veya antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda hastaların  yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı 
ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
- Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuar 
bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif renal 
fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izlem e artırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: Kanama riskind e artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır.  NSAİİ’ler ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir. - Sülfonilüreler: NSAİİ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
- Beta- blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle nefrotoksi site 
artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir. - Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  11 - Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. B ölüm 4.4)  
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler. - Mifepriston: Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini değiştirmesi 
teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8- 12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon antibiyotikleri: Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
Deksketoprofen ile ilişkili:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofenin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Tiyokolşikosid ile ilişkili: 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: X’tir.  
 
TİYOKAS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Deksketoprofen ile ilişkili: Deksketoprofenin hamileliğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendike dir. 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo- fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 12 riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler malformasyon 
riski %1’in altında iken, yaklaşık %1,5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir. 
 
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki risklerle karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken  kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu;  
 Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanam a zamanının 
olası uzaması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 Tiyokolşikosid ile ilişkili:  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değ erlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Laktasyon dönemi  
Deksketoprofen emzirme döneminde kontrendikedir. Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
 Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde TİYOKAS kull anılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  Üreme yeteneği / Fertilite  
Deksketoprofen  ile ilişkili:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın fertilitesinde  bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük çeken ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen trometamol kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığı ta kdirde, deksketoprofen 
hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 Tiyokolşikosid  ile ilişkili:  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite  çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 13 olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
 Tiyokolşikosidin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur. Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır. Baş dönmesi ve uyuşukluk oluşabileceğinden, deksketoprofenin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda deksketoprofenin ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Deksketoprofen ile ilişkili:  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Larinjeal ödem  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi, hipertrigliseridemi, a noreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk   Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama  Seyrek: Parestezi, senkop  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme   Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Ekstrasistol , taşikardi  
 14 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, yüzde kızarıklık  
Seyrek: Hipertansiyon, yüzeysel tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Seyrek: Bradipne  
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, di yare, kabızlık, kan kusma, ağız kuruluğu  
Seyrek: Peptik ülserasyon, peptik ülser kanaması veya perforasyonu ( bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Pankreas iltihabı   Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atit, sarılık  
Çok seyrek: Hepatik hasar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, deri döküntüsü, terleme artışı  Seyrek: Ürtiker, akne  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epiderm al nekroliz (Lyell sendromu), anjiyo 
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas sertleşmesi, eklem sertleşmesi, kas krampları, bel ağrısı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut renal yetmezlik, poliüri, böbrek ağrısı, ketonüri, proteinüri  Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Adet dönemi bozuklukları , prostat bozuklukları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri ağrısı, inflamasyon içere n enjeksiyon yeri reaksiyonları , morarma 
veya kanama  
Yaygın olmayan: Isı artışı, kas yorgunluğu, ağrı, soğuk hissi  
Seyrek: Sertlik, periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
 Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler . Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama meydana gelebilmek tedir ( bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından sonra 
bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme ( bkz. Bölüm  4.4) bildirilmiştir. Daha nadiren 
gastrit gözle nmiştir.  
 15 NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak sistemik lupu s eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen aseptik  
menenjit ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
 Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ile ri sürmektedir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Tiyokolşikosid ile ilişkili:   
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal senkop (bkz. Bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4). Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek : İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: S itolitik, kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. Bölüm 4.4). 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  16  
Deksketoprofen : 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon, baş  ağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.  
 Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna gör e acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 Tiyokolşikosid : 
Belirtiler: Tiyokolşikosid  ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.  
 Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup: Tiyokolşikosid kombinasyonları  
ATC kodu: M03B X55 
 Deksketoprofen trometamol  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuar  ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuar ve antipiretik bir 
ilaçtır.  
 
Etki mekanizması 
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksijenaz yolu inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir.  
Özellikle, araşidonik  asidin PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI2 
prostasiklin ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) üreten siklik endoperoksitler PGG2 ve 
PGH2 ’ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer 
inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.  
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güve nlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen trometamolün analjezik etkinliği, ka s-iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 17 cerrahisi) de incelenmiştir.  
 
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde e n yüksek seviyesine 
erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 8 saattir.  Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofenin, opioidler ile birlikte 
kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde aza lttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde  daha az morfine (%30 -45 arası daha az) ihtiyaç 
duymuşlardır.  Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2).  Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
 Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın  
supraspinal etkisini göstermektedir.  Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan sonra tiyokolşikosidin anti iflamatuar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
 Ayrıca, farmako -EEG çalışmaların da, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Deksketoprofen:  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı olduğu kanıtlanmı ştır. 
 Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C
maks ve EAA 
değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 18 hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0,35 
saattir.  
 
Biyotransformasyon: 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini 
göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü 1-2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, intram üsküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinet ik gösterir. 
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Yaşlılar: 
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber, doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçe n zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid:  
Emilim:  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/ ml, 8 mg’lık dozun ardından 175 ng/ ml 
değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sırasıyla 283 ve 417 ng.saat/ ml’dir.  
 Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. Doz sonrasında 5. saatte ulaşılan C
maks 11,7 ng/ ml, EAA 83 ng.saat/ ml’dir. İnaktif metaboliti 
olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
 IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize  olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 19 destekler.  
 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon: 
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 1,5 s aat, plazma 
klerensi 19,2 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.  5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri   Deksketoprofen : 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi ve immunofarmakolojinin  klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3 mg/kg/gün’lük bir Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 Tüm NSAİİ’lerin farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde deksketoprofen t rometamol hem indirekt olarak gebelerde gastrointestinal toksisitesi ile hem 
de fetüsün gelişmesi üzerinde direkt olarak etki yaparak, embriyo- fötal hayatta kalımda 
farklılıklara neden olabilir.  
 Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörü uygulamasının pre - ve post -implantasyon 
kaybında artış ve embriyo- fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite görülmemiştir.  
 Tiyokolşikosid : 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.  
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı t akiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda  ≤2,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile, primatlar da 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  20 Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
Karsino jenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite: 
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda 
ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin - SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kr omozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü ol uşturduğu bilinmektedir. 
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara n eden olmuştur . Toksik 
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosi d ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 21  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum Klorür  
Etil alkol %96 Sodyum Hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü   24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
 2 ml’lik amber (bal) renkli Tip 1 ca m ampullerde . 
6 ampul/kutu ambalajlarda.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  TİYOKAS tek kullanımlıktır ve kalan çözelti atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin 
berrak ve sarı renkte  olduğundan emin olmak iç in çözelti gözle incelenmelidir, p artiküllü 
madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:  14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/758  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 22 İlk ruhsat tarihi: 20.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  