KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DARZALEX 1800 mg SC enjeksiyonluk çözelti
Steril, Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 15 ml’lik enjeksiyonluk çözelti flakonu 1800 mg daratumumab içerir (her ml’de 120 mg
daratumumab).
Daratumumab, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak memeli hücre dizisinde (Çin
Hamsteri Overinden) elde edilen, CD38 antijenini hedef alan bir insan monoklonal IgG1κ
antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Her 15 ml’lik enjeksiyonluk çözelti flakonu 735,1 mg sorbitol (E420) içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Çözelti berrak ila opalesan ve renksiz ila sarı renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom
DARZALEX;
• Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu yetişkin
hastaların tedavisinde lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib, melfalan ve
prednizon ile kombine kullanımda,
• Otolog kök hücre nakli için uygun olan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu yetişkin
hastaların tedavisinde bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda,
• Daha önce bir proteazom inhibitörü ve lenalidomid içeren ve lenalidomide direnç
göstermiş veya daha önce lenalidomid vebir proteazom inhibitörü içeren en az 2seri tedavi
almış ve sonrasında veya son tedavide hastalık progresyonu gelişen multipl miyelomlu
yetişkin hastaların tedavisinde pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda
(bkz. bölüm 5.1),
• Daha önce en az 1 seri tedavi almış yanıt alınamayan veya nüks gelişmiş olan yetişkin
multipl miyelom hastalarında lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib ve
deksametazon ile kombine kullanımda,
1• Monoterapi olarak, önceki tedavileri bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör
ajan içeren ve son tedavide hastalık progresyonu sergilemiş olan, relaps veya refrakter
multiple miyelom hastalarının tedavisindeendikedir.
AL Amiloidoz
• DARZALEX, yeni teşhis edilmiş sistemik hafif zincir (AL) amiloidozluyetişkin hastaların
tedavisi için siklofosfamid, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde
endikedir.
Kullanım Sınırlamaları
DARZALEX, kontrollü klinik çalışmaların dışında kalan NYHA Sınıf IIIB veya Sınıf IV
kalp hastalığı veya Mayo Evre IIIB hafif zincir (AL) amiloidozu olan hastalarda endike
değildir vetedavisi için önerilmez.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
DARZALEX subkutan formülasyonu intravenöz veya intramusküler kullanım için değildir ve
belirtilen dozlar kullanılarak yalnızca subkutan enjeksiyon yoluyla verilmelidir. Subkutan
enjeksiyon sadece karın bölgesinden yapılmalıdır.
DARZALEX, bir sağlık çalışanı tarafından uygulanmalıdır. İlk doz resüsitasyon imkanının
bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır.
Hastaya, reçete edilen doğru formülasyon (intravenöz veya subkutan formülasyon) ve dozun
verildiğinden emin olmak için flakon etiketlerini kontrol etmek önemlidir.
Daratumumab intravenöz formülasyon almakta olan hastalar için, bir sonraki planlanmış dozda
başlayacak şekilde intravenöz daratumumab formülasyonuna alternatif olarak DARZALEX
subkutan enjeksiyonluk çözelti kullanılabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Daratumumab kullanımında, infüzyonla ilgili reaksiyon (İİR) riskini azaltmak için, enjeksiyon
öncesi ve sonrası ilaçlar uygulanmalıdır. Aşağıda “Tavsiye edilen eşzamanlı ilaçlar” ve Bölüm
4.4’e bakınız.
Doz:
Multipl Miyelom
Monoterapi için ve lenalidomid veya pomalidomid ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı
(4 haftalık kür rejimi)
Tavsiye edilen DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo
1’de verilen dozlama planına göre yaklaşık 3-5 dakika içinde uygulanır.
Tablo 1: Monoterapi için ve lenalidomid ve deksametazon (Rd), pomalidomid ve
deksametazon ile kombinasyon (Pd) tedavisi için DARZALEX dozlama planı (4
haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. Haftalara iki haftada bir (toplam 8 doz)
25. Haftadan itibaren hastalık dört haftada bir
progresyonuna kadarb
a2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.
b4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir.
2Deksametazon haftada 40 mg (veya >75 yaş hastalarda 20 mg/hafta azaltılmış doz)
uygulanmalıdır.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (6 haftalık kür
rejimleri)
Tavsiye edilen DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo
2’de verilen dozlama planına göre yaklaşık 3-5 dakika içinde uygulanır.
Tablo 2: Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı ([VMP]; 6 haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -6. Haftalar haftada bir (toplam 6 doz)
7 -54. Haftalara üç haftada bir (toplam 16 doz)
55. Haftadan itibaren hastalıkprogresyonuna kadarb dört haftada bir
a3 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 7. haftada verilir.
b4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 55. haftada verilir.
Bortezomib, ilk 6 haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda, ardından 6 haftalık 8
kür boyunca haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda verilir. DARZALEX subkutan
enjeksiyonluk çözelti ile uygulandığında VMP dozu ve doz çizelgesi hakkında bilgi için Bölüm
5.1'e bakınız.
Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun olan yeni tanı alan hastaların tedavisi için
bortezomib, talidomid ve deksametazon (4 haftalık kür rejimleri) ile kombinasyon halinde
dozlama planı
Tavsiye edilen DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo
3’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3-5 dakika içinde uygulanır.
Tablo 3: Bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı ([VTd]; 4 haftalık kür dozlama rejimi)
Tedavi fazı Haftalar Plan
İndüksiyon 1 -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -16. Haftalara iki haftada bir (toplam 4 doz)
Yüksek doz kemoterapi ve OKHT için ara veriniz.
Konsolidasyon 1 -8. Haftalarb iki haftada bir (toplam 4 doz)
a2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.
b2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu OKHT'yi takiben tedavinin yeniden
başlatılması üzerine 1. haftada verilir.
Deksametazon, kür 1 ve 2'nin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 1-2. günlerde 40
mg ve kür 3-4'ün sonraki dozlama günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg uygulanmalıdır.
Deksametazon 20 mg, kür 5 ve 6'da 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerde uygulanmalıdır.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Bortezomib ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (3 haftalık kür rejimi)
Tavsiye edilen DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo
34’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3-5 dakika içinde uygulanır:
Tablo 4: Bortezomib ve deksametazon (Vd) ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı (3 haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -9. Haftalar haftada bir (toplam 9 doz)
10 -24. Haftalara üç haftada bir (toplam 5 doz)
25. Haftadan itibaren hastalık dört haftada bir
progresyonuna kadarb
a3 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 10. haftada verilir.
b4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir.
Deksametazon, ilk 8 bortezomib tedavi kürünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg
veya >75 yaş, düşük kilolu (BMI < 18.5), kötü kontrol edilen diabetes mellitus veya steroid
tedavisine önceden toleranssızlıkta uygulanmalıdır.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
AL Amiloidoz
Bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (4
haftalık kür rejimleri)
Tavsiye edilen DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo
5’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3-5 dakika içinde uygulanır:
Tablo 5: AL amiloidozda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile
kombinasyon tedavisi için DARZALEX dozlama planı ([VCd]; 4 haftalık kür
dozlama rejimi)a
Haftalar Plan
1. -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. Haftalarb iki haftada bir (toplam 8 doz)
25. Haftadan itibaren hastalık dört haftada bir
progresyonuna kadarc
aKlinik çalışmada, DARZALEX çalışma tedavisinin ilk dozundan itibaren hastalıkprogresyonu
görülene kadar ya da maksimum 24 kür (~2 yıl) boyunca verilmiştir.
b2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.
c4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Unutulan doz
Planlanmış bir DARZALEX dozunun unutulması halinde, doz mümkün olan en kısa zamanda
uygulanmalı ve dozlama planı uygun şekilde ayarlanarak tedavi aralığı korunmalıdır.
Doz modifikasyonları
DARZALEX dozunun azaltılması önerilmez. Hematolojik toksisite durumunda, kan
sayımlarının düzelmesine olanak vermek için dozun ertelenmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
DARZALEX ile kombinasyon halinde verilen ilaçlar hakkında bilgi için ilgili Kısa Ürün
Bilgisine bakınız.
4Klinik çalışmalarda, İİR’leri kontrol altına almak için DARZALEX subkutan enjeksiyonluk
çözeltinin hızı ya da dozunun değiştirilmesi gerekli olmamıştır.
Tavsiye edilen eşzamanlı ilaçlar
Enjeksiyon öncesi ilaçlar
İİR riskini azaltmak için tüm hastalara, her DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti
uygulamasından 1 ila 3 saat önce enjeksiyon öncesi ilaçlar (oral ya da intravenöz) aşağıdaki
gibi uygulanmalıdır:
 Kortikosteroid (uzun etkili veya orta etkili)
- Monoterapi:
100 mg metilprednizolon veya eşdeğeri. İkinci enjeksiyondan sonra, kortikosteroid
dozu 60 mg metilprednizolon dozuna azaltılabilir.
- Kombinasyon tedavisi:
Her DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltiden önce 20 mg deksametazon (veya
eşdeğeri) uygulanır. Deksametazon arka plan rejimine spesifik kortikosteroid
olduğunda, bu deksametazon tedavi dozu DARZALEX uygulama günlerindeki
enjeksiyon öncesi uygulanan ilacın yerine geçecektir (bkz. Bölüm 5.1). Enjeksiyon
öncesi ilaç olarak deksametazon (veya eşdeğeri) alan hastalar, DARZALEX uygulama
günlerinde ilave olarak arka plan rejimine spesifik kortikosteroidler (örn., prednizon)
almamalıdır.
 Antipiretik (650 ila 1.000 mg oral parasetamol).
 Antihistaminik (25 ila 50 mg oral veya intravenöz yoldan uygulanan difenhidramin veya
eşdeğeri).
Enjeksiyon sonrası ilaçlar
Gecikmiş infüzyonla ilgili reaksiyon riskini azaltmak için aşağıda belirtildiği şekilde
enjeksiyon sonrası ilaçlar verilmelidir.
- Monoterapi:
Tümenjeksiyonlardan sonraki ilk iki günde oral kortikosteroid (20 mg metilprednizolon
veya yerel standartlara uygun eşdeğer dozda bir orta etkili veya uzun etkili
kortikosteriod) uygulanmalıdır (enjeksiyondan sonraki gün başlanarak).
- Kombinasyon tedavisi:
DARZALEX enjeksiyonundan sonraki gün düşük dozda oral metilprednizolon (≤ 20
mg) veya eşdeğerinin verilmesi düşünülmelidir. Ancak, DARZALEX enjeksiyonundan
sonraki gün bir arka plan rejimine spesifik kortikosteroid (örn., deksametazon,
prednizon) verilmişse, ilave olarak enjeksiyon sonrası ilaç verilmesine gerek
olmayabilir (bkz. Bölüm 5.1).
İlk üç enjeksiyondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, enjeksiyon sonrası kortikosteroidlerin
(arka plan rejimine spesifik kortikosteroidler haricinde) kullanımına son verilebilir.
Ayrıca, kronik obstrüktif akciğer hastalığı öyküsü olan hastalar için kısa ve uzun etkili
bronkodilatörler ve inhale kortikosteroidler gibi enjeksiyon sonrası ilaçların kullanımı
düşünülmelidir. İlk dört enjeksiyondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, hekimin takdirine
bağlı olarak bu inhalasyon yoluyla alınan enjeksiyon sonrası ilaçların kullanımına son
verilebilir.
Herpes zoster virüs reaktivasyonu için profilaksi
Herpes zoster virüs reaktivasyonunu önlemek için, anti-viral profilaksi düşünülmelidir.
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile ilgili çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan
popülasyon farmakokinetiği (PK) analizlerine göre, böbrek yetmezliği bulunan hastalar için doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile ilgili çalışma yürütülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamaları gerekli görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
DARZALEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Bu konuda elde veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Vücut ağırlığı (>120 kg):
Sabit dozlu (1800 mg) DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti kullanılarak, vücut ağırlığı
>120 kg olan sınırlı sayıda hasta incelenmiş ve bu hastalarda etkililik belirlenmemiştir. Şu anda
vücut ağırlığına dayalı doz ayarlaması önerilememektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Uygulama şekli:
DARZALEX subkutan formülasyonu intravenöz veya intramusküler kullanım için değildir ve
belirtilen dozlar kullanılarak yalnızca subkutan enjeksiyon yoluyla verilmelidir. Uygulama
öncesine yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.6’ya bakınız.
İğnenin tıkanmasını önlemek için, hipodermik enjeksiyon iğnesi veya subkutan infüzyon seti
enjeksiyondan hemen önce enjektöre takılmalıdır.
15 mL DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltiyi göbek deliğinin yaklaşık 7,5 cm
sağında veya solunda karnın subkutan dokusunun içine yaklaşık 3-5 dakika süreyle
enjekte edin. DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltiyi vücudun başka bölgelerine
enjekte etmeyin çünkü bu konuda veri bulunmamaktadır.
Enjeksiyon bölgeleri ardışık enjeksiyonlar için değiştirilmelidir.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti cildin kızarık, morarmış, hassas, sert ya da skarlı
bölgelerine kesinlikle enjekte edilmemelidir.
Hasta acı duyarsa, uygulamayı duraklatın veya uygulama hızını yavaşlatın. Enjeksiyonun
yavaşlatılmasıyla acının hafiflememesi durumunda, dozun geri kalanını uygulamak için karnın
diğer tarafında ikinci bir enjeksiyon bölgesi seçilebilir.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti tedavisi sırasında, subkutan kullanıma yönelik
başka tıbbi ürünler DARZALEX ile aynı bölgeye uygulanmamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
6duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takibini artırmak için, kullanılan ürünün marka ismi ve seri numarası
hasta dosyasına açıkça işlenmelidir.
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti, anafilaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere
şiddetli ve/veya ciddi infüzyonla ilgili reaksiyonlara (İİR) sebep olabilir. Klinik çalışmalarda
hastaların yaklaşık %9’unda (74/832) bir İİR meydana gelmiştir. İİR’lerin çoğunluğu derece 1-
2 olup ilk enjeksiyondan sonra meydana gelmiştir. Daha sonraki enjeksiyonlarda meydana
gelen İİR’ler hastaların %1’inde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
DARZALEX enjeksiyonundan sonra İİR başlangıcına kadar geçen medyan süre 3,2 saattir
(aralık: 0,15-83 saat). İİR'lerin çoğunluğu tedavi gününde meydana gelmiştir. Hastaların
%1’inde gecikmiş İİR’ler meydana gelmiştir.
İİR’nin bulgu ve belirtileri burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz tahrişi, alerjik rinit, hırıltılı
solunum yanı sıra ateş, göğüs ağrısı, kaşıntı, titreme, kusma, bulantı, hipotansiyon ve bulanık
görme, gibi belirtileri içerebilir. Bronkospazm, hipoksi, dispne, hipertansiyon, taşikardi ve
oküler advers reaksiyonlar (koroid efüzyonu, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu
dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksiyonlaroluşmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara antihistaminik, antipiretik ve kortikosteroidler ile premedikasyon verilmeli ve
hastalar özellikle birinci ve ikinci enjeksiyonlar sırasında ve sonrasında İİR’ler ile ilgili olarak
izlenmeli ve bilgilendirilmelidir. Eğer bir anafilaktik reaksiyon ya da yaşamı tehdit eden (derece
4) reaksiyon meydana gelirse, uygun acil bakım hemen başlatılmalıdır. DARZALEX tedavisi
derhal ve kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
Gecikmiş İİR’lerin riskini düşürmek için, tüm hastalara DARZALEX enjeksiyonundan sonra
oral kortikosteroid verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Kronik obstrüktif akciğer hastalığı öyküsü
olan hastalarda, ortaya çıkabilecek solunum komplikasyonlarını kontrol altına almak için ilave
enjeksiyon sonrası ilaçların kullanılması gerekli olabilir. Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
olan hastalarda enjeksiyon sonrası ilaçların (örn. kısa ve uzun etkili bronkodilatörler ve inhale
kortikosteroidler) kullanılması düşünülmelidir. Oküler semptomlar ortaya çıkarsa,
DARZALEX infüzyonunu kesilmeli ve DARZALEX'i yeniden başlatmadan önce derhal
oftalmolojik değerlendirme istenmelidir(bkz. Bölüm 4.2).
Nötropeni/trombositopeni
DARZALEX, arka plan tedavisi ile indüklenen nötropeni ve trombositopeniyi artırabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
Tedavi süresince, arka plan tedavilerinin üretici kısa ürün bilgilerine göre tam kan hücresi
sayımları periyodik olarak izlenmelidir. Nötropeni hastaları enfeksiyon bulguları açısından
izlenmelidir. Kan hücre sayımlarının iyileşmesine izin vermek için, DARZALEX tedavisinin
ertelenmesi gerekebilir. DARZALEX subkutan formülasyon alan düşük vücut ağırlığı olan
hastalarda, yüksek nötropeni oranları gözlenmiş ancak yüksek ciddi enfeksiyon oranlarıyla
ilişkilendirilmemiştir. DARZALEX’in doz azaltımı önerilmez. Transfüzyon veya büyüme
faktörleri ile destekleyici bakım düşünülebilir.
7İndirekt Antigobulin Testi (İndirekt Coombs Testi) ile etkileşim
Daratumumab, eritrositlerde düşük düzeylerde bulunan CD38’e bağlanır ve indirekt Coombs
testinin pozitif çıkmasına neden olabilir. Daratumumaba bağlı indirekt Coombs testi pozitifliği,
son daratumumab uygulamasından sonra 6 aya kadar devam edebilir. Eritrositlere bağlanan
daratumumabın, hastanın serumundaki minör antijenlere karşı gelişen antikorların saptanmasını
maskeleyebileceği dikkate alınmalıdır. Hastanın ABO ve Rh kan grubu tayini bundan
etkilenmez.
Daratumumab tedavisine başlamadan önce hastalar taranmalı ve kan grupları belirlenmelidir.
Fenotipleme, yerel uygulamaya göre, daratumumab tedavisine başlamadan önce düşünülebilir.
Kırmızı kan hücresi genotiplendirmesi daratumumab'dan etkilenmez ve herhangi bir zamanda
yapılabilir.
Bir transfüzyon planlanması durumunda, kan transfüzyonu merkezleri indirekt antiglobulin
testleriyle olan bu etkileşimden haberdar edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Acil bir transfüzyon
gerekli olduğunda, yerel kan bankası uygulamaları doğrultusunda çapraz eşleştirilmemiş,
ABO/RhD uyumlu eritrositler verilebilir.
Tam yanıtın belirlenmesi ile etkileşim
Daratumumab, endojen M proteininin klinik izlemi için kullanılan serum protein elektroforezi
(SPE) ve immünofiksasyon (IFE) analizlerinde tespit edilebilen bir insan IgG kappa
monoklonal antikordur (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyeloması proteini olan
bazı hastalarda tam yanıtın ve hastalık ilerlemesinin belirlenmesini etkileyebilir.
Hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonu
DARZALEX ile tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda ölümcül olan Hepatit B virüsü
reaktivasyonu bildirilmiştir. DARZALEX ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda HBV
taraması yapılmalıdır.
Pozitif HBV serolojisi olan hastalar, DARZALEX tedavisi boyunca ve tedavi bitiminden
sonraki en az altı ay boyunca HBV reaktivasyonunun klinik ve laboratuvar bulguları açısından
izlenmelidir. Hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre yönetilmelidir. Klinik olarak belirtildiği
gibi hepatit hastalığı uzmanına danışılabilir.
DARZALEX ile tedavi sırasında HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda, DARZALEX
tedavisini kesin ve uygun tedaviyi uygulayın. HBV reaktivasyonu kontrol edilen hastalarda
DARZALEX tedavisinin yeniden başlanması, HBV yönetiminde uzman doktorlar ile
tartışılmalıdır.
Vücut ağırlığı (>120 kg)
Vücut ağırlığı >120 kg olan hastalarda DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltinin
etkililiğinin azalma potansiyeli bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Yardımcı maddeler
Bu ilaç sorbitol (E420) içerir. Kalıtımsal fruktoz intoleransı (HFI) olan hastalara bu ilac
verilmemelidir.
Ayrıca bu ilaç, her dozda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani temelde
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
8Bir IgG1қ monoklonal antikoru olarak, bozulmamış daratumumabın renal atılımının ve
karaciğer enziminin aracılık ettiği metabolizmasının temel eliminasyon yollarını temsil etmesi
mümkün değildir. Bu nedenle, ilaç metabolize edici enzimlerdeki değişikliklerin daratumumab
eliminasyonunu etkilemesi beklenmemektedir. CD38 üzerindeki benzersiz bir epitopa yüksek
afinite ve seçiciliği nedeniyle, daratumumabın, ilaç metabolize edici enzimleri değiştirmesi de
beklenmemektedir.
Daratumumab intravenöz veya subkutan formülasyonları ile lenalidomid, pomalidomid,
talidomid, bortezomib, melfalan, prednizon, karfilzomib, siklofosfamid ve deksametazon
kombinasyonları üzerinde gerçekleştirilen klinik farmakokinetik değerlendirmeler,
daratumumab ile bu küçük moleküllü ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı herhangi bir ilaç-
ilaç etkileşimi göstermemiştir.
İndirekt Antigobulin Testi (İndirekt Coombs Testi) ile etkileşim
Daratumumab eritrositler üzerindeki CD38’e bağlanır ve antikor taraması ve çapraz eşleştirme
gibi uyumluluk testlerini etkiler (bkz. Bölüm 4.4). Daratumumab etkileşimini azaltma
yöntemleri, daratumumab bağlanmasını bozmak için reaktif eritrositlerin ditiyotretol (DTT) ile
işleme tabi tutulmasını veya diğer lokal valide edilmiş metotları içermektedir. Kell kan grubu
sistemi DTT tedavisine de duyarlı olduğundan, DTT uygulanmış eritrositler kullanarak
alloantikorların ekarte edilmesi veya tespit edilmesinin ardından Kell-negatif üniteler
sağlanmalıdır. Alternatif olarak fenotipleme veya genotipleme de düşünülebilir (bkz. Bölüm
4.4).
Serum protein elektroforezi ve immünofiksasyon testleri ile etkileşim
Daratumumab,hastalığa ait monoklonal immünoglobulinlerin (Mproteini) görüntülenmesinde
kullanılan serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasyon (IFE) analizlerinde
saptanabilir. Bu da, IgG kappa miyelom proteini bulunan hastaların SPE ve IFE test
sonuçlarının yanlış pozitif çıkmasına yol açarak, Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu
(IMWG) kriterlerine göre değerlendirilen tam yanıtlara ilişkin ilk değerlendirmeyi etkileyebilir.
Daratumumab etkileşiminin şüphelenildiği kalıcı çok iyi kısmi yanıt sergileyen hastalarda tam
bir cevabın belirlenmesini kolaylaştırmak için, daratumumabı hastanın serumunda kalan
endojen M proteininden ayırabilmek için valide bir daratumumab-spesifik IFE analizinin
kullanılması düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, daratumumab tedavisi sırasında ve tedavi sona
erdikten sonra 3 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
9Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
DARZALEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Daratumumab'ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlı
miktardadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). DARZALEX hamilelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlarda önerilmez.
Laktasyon dönemi
Daratumumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Daratumumabın sütle atılımı
hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
DARZALEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
DARZALEXtedavisinin emziren anneaçısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Daratumumabın erkekler veya kadınlarda fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini belirleyecek
veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DARZALEX, araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir veya göz ardı edilebilir ölçüde
etkilidir. Ancak, daratumumab kullanan hastalarda yorgunluk bildirilmiştir ve araç veya makine
kullanırken bu durumun dikkate alınması gerekmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Monoterapi veya kombinasyon tedavisi olarak uygulandığında daratumumab (intravenöz ya da
subkutan formülasyon) ile en sık görülen herhangi bir dereceden advers reaksiyonlar (hastaların
≥%20’si) infüzyon reaksiyonları, yorgunluk, bulantı, diyare, konstipasyon, ateş, öksürük,
nötropeni, trombositopeni, anemi, periferik ödem, periferik duyusal nöropati ve üst solunum
yolu enfeksiyonu olmuştur. Ciddi advers reaksiyonlar pnömoni, bronşit, üst solunum yolu
enfeksiyonu, sepsis, pulmoner ödem, influenza, ateş, dehidrasyon, diyare,atriyal fibrilasyon ve
senkop olarak belirlenmiştir.
DARZALEX subkutan formülasyonun güvenlilik profili, daha düşük İİR oranı hariç olmak
üzere intravenöz formülasyonun güvenlilik profiline benzerlik göstermiştir. Faz 3 MMY3012
çalışmasında, nötropeni, intravenöz daratumumaba kıyasla DARZALEX subkutan
formülasyonu için ≥ %5 daha yüksek sıklıkta bildirilen tek advers reaksiyon olmuştur (derece
3 veya 4: %13 karşısında %8).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 6 daratumumabın DARZALEX subkutan formülasyonu veya intravenöz
formülasyonunu alan hastalarda görülen advers reaksiyonları özetlemektedir.
Veriler; 639 multipl miyelomlu (MM) hastada DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltiye
(1800 mg) maruziyeti yansıtmaktadır. Veriler; monoterapi olarak DARZALEX subkutan
enjeksiyonluk çözelti verilen faz 3 aktif kontrollü çalışmadan (MMY3012 çalışması) 260
hastayı ve pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda DARZALEX subkutan
enjeksiyonluk çözelti (D-Pd) verilen faz 3 aktif kontrollüçalışmadan (MMY3013) 149 hastayı
10içermektedir. Ayrıca veriler, hastalara DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltinin
monoterapi olarak (N=31, MMY1004 ve MMY1008) verildiği üç açık etiketli klinik çalışmayı
ve DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltinin bortezomib, melfalan ve prednizon (D-
VMP, n=67), lenalidomid ve deksametazon (D-Rd, n=65) ya da bortezomib, lenalidomid ve
deksametazon (D-VRd, n=67) ile kombine olarak verildiği MMY2040 çalışmasını
yansıtmaktadır. Ayrıca veriler, DARZALEX subkutan formülasyonun bortezomib,
siklofosfamid ve deksametazon (D-VCd) ile kombine olarak uygulandığı faz 3 aktif kontrollü
çalışmada (AMY3001) yer alan 193 yeni tanı AL amiloidoz hastasındaki maruziyeti
yansıtmaktadır.
Güvenlilik verileri, arka plan rejimleriyle kombine olarak intravenöz daratumumab uygulanan
1910 hasta ve monoterapi olarak intravenöz daratumumab uygulanan 414 hastayı kapsayan
2324 hastada intravenöz daratumumab (16 mg/kg) maruziyetini de yansıtmaktadır. Pazarlama
sonrası advers reaksiyonlar da dahil edilmiştir.
Sıklıklar; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000) şeklinde tanımlanmıştır.
Advers reaksiyonlar, her sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: İntravenöz daratumumab veya subkutan daratumumab ile tedavi edilen
multipl miyelom ve AL amiloidoz hastalarında görülen advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon Sıklık İnsidans (%)
Herhangi Derece
bir 3-4
derece
Enfeksiyonlar ve Üst solunum yolu Çok yaygın 37 2
enfestasyonlar enfeksiyonua
Pnömonia 17 10
Bronşita 14 1
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın 6 1
İnfluenza 4 1#
Sepsisa 4 3
COVID-19g 7 4
Sitomegalovirüs Yaygın olmayan <1 <1#
enfeksiyonua
Hepatit B Virüs <1 <1
reaktivasyonua
Kan ve lenf sistemi Nötropenia ÇokYaygın 39 33
hastalıkları Trombositopenia 29 17
Anemia 27 12
Lenfopenia 14 11
Lökopenia 11 6
Bağışıklık sistemi Hipogamaglobulinemia Yaygın 3 <1#
hastalıkları Anafilaktik reaksiyonb Seyrek - -
Metabolizma ve İştah kaybı Çok yaygın 10 1
beslenme Hiperglisemi Yaygın 6 3
hastalıkları Hipokalsemi 5 1
Dehidrasyon 2 1#
Psikiyatrik Uykusuzluk Çok yaygın 15 1#
hastalıklar
11Sinir sistemi Periferik duyusal Çok yaygın 26 3
hastalıkları nöropati
Baş ağrısı 10 <1#
Baş dönmesi Yaygın 9 <1#
Parestezi 9 <1
Senkop 3 2#
Kardiyak Atriyal fibrilasyon Yaygın 3 1
hastalıklar
Vasküler Hipertansiyona Yaygın 9 4
hastalıklar
Solunum, göğüs Öksürüka Çok yaygın 21 <1#
bozuklukları ve Dispnea 18 2
mediastinal Pulmoner ödema Yaygın 1 <1
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare Çok yaygın 29 4
hastalıklar Konstipasyon 28 1
Bulantı 22 1#
Kusma 14 1#
Pankreatita Yaygın 1 <1
Deri ve deri altı Döküntü Çok yaygın 10 1#
dokusu hastalıkları Kaşıntı Yaygın 6 <1#
Kas-iskelet sistemi Sırt ağrısı Çok yaygın 16 2
ve bağ dokusu Kas spazmları 11 <1#
hastalıkları Artralji 10 <1#
Kas-iskelet göğüs ağrısı Yaygın 6 <1#
Genel bozukluklar Yorgunluk Çok yaygın 23 4
ve uygulama Periferik ödema 22 1
bölgesine ilişkin Ateş 21 1
hastalıklar Asteni 18 2
Üşüme Yaygın 8 <1#
Enjeksiyon bölgesi 8 0
reaksiyonlarıd,e
Yaralanma, İnfüzyonla ilişkili
zehirlenme ve reaksiyonlarc
prosedüre bağlı Daratumumab Çok Yaygın 39 5
komplikasyonlar intravenözf
Daratumumab Yaygın 9 1#
subkutane
#Derece 4 yok.
aTerim gruplandırmasını belirtir.
bPazarlama sonrası advers reaksiyonlara göre.
cİnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, araştırmacı tarafından daratumumab infüzyonu/enjeksiyonu
ile ilişkili olduğu belirlenen terimleri içerir.
dEnjeksiyon bölgesi reaksiyonları, araştırmacı tarafından daratumumab enjeksiyonu ile ilişkili
olduğu belirlenen terimleri içerir.
eSıklık yalnızca daratumumab subkutan çalışmalarına dayanır (N=832).
fSıklık yalnızca daratumumab intravenöz çalışmalarınadayanır (N=2324).
Not: Daratumumab intravenöz veya daratumumab subkutan formülasyon ile tedavi edilen 3156
multipl miyelomluve AL amiloidoz hasta temel alınmıştır.
12gİnsidans, MMY3003, MMY3006, MMY3008 ve MMY3013 çalışmalarından (COVID-19
pandemisinin başlangıcı) 01 Şubat 2020'de veya sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan
hastaların bir alt grubuna dayanmaktadır.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR’ler)
Klinik çalışmalarda (monoterapi ve kombinasyon tedavileri; N =832), DARZALEX subkutan
formülasyonu ile herhangi bir dereceden İİR’lerin insidansı ilk DARZALEX enjeksiyonu (1800
mg, 1. hafta) ile %8,2, 2. hafta enjeksiyonu ile %0,4ve sonraki enjeksiyonlar ile %1,1olmuştur.
Derece3 İİR’ler, hastaların %0,8’inde görülmüştür. Hiçbir hastada derece 4 İİR oluşmamıştır.
İİR’nin bulgu ve belirtileri burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz tahrişi, alerjik rinit, hırıltılı
solunum yanı sıra ateş, göğüs ağrısı, kaşıntı, titreme, kusma, bulantı, bulanık görme ve
hipotansiyon gibi belirtileri içerebilir.Bronkospazm, hipoksi, dispne, hipertansiyon ve taşikardi
ve oküler advers reaksiyonlar (koroid efüzyonu, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu
dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksiyonlar oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
DARZALEX subkutan formülasyon ile yapılan klinik çalışmalarda (N=832), herhangi bir
derece enjeksiyon bölgesi reaksiyonu insidansı %7,7 olmuştur. Derece 3 ya da 4 enjeksiyon
bölgesi reaksiyonları görülmemiştir. En yaygın (>%1) enjeksiyon bölgesi reaksiyonu eritem
olmuştur.
Enfeksiyonlar
Monoterapi olarak daratumumab uygulanan hastalarda, genel enfeksiyon insidansı
DARZALEX subkutan formülasyon (%52,9) ile intravenöz daratumumab grupları (%50,0)
arasında benzerlik göstermiştir. Derece 3 veya 4 enfeksiyonlar da DARZALEX subkutan
formülasyon (%11,7) ile intravenöz daratumumab (%14,3) arasında benzer sıklıklarda meydana
gelmiştir. Çoğu enfeksiyon kontrol altına alınabilmiş ve nadiren tedavinin sonlandırılmasına
yol açmıştır. Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen derece 3 veya 4 enfeksiyon pnömoni
olmuştur. Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen derece 3 veya 4 enfeksiyon pnömoni
olmuştur. Aktif kontrollü çalışmalarda, hastaların %1 ila %4’ünün tedavisi enfeksiyon
nedeniyle sonlandırılmıştır.Fatal enfeksiyonların primer nedeni pnömoni ve sepsisdir.
İntravenöz daratumumab kombinasyon tedavisi uygulanan hastalarda, aşağıdaki enfeksiyonlar
bildirilmiştir:
Derece 3 veya 4 enfeksiyonlar:
Relaps/refrakter hasta çalışmalarında: DVd: %21; Vd: %19; DRd: %28; Rd: %23; DPd: %28
Yeni tanılı hasta çalışmalarında: D-VMP: %23, VMP: %15; DRd: %32, Rd: %23; DVTd: %22,
VTd: %20.
Derece 5 (fatal) enfeksiyonlar:
Relaps/refrakter hasta çalışmalarında: DVd: %1; Vd: %2; DRd: %2; Rd: %1; DPd: %2
Yeni tanılı hasta çalışmalarında: D-VMP: %1, VMP: %1; DRd: %2, Rd: %2; DVTd: %0, VTd:
%0.
DARZALEX subkutan formülasyon ile kombinasyon tedavisi alan multipl miyelomlu
hastalarda aşağıdakiler bildirilmiştir:
Derece 3 veya 4 enfeksiyonlar: DPd: %28, Pd: %23
Derece 5 (fatal) enfeksiyonlar: DPd: %5, Pd: %3
13Açıklama: D=daratumumab; Vd=bortezomib-deksametazon; Rd=lenalidomid-deksametazon;
Pd=pomalidomid-deksametazon, VMP=bortezomib-melfalan-prednizon; VTd=bortezomib-
talidomid-deksametazon.
DARZALEX subkutan formülasyon kombinasyon tedavisi uygulanan AL amiloidoz
hastalarında, enfeksiyon insidansı aşağıdaki gibi olmuştur:
Derece 3 veya 4: D-VCd: %17, VCd: %10
Derece 5: D-VCd: %1, VCd: %1
Açıklama: D=daratumumab; VCd=bortezomib-siklofosfamid-deksametazon
Hemoliz
Teorik olarak hemoliz riski bulunmaktadır. Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası güvenlilik
verilerinde bu güvenlilik bulgusu sürekli olarak takip edilecektir.
Kardiyak hastalıklar ve AL amiloidoz ilişkili kardiyomiyopati
AMY3001 çalışmasındaki hastaların çoğunluğunda başlangıçta AL amiloidoz ilişkili
kardiyomiyopati mevcuttu (D-VCd %72’ye karşı VCd %71). Derece 3 veya 4 kardiyak
hastalıklar, VCd alan hastaların %10’una kıyasla D-VCd alan hastaların %11’inde; ciddi
kardiyak hastalıklar ise D-VCd alan hastaların %16’sında ve VCd alan hastaların %13’ünde
meydana gelmiştir. Hastaların ≥%2’sinde meydana gelen ciddi kalp hastalıkları kalp yetmezliği
(D-VCd %6,2’ye karşı VCd %4,3), kardiyak arrest (D-VCd 3.6% vs. VCd 1.6%) ve atriyal
fibrilasyonu (D-VCd %2,1’e karşı VCd %1,1) içermiştir. Ciddi ya da ölümcül kardiyak hastalık
deneyimleyen tüm D-VCd kolu hastalarında başlangıçta AL amiloidoz ilişkili kardiyomiyopati
mevcuttu. D-VCd kolunun VCd koluna kıyasla daha uzun medyan tedavi süresi (9,6 aya karşı
5,3 ay), iki tedavi grubu arasında kardiyak hastalıkların sıklığı karşılaştırılırken dikkate
alınmalıdır. Genel derece 3 veya 4 kardiyak hastalıklar (1,2 ve 2,3), kalp yetmezliği (0,5 ve
0,6), kardiyak arrest (0,1 ve 0,0) ve atriyal fibrilasyonun (0,2 ve 0,1) maruziyete göre
düzeltilmiş insidans oranları (risk altındaki 100 hasta ayı başına olay yaşayan hastaların sayısı),
D-VCd kolu ile VCd arasında benzer olmuştur.
Medyan 11,4 aylık takip süresiyle, AMY3001 çalışmasındaki genel ölüm olayları (D-VCd
%14’e karşı VCd %15) her iki tedavi kolunda da primer olarak AL amiloidoz ilişkili
kardiyomiyopati kaynaklı olmuştur.
Diğer özel popülasyonlar
Otolog kök hücre nakline uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında D-VMP
tedavisinin VMP tedavisiyle karşılaştırıldığı faz 3 MMY3007 çalışmasında, ECOG performans
skoru 2 olan alt grup hastaların güvenlilik analizi (D-VMP: n=89, VMP: n=84), genel popülasyon
ile tutarlıydı (bkz.bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar
Önerilen dozda daratumumab (n=832subkutan; n=2717 intravenöz) alan 3549hastanın %38’i
65 yaş ila 75 yaş altı grupta ve %16’sı 75 yaş ve üzeri yaş grubunda idi. Yaşa göre etkililik
açısından genel farklılıklar gözlenmemiştir. Ciddi advers reaksiyonların insidansı, yaşlı
hastalarda daha genç hastalara kıyasla daha yüksek olmuştur. Relaps ve refrakter multipl
miyelom hastaları (n=1976) arasında, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en yaygın
ciddi advers reaksiyonlar pnömoni ve sepsistir. Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan yeni
tanı multipl miyelom hastaları (n=777) arasında, yaşlılarda (≥75 yaş) daha sık meydana gelen
en yaygın ciddi advers reaksiyon pnömonidir. Yeni tanı AL amiloidoz hastaları (n=193)
arasında, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en yaygın ciddi advers reaksiyon
pnömonidir.
14Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
Semptomlar ve bulgular
Klinik çalışmalarda doz aşımı deneyimi yaşanmamıştır.
Tedavi
Daratumumab doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda,
hasta advers olaylarınbulgu ve belirtileri bakımından izlenmeli ve uygun semptomatik tedaviye
hemen başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç
konjugatları,CD38 (Clusters of Differentiation 38) inhibitörleri
ATC kodu: L01FC01
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti, rekombinant insan hyaluronidaz (rHuPH20)
içermektedir. rHuPH20, etkisini geçici ve lokal olarak göstererek, subkutan alanın hücre dışı
matriksinde doğal olarak oluşan bir glikoaminoglikan olan hyaluronanı (HA), HA’yı oluşturan
iki şeker (N-asetilglukozamin ve glukuronik asit) arasındaki bağı kesmek suretiyle parçalar.
rHuPH20’nin derideki yarılanma ömrü 30 dakikadan azdır. Deri altı dokusundaki hyaluronan
düzeyleri, hyaluronanın hızlı biyosentezi sebebiyle 24 ila 48 saat içinde normale döner.
Etki mekanizması
Daratumumab, multipl miyelom ve AL amiloidozdaki klonal plazma hücreleri dahil çeşitli
hematolojik malignitelerde hücrelerin yüzeyinde ve ayrıca diğer hücre tipleri ve dokuların
yüzeylerinde eksprese edilen CD38 proteinine bağlanan bir IgG1κ insan monoklonal
antikorudur (mAb). CD38 proteini, reseptör aracılı adezyon, sinyal iletimi ve enzim aktivitesi
gibi birden çok fonksiyona sahiptir.
Daratumumabın, CD38 eksprese eden tümör hücrelerinin in vivo büyümesini etkili bir şekilde
inhibe ettiği gösterilmiştir. In vitroçalışmalara göre, daratumumab birden fazla etki fonksiyonu
sayesinde, bağışıklık aracılı tümör hücrelerinin ölümüne neden olabilmektedir. Bu çalışmalar,
daratumumabın CD38 eksprese eden malignitelerde komplemana bağlı sitotoksisite, antikora
bağlı hücre aracılı sitotoksisite ve antikora bağlı hücresel fagositoz aracılığıyla tümör hücre
lizisini başlatabileceğini ortaya koymaktadır. Daratumumabın aracılık ettiği hücre lizisi;
miyeloid kökenli baskılayıcı hücrelerden oluşan bir alt kümeyi (CD38+MDSCs), düzenleyici
T hücrelerini (CD38+Tregs) ve B hücrelerini (CD38+Bregs) azaltmaktadır. T hücrelerinin
(CD3+, CD4+ ve CD8+) de, gelişim aşaması ve aktivasyon düzeyine bağlı olarak CD38
eksprese ettiği bilinmektedir. Daratumumab tedavisi ile periferik tam kan ve kemik iliğinde
CD4+ ve CD8+ T hücre mutlak sayımlarında ve lenfosit yüzdelerinde anlamlı artışlar
gözlenmiştir. Ayrıca, T hücre reseptörü DNA sekanslamasında T hücre klonalitesinin
daratumumab tedavisi ile arttığı doğrulanmış ve bağışıklık düzenleyici etkilerin klinik yanıta
15katkı sağlayabileceği gösterilmiştir.
Daratumumab, in vitro ortamda Fc aracılı çapraz bağlanmadan sonra apoptozu başlatmıştır.
Ayrıca daratumumab CD38 enzim aktivitesini modüle ederek, siklaz enzim aktivitesini inhibe
ve hidrolaz aktivitesini stimüle etmiştir. Bu in vitro etkilerin klinik koşullarda anlamlılığı ve
tümör gelişimi üzerindeki yansımaları tam olarak anlaşılmamıştır.
Farmakodinamik etkileri
Doğal Öldürücü (Natural Killer -NK) hücre ve T hücre sayımı
NK hücrelerinin yüksek düzeylerde CD38 eksprese ettiği bilinmektedir ve bu hücreler
daratumumab aracılı hücre lizisine duyarlıdır. Daratumumab tedavisi ile periferik tam kan ve
kemik iliğinde toplam NK hücreler (CD16+CD56+) ve aktive (CD16+CD56dim) NK hücrelerin
mutlak sayımları ve yüzdelerinde azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, NK hücrelerin
başlangıç düzeyleri klinik yanıt ile bir ilişki sergilememiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda subkutan daratumumab monoterapisi ve kombinasyon tedavisi ile tedavi
edilen multipl miyelomve AL amiloidoz hastalarında, hastaların %1'inden azı tedaviyle ortaya
çıkan anti-daratumumab antikorları geliştirmiştir.
DARZALEX subkutan formülasyon monoterapisi ya da kombinasyon tedavisi alan multipl
miyelom ve AL amiloidoz hastalarında tedaviyle ortaya çıkan non-nötralizan anti-rHuPH20
antikorların insidansı %7,3 olmuştur (55/750). Anti-rHuPH20 antikorların daratumumab
maruziyetlerini etkilediği görülmemiştir. DARZALEX subkutan formülasyon tedavisinden
sonra anti-daratumumab veya anti-rHuPH20 antikor gelişiminin klinik ilgisi bilinmemektedir.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti (subkutan formülasyon) ile klinik deneyimler
Monoterapi –relaps/refrakter multipl miyelom
Açık etiketli, randomize, faz 3 eşit etkililik çalışması olan MMY3012 çalışmasında, bir
proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan da dahil daha önce en az üç basamak tedavi
almış olan ya da bir proteazom inhibitörüne (PI) ve bir immünomodülatör ajana (IMiD) çift
refrakter olan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalarda DARZALEX subkutan
enjeksiyonluk çözelti (1800 mg) ile intravenöz (16 mg/kg) daratumumab tedavilerinin etkililik
ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Tedavi kabul edilemez toksisite veya hastalık progresyonu
görülünceye kadar devam etmiştir.
Toplam 522 hasta randomize edilmiştir: 263’ü DARZALEX subkutan formülasyon koluna,
259’u ise intravenöz daratumumab koluna. Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki
tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan hasta yaşı 67’ydi (aralık: 33-92), hastaların %55’i
erkek ve %78’si beyaz ırktandı. Medyan hasta kilosu 73’tü (aralık: 29 – 138 kg). Hastalara,
daha önce medyan 4 basamak tedavi uygulanmıştı. Hastaların toplam %51’ine daha önce otolog
kök hücre nakli (OKHN) uygulanmış; hastaların %100’ü daha önce PI(ler) ve IMiD(ler) ile
tedavi edilmiş ve hastaların çoğu PI ve IMiD içeren önceki sistemik tedaviye refrakterdi (%49).
Çalışma, IMWG yanıt kriterlerine (tablo 7) göre genel yanıt oranı (ORR) ve 3. kür 1. günde
doz öncesi maksimum C değeri olan ortak birincil sonlanım noktalarını karşılamıştır (bkz.
dip
Bölüm 5.2).
16Tablo 7: MMY3012 çalışmasının önemli sonuçları
Subkutan İntravenöz
daratumumab daratumumab
(N=263) (N=259)
Birincil sonlanım noktası
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR), n (%)a 108 (%41,1) 96 (%37,1)
%95 GA (%) (%35,1, %47,3) (%31,2, %43,3)
Yanıt oranları (95% CI)b 1,11 (0,89, 1,37)
CR veya daha iyi yanıt, n (%) 5 (%1,9) 7 (%2,7)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 45 (%17,1) 37 (%14,3)
Kısmi yanıt (PR) 58 (%22,1) 52 (%20,1)
İkincil sonlanım noktası
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon, n (%)c 33 (%12,7) 89 (%34,5)
Progresyonsuz sağkalım, ay
Medyan (%95 GA) 5,59 (4,67, 7,56) 6,08 (4,67, 8,31)
Risk oranı (%95 GA) 0,99 (0,78, 1,26)
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı.
bEşit etkililik hipotezi için Farrington-Manning testi ile hesaplanan p değeri <0,0001.
cGüvenlilik popülasyonuna dayanır. Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanan p
değeri <0,0001.
Ortalama 29,3 aylık takipten sonra, medyan OS, DARZALEX subkutan formülasyon kolunda
28,2 ay (%95 GA: 22.8, NE) ve intravenöz daratumumab kolunda 25,6 aydı (%95 GA: 22.1,
NE).
Düşük vücut ağırlığı olan hastaları da kapsayan güvenlilik ve tolerabilite sonuçları,
DARZALEX subkutan formülasyon ve intravenöz daratumumab için bilinen güvenlilik profili
ile tutarlılık göstermiştir.
Hastanın tedaviden memnuniyetini değerlendiren bir hasta tarafından bildirilen sonuç anketi
olan değiştirilmiş CTSQ’nun sonuçları, DARZALEX subkutan formülasyon uygulanan
hastaların intravenöz daratumumab alan hastalara kıyasla tedavilerinden daha memnun
olduğunu göstermiştir. Ancak, açık etiketli çalışmalar yanlılığa açıktır.
Multipl miyelomda kombinasyon tedavileri
MMY2040, DARZALEX 1800 mg subkutan formülasyonun etkililiğini ve güvenliliğini
aşağıdaki kullanımlarda değerlendiren açık etiketli bir çalışmadır:
- Yeni multipl miyelom (MM) tanısı konmuş olan ve nakil için uygun olmayan hastalarda
bortezomib, melfalan ve prednizon (D-VMP) ile kombine kullanımda. Bortezomib, ilk 6
haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (1. kür; 8 doz) ve sonrasında sekiz
adet daha 6 haftalık kür için haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (2-9. kürler; 4 doz/kür)
1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır. Melfalan
9 mg/m2 ve prednizon 60 mg/m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1-9. kürler) 1-4. günlerinde oral
yoldan uygulanmıştır. DARZALEX subkutan formülasyonu ile tedaviye, hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite görülünceye kadar devam edilmiştir.
- Relaps ve refrakter MM hastalarında lenalidomid ve deksametazon (D-Rd) ile kombine
kullanımda. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1-21. günlerinde günde
bir kez oral yoldan 25 mg), haftada 40 mg düşük doz deksametazon (veya >75 yaş hastalar
ya da BKİ <18,5 olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) ile birlikte verilmiştir.
DARZALEX subkutan formülasyonu ile tedaviye, hastalık progresyonu veya kabul
17edilemez toksisite görülünceye kadar devam edilmiştir.
- Yeni MM tanısı konmuş ve nakil için uygun olan hastalarda bortezomib, lenalidomid ve
deksametazon (D-VRd) ile kombine kullanımda. Bortezomib, haftada iki kez 1 ve 2.
haftalarda 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.
Lenalidomid, 1-14. günlerde 25 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır; düşük doz
deksametazon 3 haftalık kürlerde haftada 40 mg dozda uygulanmıştır. Toplam tedavi süresi
4 kürdür.
Toplam 199 hasta (D-VMP: 67; D-Rd: 65; D-VRd: 67) çalışmaya kaydedilmiştir. Etkililik
sonuçları IMWG kriterleri kullanılarak bilgisayar algoritması ile belirlenmiştir. Çalışma, D-
VMP ve D-Rd için ORR birincil sonlanım noktasını ve D-VRd için VGPR veya daha iyi yanıt
birincil sonlanım noktasını karşılamıştır (bkz. tablo 8).
Tablo 8: MMY2040 çalışmasının etkililik sonuçları
D-VMP(n=67) D-Rd (n=65) D-VRd (n=67)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR), 60 (%89,6) 61 (%93,8) 65 (%97,0)
n (%)a
%90 GA (%) (%81,3, %95,0) (%86,5, %97,9) (%90,9, %99,5)
Kesin tam yanıt (sCR) 13 (%19,4) 12 (%18,5) 6 (%9,0)
Tam yanıt (CR) 19 (%28,4) 13 (%20,0) 5 (%7,5)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 20 (%29,9) 26 (%40,0) 37 (%55,2)
Kısmi yanıt (PR) 8 (%11,9) 10 (%15,4) 17 (%25,4)
VGPR veya daha iyi yanıt (sCR + 52 (%77,6) 51 (%78,5) 48 (%71,6)
CR + VGPR)
%90 GA (%) (%67,6, %85,7) (%68,4, %86,5) (%61,2, %80,6)
D-VMP=Daratumumab-bortezomib-melfalan-prednizon; D-Rd=Daratumumab-lenalidomid-
deksametazon; D-VRd=Daratumumab-bortezomib-lenalidomid-deksametazon;
Daratumumab=DARAZALEX subkutan formülasyon; GA=güven aralığı.
aTedavi edilen hastalara göre
Pomalidomid vedeksametazon (Pd) ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3013 çalışmasında, daha
önce lenalidomid ve bir proteaz inhibitörü (PI) ile en az bir basamak tedavi alan multipl
miyelomlu hastalarda, pomalidomid ve düşük dozda deksametazon ile kombine edilen
DARZALEX subkutan formülasyon ile tedavi (D-Pd), pomalidomid ve düşük dozda
deksametazon tedavisi (Pd) ile karşılaştırılmıştır. Pomalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta]
kürlerin 1-21. günlerinde günde bir kez oral yoldan 4 mg), haftada 40 mg düşük doz oral veya
intravenöz deksametazon (veya >75 yaş hastalar ya da BKİ <18,5 olan hastalar için haftada 20
mg’a azaltılmış doz) ile birlikte verildi. DARZALEX subkutan formülasyonun uygulandığı
günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'ı uygulama öncesi ilaç olarak, geri kalan kısmı ise
uygulamadan sonraki gün verildi. Azaltılmış deksametazon dozu alan hastalar için, 20 mg
dozun tamamı DARZALEX subkutan formülasyon uygulama öncesi ilacı olarak verildi.
Pomalidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine uygun olarak
gerçekleştirildi. Tedavi her iki kolda hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite
görülünceye kadar devam etti.
Toplam 304 hasta randomize edildi: 151’i D-Pd koluna, 153’ü ise Pd koluna. Son rejimde veya
sonrasında belgelenmiş hastalık progresyonu kanıtı olan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Önceki tedavi sırasında ≥ derece 3 döküntüsü olan hastalar, pomalidomid Kısa Ürün Bilgisine
18göre hariç tutulmuştur. Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu
arasında benzerdi. Medyan hasta yaşı 67 olup (aralık 35 ila 90); hastaların %18’i ≥ 75 yaşında,
%53’ü erkek ve %89’u beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Hastalara daha önce medyan 2
basamak tedavi verilmişti. Tüm hastalar daha önce bir proteazom inhibitörü (PI) ve lenalidomid
ile tedavi almış ve hastaların %56’sına kök hücre nakli (OKHN) uygulanmıştır. Hastaların
yüzde doksan altısına (%96) daha önce bortezomib tedavisi uygulanmıştır. Hastaların
çoğunluğu lenalidomid (%80), bir PI (%48) veya hem immünomodülator hem PI’ne (%42)
refrakterdi. Hastaların yüzde onbiri önceden 1 basamak tedavi almıştır; hepsi lenalidomide ve
%32,4'ü hem lenalidomide hem de bir PI'ye dirençliydi. Etkililik, Uluslararası Miyelom
Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine dayanarak progresyonsuz sağkalıma (PFS) göre
değerlendirildi.
Medyan 16,9 aylık takip süresiyle, MMY3013 çalışmasının birincil PFS analizi, Pd koluna
kıyasla D-Pd kolunda istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir; medyan PFS D-Pd
kolunda 12,4 ay iken, Pd kolunda medyan PFS 6,9 ay olmuştur (HR [% 95 GA]: 0,63 [0,47,
0,85]; p-değeri = 0,0018), bu da Pd’ye kıyasla D-Pd ile tedavi edilen hastalarda hastalık
progresyonu veya ölüm riskinde %37 oranında bir azalmayı yansıtmıştır.
Şekil 1: MMY3013 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
Medyan 39,6 aylık bir takipten sonra OS'nin ek bir planlı takip analizi yapılmıştır. %57 OS
olgunluğunda, medyan OS D-Pd kolunda 34,4 ay ve Pd kolunda 23,7 aydır(HR [%95 CI]: 0,82
[0,61, 1,11]).
MMY3013 çalışmasının ilave etkililik sonuçları tablo 9’da sunulmaktadır.
19
ralatsah
nalak
attayah
zusnoysergorP
D-Pd Pd
(N = 151) (N = 153)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 12,4 6,9
Pd karşısında D-Pd için risk oranı (%95 GA) 0,63 (0,47-0,85)
P=0,0018
Ay
Risk taşıyan hasta
sayısıTablo 9: MMY3013çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-Pd (N=151) Pd (n=153)
Genel yanıt 104 (%68,9) 71 (%46,4)
(sCR+CR+VGPR+PR)
n(%)a
P değerib <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) 14 (%9,3) 2 (%1,3)
Tam yanıt (CR) 23 (%15,2) 4 (%2,6)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 40 (%26,5) 24 (%15,7)
Kısmi yanıt (PR) 27 (%17,9) 41 (%26,8)
MRD negatiflik oranıc 13 (%8,7) 3 (%2,0)
n(%)
%95 GA (%) (%4,7, %14,3) (%0,4, %5,6)
P değerid 0,0102
D-Pd=daratumumab-pomalidomid-deksametazon; Pd=pomalidomid-deksametazon; MRD=minimal rezidüel
hastalık; GA=güven aralığı
a
Tedaviye niyet popülasyonuna dayalı
b
P değeri tabakalandırma faktörleri için düzeltilmiş Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır
c
MRD Negatif oranı tedaviye niyet popülasyonuna ve 10-5eşiğine dayanmaktadır
d
Fisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, D-Pd grubunda 1 ay (aralık: 0,9 ila 9,1
ay) ve Pd grubunda 1,9 ay (aralık: 0,9 ila 17,3 ay) olmuştur. Medyan yanıt süresine D-Pd
grubunda ulaşılmazken (aralık: 1 ila 34,9+ ay), Pd grubunda medyan yanıt süresi 15,9 ay
(aralık: 1+ ila 24,8 ay) olmuştur.
AL amiloidozlu hastalarda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombinasyon
tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü faz 3 çalışma olan AMY3001 Çalışmasında, yeni tanı
AL amiloidozu olan hastalarda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombine edilen
DARZALEX 1800 mg subkutan formülasyonu (D-VCd), tek başına bortezomib, siklofosfamid
ve deksametazon (VCd) tedavisi ile karşılaştırılmıştır. Randomizasyon, AL amiloidoz Kardiyak
Evreleme Sistemi, AL amiloidoz hastaları için tipik olarak otolog kök hücre nakli (OKHN)
öneren ülkeler ve böbrek fonksiyonuna göre tabakalandırılmıştır.
Çalışma AMY3001'e kayıtlı tüm hastalarda, en az bir etkilenmiş organ, ölçülebilir hematolojik
20hastalık, kardiyak evre I-IIIA (Mayo 2004 kardiyak evresinin Avrupa Modifikasyonuna göre)
ve NYHA sınıf I-IIIA ile yeni teşhis edilmiş AL amiloidozu vardı. NYHA sınıf IIIB ve IV olan
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.
Bortezomib (SC; 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı), siklofosfamid (oral veya IV; 300 mg/m2 vücut
yüzey alanı; maksimum doz 500 mg) ve deksametazon (oral veya IV; 40 mg ya da >70 yaşında
olan veya vücut kitle indeksi [BMI] <18,5 olan veya hipervolemisi, yetersiz kontrollü diyabeti
ya da steroid tedavisine intolerans geçmişi olan hastalar için azaltılmış 20 mg doz) tekrarlanan
28 günlük [4 hafta] kürlerin 1, 8, 15 ve 22. günlerinde haftalık olarak uygulanmıştır.
DARZALEX dozlama günlerinde, deksametazon dozunun 20 mg'ı enjeksiyon öncesi ilaç
olarak, geri kalan kısmı ise DARZALEX uygulamasından sonraki gün verilmiştir. Bortezomib,
siklofosfamid ve deksametazon her iki tedavi kolunda altı adet 28 günlük [4 hafta] kürde
uygulanırken; DARZALEX tedavisine hastalık progresyonuna veya müteakip tedavi
başlangıcına kadar ya da ilk çalışma tedavisi dozundan itibaren maksimum 24 kür (~2 yıl)
verilmiştir. Bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme
bilgilerine uygun olarak gerçekleştirilmiştir.
Toplam 388 hasta randomize edilmiştir: 195’i D-VCd koluna, 193’ü ise VCd koluna.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Hastaların
çoğunluğunda (%79) lambda serbest hafif zincir hastalığı mevcuttu. Medyan hasta yaşı 64’tü
(aralık: 34 ila 87); %47’si ≥65 yaşında; %58’i erkek; %76’sı beyaz ırktan, %17’si Asyalı ve
%3’ü Afrikalı Amerikalıydı; %23’ünde AL amiloidoz Klinik Kardiyak evre I, %40’ında evre
II, %35’inde evre IIIA ve %2’sinde evre IIIB hastalık mevcuttu. Tutulan organların medyan
sayısı 2’ydi (aralık: 1-6) ve hastaların %66’ında 2 veya daha fazla tutulan organ vardı. Hayati
organ tutulumu aşağıdaki gibiydi: %71 kalp, %59 böbrek ve %8 karaciğer. Derece 2 duyusal
veya derece 1 ağrılı periferik nöropatisi olan hastalar çalışma dışı bırakıldı. Birincil etkililik
sonlanım noktası, Uluslararası Konsensüs Kriterlerine göre Bağımsız İnceleme Komitesi
tarafından belirlenen hematolojik tam yanıt (HemCR) oranıydı. AMY3001 çalışmasında, VCd
koluna kıyasla D-VCd kolunda HemCR iyileşmesi gösterilmiştir. Etkililik sonuçları tablo 10’da
özetlenmiştir.
Tablo 10: AMY3001 çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-VCd VCd P değeri
(n=195) (n=193)
Hematolojik tam yanıt (HemCR), n (%) 104 (%53,3) 35 (%18,1) <0.0001b
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR), n (%) 49 (%25,1) 60 (%31,1)
Kısmi yanıt (PR), n (%) 26 (%13,3) 53 (%27,5)
Hematolojik VGPR veya daha iyi yanıt 153 (%78,5) 95 (%49,2) <0.0001b
(HemCR + VGPR), n (%)
Majör organ bozukluğu progresyonsuz 0,58 (0,36, 0,93) 0,0211d
sağkalım (MOD-PFS), %95 GA ile risk oranıc
D-VCd=daratumumab-bortezomib-siklofosfamid-deksametazon; VCd=bortezomib-
siklofosfamid-deksametazon
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı
bP değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
cMOD-PFS; hematolojik progresyon, majör organ (kalp veya böbrek) bozukluğu ya da ölüm
olarak tanımlanmıştır.
dNominal p değeri ters olasılık sansürleme ağırlıklı log-rank testi ile hesaplanmıştır.
Yanıt veren hastalarda HemCR’ye kadar geçen medyan süre, D-VCd grubunda 60 gün (aralık:
8 ila 299 gün) ve VCd grubunda 85 gün (aralık: 14 ila 340 gün) olmuştur. VGPR veya daha iyi
21yanıta kadar geçen medyan süre D-VCd grubunda 17 gün (aralık: 5 ila 336 gün) ve VCd
grubunda 25 gün (aralık: 8 ila 171 gün) olmuştur. İki tedavi kolunda da medyan HemCR
süresine ulaşılmamıştır.
Çalışma için medyan takip süresi 11.4 aydır. Her iki koldaki hastalar için medyan majör organ
bozulma progresyonsuz sağkalımına (MOD-PFS) ulaşılamamıştır.
Genel sağkalım (OS) verileri olgun değildir. Toplam 56 ölüm gözlemlenmiştir [n=27 (%13,8)
D-VCd ve n=29 (%15) VCd grubu].
Daratumumab infüzyonluk çözelti için konsantre (intravenöz formülasyon) ile klinik deneyim
Yeni tanı multipl miyelom
Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan hastalarda lenalidomid ve deksametazon ile
kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3008 çalışmasında, yeni
tanı multipl miyelomu olan hastalarda lenalidomid ve düşük doz deksametazon ile kombine
edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg (DRd), lenalidomid ve düşük doz deksametazon
tedavisi (Rd) ile karşılaştırılmıştır. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1-21.
günlerinde günde bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz oral
ya da intravenöz deksametazon (veya >75 yaş hastalar ya da beden kitle indeksi [BKİ] <18,5
olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) verilmiştir. İntravenöz daratumumab
infüzyonunun uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzyon öncesi ilaç olarak
verilmiştir. Lenalidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine
uygun olarak gerçekleştirilmiştir. Tedavi her iki kolda hastalık progresyonu veya kabul
edilemez toksisite görülünceye kadar devam etmiştir.
Toplam 737 hasta randomize edilmiştir: 368’i DRd koluna, 369’u ise Rd koluna. Başlangıçtaki
demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan yaş 73’di (aralık:
45-90) ve hastaların %44’ü ≥75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu beyaz (%92); erkek (%52);
%34’ünün Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans skoru 0; %49,5’inin ECOG
performans skoru 1 ve %17’sinin ECOG performans skoru ≥2 idi. Hastaların %27’sinde
Uluslararası Evreleme Sistemi (ISS) evre I, %43’ünde ISS evre II ve %29’unda ISS evre III
hastalık mevcuttu. Etkililik, Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine
dayanarak progresyonsuz sağkalıma (PFS) ve genel sağkalıma (OS) göre değerlendirilmiştir.
MMY3008 Çalışması, Rd koluna kıyasla DRd kolunda progresyonsuz sağkalım (PFS)
düzelmesi göstermiştir; medyan PFS’ye DRd kolunda ulaşılmazken, Rd kolunda medyan PFS
31,9 ay olmuştur (tehlike oranı [HR]=0,56; %95 GA: 0,43, 0,73; p<0,0001), bu da DRd ile
tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %44 oranında bir azalmayı
yansıtmıştır. Orijinal klinik kesme tarihinden yaklaşık 9 ay sonra güncellenmiş bir PFS
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye
devam etmiştir. Medyan PFS’ye DRd kolunda ulaşılmazken, Rd kolunda medyan PFS 33,8 ay
olmuştur (HR=0,56; %95 GA: 0,44, 0,71; p<0,0001).
22Şekil 2: MMY3008 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
56 aylık medyan takip ile DRd, Rd koluna göre bir OS avantajı göstermiştir (HR=0,68; %95
CI: 0,53, 0.86; p=0,0013). Ortalama 64 aylık bir sürenin ardından güncellenmiş bir OS
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için OS'de bir iyileşme
göstermeye devam etmiştir. Medyan OS'ye DRd kolunda ulaşılmamıştır ve Rd kolunda 65,5
aydır (HR=0,66; %95 CI: 0,53, 0,83).
23
ınaro
mılakğas
zusnoysergorP
Ortanca progresyonsuz sağkalım-
aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike
oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıŞekil 3: MMY3008 çalışmasında Kaplan-Meier OS eğrisi
MMY3008 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 11’de sunulmuştur.
Tablo 11: MMY3008 çalışmasının ilave etkililik sonuçlarıa
DRd (n=368) Rd (n=369)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a 342 (%92,9) 300 (%81,3)
p değerib <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) 112 (%30,4) 46 (%12,5)
Tam yanıt (CR) 63 (%17,1) 46 (%12,5)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 117 (%31,8) 104 (%28,2)
Kısmi yanıt (PR) 50 (%13,6) 104 (%28,2)
CR veya daha iyi yanıt (sCR+CR) 175 (%47,6) 92 (%24,9)
p değerib <0,0001
VGPR veya daha iyi yanıt (sCR + CR + 292 (%79,3) 196 (%53,1)
VGPR)
p değerib <0,0001
MRD negatiflik oranıa,c n(%) 89 (%24,2) 27 (%7,3)
%95 GA (%) (%19,9, %28,9) (%4,9, %10,5)
%95 GA ile birlikte olasılık oranıd 4,04 (2,55, 6,39)
p-değerie <0,0001
DRd=daratumumab-lenalidomid-deksametazon; Rd=lenalidomid-deksametazon;
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı
bp-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c10-5 eşiğine dayalı
dTabakalandırılmamış tablolar için Mantel-Haenszel olasılık oranı tahmini kullanılmıştır.
24
ınaro
mılakğaS
Ortanca sağkalım-aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike
oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıDeğeri > 1 olan bir olasılık oranı DRd lehine avantaja işaret eder.
eFisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, D-VMP grubunda 1,05 ay (aralık: 0,2
ila 12,1 ay) ve Rd grubunda 1,05 ay (aralık: 0,3 ila 15,3 ay) olmuştur. Medyan yanıt süresine
DRd grubunda ulaşılmazken, Rd grubunda medyan yanıt süresi 34,7 ay (%95 GA: 30,8, tahmin
edilemez) olmuştur.
Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon
(VMP) ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3007 çalışmasında, yeni
tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombine edilen
intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi (D-VMP), VMP tedavisi ile karşılaştırılmıştır.
Bortezomib, ilk 6 haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (1. kür; 8 doz) ve
sonrasında sekiz adet daha 6 haftalık kür için haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (2-9. kürler;
4 doz/kür) 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.
Melfalan 9 mg/m2ve prednizon 60 mg/m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1-9. kürler) 1-4. günlerinde
oral yoldan uygulanmıştır. İntravenöz daratumumab tedavisine, hastalık progresyonu veya
kabul edilemez toksisite görülünceye kadar devam edilmiştir.
Toplam 706 hasta randomize edilmiştir: 350’Si D-VMP koluna, 356’sı ise VMP koluna.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan
yaş 71’di (aralık: 40-93) ve hastaların %30’u ≥75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu beyaz
(%85); kadın (%54); %25’inin ECOG performans skoru 0; %50’sinin ECOG performans skoru
1 ve %25’inin ECOG performans skoru 2 idi. Hastaların sırasıyla %64, %22 ve %10’unda
IgG/IgA/Hafif zincir miyelomu; %19’unda ISS evre I, %42’sinde ISS evre II, %38’inde ISS
evre III hastalık ve %84’ünde standart risk sitogenetik mevcuttu. Etkililik, IMWG kriterlerine
dayanarak PFS’ye ve genel sağkalıma (OS) göre değerlendirilmiştir.
Medyan 16,5 aylık takip süresiyle, MMY3007 Çalışmasının birincil PFS analizi, VMP koluna
kıyasla D-VMP kolunda bir iyileşme göstermiştir; medyan PFS’ye D-VMP kolunda
ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 18,1 ay olmuştur (HR=0,5; %95 GA: 0,38, 0,65;
p<0,0001). Medyan 40 aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, VMP
koluna kıyasla D-VMP kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir.
Medyan PFS, D-VMP kolunda 36,4 ay, VMP kolunda 19,3 ay olmuştur (HR=0,42; %95 GA:
0,34, 0,51; p<0,0001), bu da D-VMP ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya
ölüm riskinde %58 oranında bir azalmayı yansıtmıştır.
25Şekil 4: MMY3007 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
D-VMP VMP
(N = 350) (N = 356)
Medyan progresyonsuz sağkalım –ay 36,4 19,3
D-VMP karşısında VMP için risk oranı (%95 GA) 0,42 (0,34-0,51)
P<0,0001
Aylar
Medyan 40 aylık takipten sonra, D-VMP kolu VMP koluna karşı OS avantajı göstermiş
(HR=0,60; %95 GA: 0,46, 0,80; p=0,0003), bu da D-VMP kolunda tedavi edilen hastalarda
ölüm riskinde %40 oranında bir azalmayı yansıtmıştır. Medyan 87 aylık bir takipten sonra
medyan OS, D-VMP kolunda ortalama 83 ay (95% GA: 72,5, tahmin edilemez) ve VMP
kolunda 53,6aydır(95% GA: 46,3, 60,9).
26
ralatsah
nalak
attayah
zusnoysergorP
Risk altındaki hasta sayısıŞekil 5: MMY3007 çalışmasında Kaplan-Meier OS eğrisi
D-VMP VMP
(N = 350) (N = 356)
Medyan genel sağkalım -ay 83 53,6
D-VMP’ye karşı VMP için risk oranı (%95 GA) 0,65(0,53-0,80)
P <0,0001
Aylar
MMY3007 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 12’de sunulmuştur.
Tablo 12: MMY3007 çalışmasının ilave etkililik sonuçlarıa
D-VMP (n=350) VMP (n=356)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) [n(%)] 318 (90,9) 263 (73,9)
p değerib <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) [n(%)] 63 (18,0) 25 (7,0)
Tam yanıt (CR) [n(%)] 86 (24,6) 62 (17,4)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) [n(%)] 100 (28,6) 90 (25,3)
Kısmi yanıt (PR) [n(%)] 69 (19,7) 86 (24,2)
MRD negatifliği oranı (%95 GA) c (%) 22,3 (18,0, 27,0) 6,2 (3,9, 9,2)
%95 GA ile birlikte olasılık oranıd 4,36 (2,64, 7,21)
p-değerie <0,0001
D-VMP=daratumumab-bortezomib-melfalan-prednizon; VMP=bortezomib-melfalan-
prednizon; MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı
bp-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c10-5 eşiğine dayalı
dTabakalandırılmış tablolar için Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır.
Değeri > 1 olan bir olasılık oranı D-VMP lehine avantaja işaret eder.
27
ınaro
mılakğaS
Risk altındaki hasta sayısıeFisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, D-VMP grubunda 0,79 ay (aralık: 0,4
ila 15,5 ay) ve VMP grubunda 0,82 ay (aralık: 0,7 ila 12,6 ay) olmuştur. Medyan yanıt süresine
D-VMP grubunda ulaşılmazken, VMP grubunda medyan yanıt süresi 21,3 ay (%95 GA: 18,4,
tahmin edilemez) olmuştur.
En az 70 yaşında olan veya 65-69 yaş aralığında olup ECOG performans skoru 2 olan ya da 65
yaşın altında olup anlamlı bir komorbiditesi veya ECOG performans skoru 2 olan hastalarda
(D-VMP: n=273, VMP: n=270) bir alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu alt grupta elde edilen
etkililik sonuçları genel popülasyon ile tutarlılık göstermiştir. Bu alt grupta, medyan PFS’ye D-
VMP kolunda ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 17,9 ay olmuştur (HR=0,56; %95 GA:
0,42, 0,75; p<0,0001). Genel yanıt oranı D-VMP grubunda %90 ve VMP grubunda %74
olmuştur (VGPR oranı: D-VMP grubunda %29 ve VMP grubunda %26; CR: D-VMP grubunda
%22 ve VMP grubunda %18; sCR oranı: D-VMP grubunda %20 ve VMP grubunda %7). Bu
alt grupta elde edilen güvenlilik sonuçları genel popülâsyon ile tutarlılık göstermiştir. Ayrıca,
ECOG performans skoru 2 olan hasta alt grubunun (D-VMP: n=89, VMP: n=84) güvenlilik
analizi de genel popülasyon ile tutarlı olmuştur.
Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun hastalarda bortezomib, talidomid ve deksametazon
(VTd) ile kombinasyon tedavisi
MMY3006 çalışması 2 bölümlü, açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışmadır.
Bölüm 1’de OKHT için uygun yeni tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib,
talidomid ve deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg (D-VTd) ile
indüksiyon ve konsolidasyon tedavisi, bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) tedavisi
ile karşılaştırılmıştır. Tedavinin konsolidasyon fazı, OKHT’den minimum 30 gün sonra hasta
yeterli düzeyde iyileştiği ve engraftman tamamlandığı zaman başlamıştır. Bölüm 2'de, nakil
sonrası 100. güne kadar en azından kısmi bir yanıta (PR) sahip olan gönüllüler, daratumumab
idame veya sadece gözlem grubuna 1:1 oranında yeniden randomize edilmiştir. Bundan sonra
sadece 1. bölümden elde edilen sonuçlar açıklanacaktır.
Bortezomib, tekrarlanan 28 günlük (4 haftalık) indüksiyon tedavi kürlerinde (1-4. kürler) ve 4.
kürün ardından OKHT sonrasında iki konsolidasyon küründe (5 ve 6. kürler) iki hafta süreyle
haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda subkutan
enjeksiyon veya intravenöz enjeksiyon yoluyla verilmiştir. Talidomid, altı bortezomib kürü
boyunca günde 100 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır. Deksametazon (oral veya intravenöz),
1 ve 2. kürlerin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 3-4. kürlerin 1-2. günlerinde
40 mg ve daha sonraki doz günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg dozda verilmiştir. 5 ve 6.
kürlerin 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerinde deksametazon 20 mg uygulanmıştır. İntravenöz
daratumumab infüzyonunun uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzyon öncesi ilaç
olarak verilmiştir. Bortezomib, talidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin
reçeteleme bilgilerine uygun olarak gerçekleştirilmiştir.
Toplam 1085 hasta randomize edilmiştir: 543’ü D-VTd koluna, 542’si ise VTd koluna.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan
yaş 58’di (aralık: 22 ila 65). Tüm hastalar ≤ 65 yaşındaydı: %43’ü ≥ 60-65 yaş grubunda, %41’i
≥ 50-60 yaş grubunda ve %16’sı 50 yaşın altındaydı. Hastaların çoğunluğu erkek (%59);
%48’inin ECOG performans skoru 0; %42’sinin ECOG performans skoru 1 ve %10’unun
ECOG performans skoru 2 idi. Hastaların %40’ında Uluslararası Evreleme Sistemi (ISS) Evre
1, %45’inde ISS Evre 2 ve %15’inde ISS Evre 3 hastalık mevcuttu.
28Etkililik, transplantasyon sonrası 100. günde kesin tam yanıt (sCR) oranı ve PFS ile
değerlendirilmiştir.
Tablo 13: MMY3006 çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-VTd (n=543) VTd (n=542) P değerib
Nakil sonrası 100. günde yanıt
değerlendirmesi
Kesin tam yanıt (sCR) 157 (%28,9) 110 (%20,3) 0,0010
CR veya daha iyi yanıt (sCR+CR) 211 (%38,9) 141 (%26,0) <0,0001
Çok iyi kısmi yanıt veya daha iyi yanıt 453 (%83,4) 423 (%78,0)
(sCR+CR+VGPR)
MRD negatifliğic,d n(%) 346 (%63,7) 236 (%43,5) <0,0001
%95 GA (%) (%59,5, %67,8) (%39,3, %47,8)
%95 GA ile olasılıklar oranıe 2,27 (1,78, 2,90)
MRD negatifliği + CR veya daha iyi yanıtc 183 (%33,7) 108 (%19,9) <0,0001
n(%)
%95 GA (%) (%29,7, %37,9) (%16,6, %23,5)
%95 GA ile olasılıklar oranıe 2,06 (1,56, 2,72)
D-VTd=daratumumab-bortezomib-talidomid-deksametazon; VTd=bortezomib-talidomid-
deksametazon; MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı
bp-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c10-5 eşiğine dayalı
dIMWG başına yanıttan bağımsız olarak
eTabakalandırılmış tablolar için Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır.
18,8 aylık bir medyan takip ile, ikinci randomizasyonda daratumumab idamesi randomize
edilen hastaları sansürleyerek yapılan birincil PFS analizi, ikinci randomizasyon tarihinde
HR=0,50; % 95 GA: 0,34, 0,75; p=0,0005 göstermiştir.İkinci randomizasyonda daratumumab
idamesine randomize edilen hastaları sansürleyen, medyan takip süresi 44,5 aylık olan
güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, HR=0.43; %95 CI: 0.33, 0.55; p<0,0001
göstermiştir. Medyan PFS'ye D-VTd kolunda ulaşılamadı ve VTd kolunda 37,8 aydır.
29Şekil 6: MMY3006çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
D-VTD VTd
(N = 543) (N = 542)
Medyan Progresyonsuz sağkalım–ay NE 37,8
D-VTd’ye karşılık VTd için tehlike oranı (%95 GA) 0,43 (0,33-0,55)
P<0,0001
Relaps/refrakter multipl miyelom
Monoterapi:
Önceki tedavisi bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan içeren ve son tedavide
hastalığı ilerlemiş olan yetişkin relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarının tedavisindeki
intravenöz daratumumab monoterapisinin klinik etkililiği ve güvenliliği, iki açık etiketli
çalışmada gösterilmiştir.
MMY2002 çalışmasında, 106 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık
progresyonuna kadar 16 mg/kg intravenöz daratumumab verilmiştir. Medyan hasta yaşı 63,5
olup (aralık 31 ila 84); hastaların % 11’i ≥ 75 yaşında, hastaların % 49’u erkek ve % 79’u beyaz
ırktan hastalardan oluşmuştur. Hastalara, daha önce medyan 5 basamak tedavi uygulanmıştır.
Hastaların % 80’ine daha önce otolog kök hücre nakli (OKHN) uygulanmıştır. Daha önce
uygulanan tedaviler bortezomib (%99), lenalidomid (%99), pomalidomid (%63) ve
karfilzomibi (%50) içermiştir. Başlangıçta, hastaların % 97’si son basamak tedaviye refrakter
olup; %95’i hem proteazom inhibitörüne (PI) hem immünomodülatör ajana (IMiD); %77’si
alkilleyici ajanlara; %63’ü pomalidomide ve % 48’i karfilzomibe refrakter idi.
Bağımsız İnceleme Kurulu (BİK) değerlendirmesine dayalı önceden planlanmış ara analizin
30
ınaro
mılakğas
zusnoysargorP
Aylar
Risk Taşıyan Hastaetkililik sonuçları, tablo 14’te sunulmaktadır.
Tablo 14: MMY2002 çalışmasının BİK tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım noktası İntravenöz daratumumab
16 mg/kg
N=106
Genel yanıt oranı1 (ORR: sCR+CR+VGPR+PR) [n (%)] 31 (29,2)
%95 GA (%) (20,8, 38,9)
Kesin tam yanıt (sCR) [n (%)] 3 (2,8)
Tam yanıt (CR) [n] 0
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) [n (%)] 10 (9,4)
Kısmi yanıt (PR) [n (%)] 18 (17,0)
Klinik yarar oranı (ORR+MR) [n (%)] 36 (34,0)
Medyan yanıt süresi [ay (%95 GA)] 7,4 (5,5, NE)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 1 (0,9; 5,6)
1Birincil etkililik sonlanım noktası (Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu kriterleri)
GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez; MR=minimal yanıt.
MMY2002 çalışmasında genel yanıt oranı (ORR), önceki anti-miyelom tedavisinin tipinden
bağımsız olarak benzer bulunmuştur.
Medyan 14,7 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, medyan OS 17,5 ay
olarak bulunmuştur (% 95 GA: 13,7, tahmin edilemez).
GEN501 çalışmasında, 42 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık progresyonuna
kadar 16 mg/kg intravenöz daratumumab verilmiştir. Medyan hasta yaşı 64 olup (aralık 44 ila
76); hastaların % 64’ü erkek ve % 76’sı beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Çalışmadaki
hastalara, daha önce medyan 4 basamak tedavi uygulanmıştır. Hastaların %74’üne daha önce
OKHN uygulanmıştır. Daha önce uygulanan tedaviler bortezomib (%100), lenalidomid (%95),
pomalidomid (%36) ve karfilzomibi (%19) içermiştir. Başlangıçta, hastaların %76’sı son
basamak tedaviye refrakter olup; %64’ü hem PI hem IMiD’e; %60’ı alkilleyici ajanlara; %36’sı
pomalidomide ve %17’si karfilzomibe refrakter idi.
Önceden planlanmış ara analizde, 16 mg/kg dozda daratumumab tedavisinin %5 CR ve % 5
VGPR ile %36 ORR’ye yol açtığı görülmüştür. Yanıta kadar geçen medyan süre 1 ay olmuştur
(aralık: 0,5 ila 3,2). Medyan yanıt süresine ulaşılmamıştır (% 95 GA: 5,6 ay, tahmin edilemez).
Medyan 15,2 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, gönüllülerin % 74’ünün
halen hayatta olmasıyla medyan OS’ye ulaşılmamıştır (% 95 GA: 19,9, tahmin edilemez).
Lenalidomid ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3003 çalışmasında, daha
önce en az bir tedavi alan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid ve
düşük dozda deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi
(DRd), lenalidomid ve düşük dozda deksametazon tedavisi (Rd) ile karşılaştırılmıştır.
Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] siklusların 1. gününden 21. gününe kadar günde
bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz deksametazon (veya >75
yaş hastalar veya BMI <18,5 olan hastalar için haftada 20mg'a azaltılmış doz) verildi. İntravenöz
daratumumab infüzyonunun verildiği günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'ı infüzyon öncesi
ilaç olarak, geri kalan kısmı ise infüzyondan sonraki gün verildi. Tedavi her iki kolda hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite görülünceye kadar devam etti.
31286'sı DRd koluna, 283'ü ise Rd koluna olmak üzere toplam 569 hasta randomize edildi.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri intravenöz daratumumab ve kontrol kolu
arasında benzer idi. Medyan hasta yaşı 65 yıl (aralık 34 ila 89) olup hastaların % 11'i ≥75 yaş
idi. Daha önce lenalidomid alan hastaların %18'i de dahil, hastaların çoğu (%86) daha önce bir
PI ve %55'i daha önce bir IMiD kullanmıştı; hastaların %44'ü daha önce hem PI hem de IMiD
kullanmıştı. Başlangıçta, hastaların % 27'si son tedavi basamağına refrakter idi. Hastaların
%18'i yalnızca bir PI'ne, %21'i ise bortezomibe refrakter idi. Lenalidomide refrakter olan
hastalar çalışmaya dahil edilmedi.
Medyan 13,5 aylık takip süresiyle, MMY3003 Çalışmasının birincil PFS analizi, Rd koluna
kıyasla D-Rd kolunda bir düzelme göstermiştir; medyan PFS’ye D-Rd kolunda ulaşılmazken,
Rd kolunda medyan PFS 18,4 ay olmuştur (HR=0,37; %95 GA: 0,27, 0,52; p<0,0001). Medyan
55 aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd
kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir. Medyan PFS, DRd kolunda
45,0 ay ve Rd kolunda 17,5 ay olmuştur (HR=0,44; %95 GA: 0,35, 0,54; p<0,0001), bu da DRd
ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %56 oranında bir azalmayı
yansıtmıştır (şekil 7).
Şekil 7: MMY3003 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
Risk taşıyan hasta Aylar
sayısı
80 aylık medyan takip sonrasında DRd, Rd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,73;
%95 CI: 0,58, 0,91; p=0,0044). Medyan OS, DRd kolunda 67,6 ay ve Rd kolunda 51,8 aydır.
32
ralatsah
nalak
attayah
zusnoysergorP
D-Rd Rd
(N = 286) (N = 283)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 45,0 17,5
D-Rd’ye karşı Rd için risk oranı (%95 GA) 0,44 (0,35-0,54)
P<0,0001Şekil 8: MMY3003 çalışmasında Kaplan-Meier OS eğrisi
MMY3003 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 15’te sunulmuştur.
Tablo 15: MMY3003 çalışmasının ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DRd (n=281) Rd (n=276)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 261 (92,9) 211 (76,4)
p değeria <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) 51 (18,1) 20 (7,2)
Tam yanıt (CR) 70 (24,9) 33 (12,0)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 92 (32,7) 69 (25,0)
Kısmi yanıt (PR) 48 (17,1) 89 (32,2)
Yanıta kadar geçen Medyan Süre [ay 1,0 (1,0, 1,1) 1,3 (1,1, 1,9)
(%95 GA)]
Medyan Yanıt Süresi [ay (%95 GA)] NE (NE, NE) 17,4 (17,4, NE)
MRD negatifliği oranı (%95 GA) b (%) 21,0 (16,4, 26,2) 2,8 (1,2, 5,5)
%95 GA ile olasılık oranıc 9,31 (4,31, 20,09)
P değerid <0,0001
DRd=daratumumab-lenalidomid-deksametazon; Rd=lenalidomid-deksametazon;
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez.
ap-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
bTedaviye niyet popülasyonu ve 10-5 eşiğine dayalı
cMantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olasılık oranı
DRd lehine avantaja işaret eder.
dFisher’in kesin testine göre p değeri.
33
ınaro
mılakğaS
Ortanca sağkalım-aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıBortezomib ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3004 çalışmasında, daha
önce en az bir tedavi alan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalarda, bortezomib ve
deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi (DVd),
bortezomib ve deksametazon tedavisi (Vd) ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib, tekrarlanan 21
günlük (3 hafta) tedavi sikluslarında iki hafta süreyle haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3
mg/m2vücut yüzey alanı dozunda olmak üzere SC enjeksiyon veya IV infüzyon yoluyla toplam
8 siklus boyunca verildi. Deksametazon, 8 bortezomib siklusunun her birinin 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11
ve 12. günlerinde oral yoldan 20 mg dozunda (3 haftalık her bir bortezomib siklusunun ikisi
için haftada 80 mg) verilirken; >75 yaş hastalar, VKİ değeri <18,5 olan hastalar, diyabeti
yeterince kontrol altınaalınamayan hastalar veya daha önce steroid tedavisini tolere edemeyen
hastalara haftada 20 mg'lık azaltılmış dozda verildi. İntravenöz daratumumab infüzyonunun
uygulandığı günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'lık kısmı infüzyon öncesi ilaç olarak
verildi.İntravenöz daratumumab tedavisine, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite
görülünceye kadar devam edildi.
251'i DVd koluna, 247'si ise Vd koluna olmak üzere toplam 498 hasta randomize edildi.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri intravenöz daratumumab ve kontrol kolu
arasında benzer idi. Medyan hasta yaşı 64 yıl (aralık 30 ila 88) olup hastaların %12'si ≥75 yaş
idi. Hastaların %69'u daha önce bir PI (%66'sı bortezomib), %76'sı ise IMiD (%42'si
lenalidomid) kullanmıştı. Başlangıçta, hastaların %32'si son tedavi basamağına refrakter idi.
Hastaların %33'ü yalnızca bir IMiD'e, %28'i ise lenalidomide refrakter idi. Bortezomibe
refrakter olan hastalar çalışmaya dahil edilmedi.
7,4 aylık takip süresiyle, MMY3004 çalışmasının birincil PFS analizi, Vd koluna kıyasla DVd
kolunda bir düzelme göstermiştir; medyan PFS’ye DVd kolunda ulaşılmazken, Vd kolunda
medyan PFS 7,2 ay olmuştur (HR [% 95 GA]: 0,39 [0,28, 0,53]; p değeri <0,0001). Medyan 50
aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Vd koluna kıyasla DVd
kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir. Medyan PFS DVd kolunda
16,7 ay, Vd kolunda 7,1 ay olmuştur (HR [%95 GA]: 0,31 [0,24, 0,39]; p değeri <0,0001), bu
da Vd karşısında DVd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %69
oranında bir azalmayı yansıtmıştır (bkz. şekil 9).
34Şekil 9: MMY3004 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
Risk taşıyan hasta Aylar
sayısı
73 aylık medyan takip sonrasında DVd, Vd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,74;
%95 GA: 0,59, 0,92; p=0,0075). Medyan OS, DVd kolunda 49,6 ay ve Vd kolunda 38,5 aydır.
35
ralatsah
nalak
attayah
zusnoysergorP
D-Vd Vd
(N = 251) (N = 247)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 16,7 7,1
D-Vd’ye karşı Vd için risk oranı (%95 GA) 0,31 (0,24-0,39)
P<0,0001Şekil 10: MMY3004 çalışmasındaKaplan-Meier OS eğrisi
MMY3004 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 16’dasunulmuştur.
Tablo 16: MMY3004 çalışmasının ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DVd (n=240) Vd (n=234)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 199 (82,9) 148 (63,2)
P değeria <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) 11 (4,6) 5 (2,1)
Tam yanıt (CR) 35 (14,6) 16 (6,8)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 96 (40,0) 47 (20,1)
Kısmi yanıt (PR) 57 (23,8) 80 (34,2)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 0,9 (0,8, 1,4) 1,6 (1,5, 2,1)
Medyan yanıt süresi [ay (%95 GA)] NE (11.5, NE) 7,9 (6,7, 11,3)
MRD negatifliği oranı (%95 GA)b %8,8 (%5,6, %1,2 (%0,3, %3,5)
%13,0)
%95 GA ile olasılık oranıc 9,04 (2,53, 32,21)
P değerid 0,0001
DVd=daratumumab-bortezomib-deksametazon; Vd=bortezomib-deksametazon;
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez.
ap-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
bTedaviye niyet popülasyonu ve 10-5 eşiğine dayalı
cMantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olasılık oranı
DVd lehine avantaja işaret eder.
dFisher’in kesin testine göre p değeri.
36
ınaro
mılakğaS
Ortanca sağkalım-aylar
D-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıKardiyak elektrofizyoloji
Büyük bir protein olarak daratumumabın iyon kanallarıyla doğrudan etkileşime girme olasılığı
düşüktür. Daratumumabın QTc aralığı üzerindeki etkisi relaps ve refrakter multipl miyelomlu
83 hastayı kapsayan açık etiketli bir çalışmada (GEN501 Çalışması) daratumumab
infüzyonlarından (4 ila 24 mg/kg) sonra değerlendirilmiştir. Lineer karışık PK PD
analizleri,daratumumab C ortalama QTcF aralığında hiçbir büyük artış (yani, 20ms'den daha
maks
büyük) göstermemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, tüm multipl miyelomlu pediyatrik popülasyon alt kümelerinde
DARZALEX ile yapılan çalışmaların bulgularını sunma yükümlülüğünü kaldırmıştır
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Multipl miyelomlu hastalarda önerilen 1800 mg dozda DARZALEX subkutan enjeksiyonluk
çözeltinin biyoyararlanımı 0,012 saat-1 emilim hızı ile %69 olmuş ve pik konsantrasyonlar 70
ila 72 saat sonunda görülmüştür (T ). AL amiloidoz hastalarında önerilen 1800 mg dozda
maks
mutlak biyoyararlanım hesaplanmamış, emilim hızı sabiti0,77 gün-1(%8,31 CV) olmuş ve pik
konsantrasyonlar 3 günün sonunda görülmüştür.
Önerilen 1800 mg DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti dozu uygulandıktan sonra, ilk
dozdan son haftalık doza kadar (8. doz) pik konsantrasyonlar (C ) 4,8 misli ve toplam
maks
maruziyet (EAA ) 5,4 misli artmıştır. DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltinin en
0-7 gün
yüksek dip konsantrasyonları, monoterapi ve kombinasyon tedavisinin her ikisi için tipik olarak
haftalık dozlama rejimlerinin sonunda gözlenmiştir.
Multipl miyelomlu hastalarda yapılan monoterapi çalışmasında, önerilen 1800 mg
DARZALEX subkutan formülasyon uygulamasından (8 hafta için haftalık olarak, 16 hafta için
2 haftada bir, sonrasında aylık) ve aynı dozlama planında uygulanan 16 mg/kg intravenöz
daratumumab tedavisinden sonra oluşan daratumumab maruziyeti, intravenöz daratumumab
için 522 ± 226 µg/mL’ye kıyasla 593 ± 306 µg/mL ortalama ± SD ve %107,93 (%90 GA: 95,74-
121,67) geometrik ortalama oranı ile maksimum C (3. kür 1. gün doz öncesi) ortak birincil
dip
sonlanım noktası için eşit etkililik göstermiştir.
Multipl miyelomlu hastalarda, kombinasyon tedavisinde kullanılan 1800 mg DARZALEX
subkutan enjeksiyonluk çözeltinin 6 adet haftalık dozunu takiben temsili dip konsantrasyonlar,
monoterapi olarak kullanılan 1800 mg DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözeltinin
değerlerine benzer olmuştur.
Multipl miyelom hastalarında, pomalidomid ve deksametazon ile kombinasyon çalışmasında
(MMY3013 çalışması) daratumumab maruziyeti monoterapideki maruziyete benzer olmuş,
önerilen 1800 mg DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti uygulamasından (8 hafta için
haftalık olarak, 16 hafta için iki haftada bir ve sonrasında aylık olarak) sonra maksimum C
dip
(3. kür 1. gün doz öncesi) ortalama ± SD değeri 537±277 μg/mL bulunmuştur.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti monoterapisi ve kombinasyon tedavisi içeren
multipl miyelom çalışmalarına ait veriler kullanılarak bir popülasyon PK analizi
gerçekleştirilmiş ve tahmin edilen PK maruziyet tablo 17’deözetlenmiştir.
37Tablo 17: Multipl miyelomlu hastalarda DARZALEX subkutan formülasyon
(1800 mg) veya intravenöz daratumumab (16 mg/kg) monoterapisinden sonra
oluşan daratumumab maruziyeti
PK parametreler Kürler subkutan intravenöz
daratumumab daratumumab
Medyan (5.; 95. Medyan (5.; 95.
yüzdelik dilim) yüzdelik dilim)
C (µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 123 (36; 220) 112 (43; 168)
dip
2. Kür, son haftalık doz 563 (177; 1063) 472 (144; 809)
(3. kür 1. gün C )
dip
C (µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 132 (54; 228) 256 (173; 327)
maks
2. Kür,son haftalık doz 592 (234; 1114) 688 (369; 1061)
EAA 1. Kür, 1. haftalık doz 720 (293; 1274) 1187 (773; 1619)
0-7 gün
(µg/mL•gün) 2. Kür, son haftalık doz 4017 (1515; 7564) 4019 (1740; 6370)
AL amiloidozlu hastalarda yapılan AMY3001 kombinasyon çalışmasında, önerilen 1800 mg
DARZALEX subkutan formülasyon uygulamasından (8 hafta için haftalık olarak, 16 hafta için
2 haftada bir, sonrasında aylık) sonra oluşan maksimum C (3. kür 1. gün doz öncesi), 597 ±
dip
232 µg/mL ortalama ± SD ile multipl miyelomdaki değere benzer olmuştur.
AL amiloidozlu hastalarda DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti kombinasyon
tedavisinden elde edilen veriler kullanılarak, 211 hastaya ait verilerle bir popülasyon PK analizi
gerçekleştirilmiştir. Önerilen 1800 mg dozda, hesaplanan daratumumab konsantrasyonları
multipl miyelomlu hastalara kıyasla biraz daha yüksek ancak genel olarak aynı aralıkta
olmuştur(tablo 17 ve 18).
Tablo 18: AL amiloidozlu hastalarda DARZALEX subkutan formülasyon (1800 mg)
uygulamasından sonra oluşan daratumumab maruziyeti
PK parametreler Kürler subkutan daratumumab Medyan
(5.; 95. yüzdelik dilim)
C (µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 138 (86; 195)
dip
2. Kür, son haftalık doz (3. kür 662 (315; 1037)
1. gün C )
dip
C (µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 151 (88; 226)
maks
2. Kür, son haftalık doz 729 (390; 1105)
EAA 1. Kür, 1. haftalık doz 908 (482; 1365)
0-7 gün
(µg/mL•gün) 2. Kür, son haftalık doz 4855 (2562; 7522)
Dağılım:
Daratumumab monoterapisinde dağılım hacminin modelle öngörülen ortalama tahmini santral
kompartıman için 5,25 L (%36,9 CV) ve periferik kompartıman (V2) için 3.78 L olarak ve
daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde verildiğinde dağılım
hacminin modelle öngörülen ortalama tahmini V1 için 4,36 L (%28,0 CV) ve V2 için 2,80 L
bulunmuştur. AL amiloidoz hastalarında, subkutan uygulamadan sonra modelle hesaplanan
görünür dağılım hacmi 10.8 L’dir (%3,1 CV). Bu bulgular daratumumabın, sınırlı
ekstravasküler doku dağılımı ile vasküler sistemde lokalize olduğuna işaret etmektedir.
38Biyotransformasyon:
Bir IgG1қ mAb olarak, daratumumabın diğer herhangi bir endojen IgG ile aynı şekilde
biyotransforme olması beklenir (katabolik yollar yoluyla küçük peptidlere ve amino asitlere
indirgenir).
Eliminasyon:
Daratumumab, hedef aracılı klirense özgü paralel doğrusal ve doğrusal olmayan (doyurulabilir)
eliminasyon ile konsantrasyona ve zamana bağlı farmakokinetik sergiler. Popülasyon PK
modeliyle hesaplanan daratumumabın ortalama klirens değeri daratumumab monoterapisinde
4,96 mL/s (%58,7 CV) ve daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile kombinasyon
halinde uygulandığında 4,32 mL/s (%43,5 CV) olarak bulunmuştur. AL amiloidoz hastalarında,
subkutan uygulamadan sonra görünür klirens 210 mL/gün (%4,1 CV) olmuştur. Doğrusal
eliminasyon ile ilişkili yarılanma ömrü için modele dayalı geometik ortalama, daratumumab
monoterapisinde 20,4 gün (%22,4 CV), daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile
kombinasyon halinde uygulandığında 19,7 gün (%15,3 CV)ve AL amiloidozlu hastalarda 27,5
gün (%74,0 CV) olmuştur. Monoterapi ve kombinasyon rejimleri için, kararlı duruma önerilen
doz ve dozlama planı (1800 mg; 8 hafta için haftada bir, 16 hafta için 2 haftada bir ve sonrasında
4 haftada bir) ile 4 haftada bir dozlama dönemine başlandıktan yaklaşık 5 ay sonra ulaşılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
Yaş ve cinsiyet
Monoterapi veya çeşitli kombinasyon tedavileri alan hastalardaki (33-92 yaş) popülasyon PK
analizlerine dayanarak, yaşın daratumumab farmakokinetiği üzerinde istatistiksel olarak
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Hastalar için yaşa dayalı bireyselleştirme gerekli değildir.
Cinsiyetin multipl miyelomlu hastalarda PK parametresi üzerinde istatistiksel olarak anlamlı
bir etkisi olmuş, fakat AL amiloidozlu hastalarda olmamıştır. Kadınlarda erkeklerden biraz
daha yüksek maruziyet gözlenmiş ancak maruziyet farkı klinik olarak anlamlı kabul
edilmemiştir. Hastalar için cinsiyete dayalı bireyselleştirme gerekli değildir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DARZALEX subkutan formülasyon ile resmi çalışmalar
yürütülmemiştir. DARZALEX subkutan formülasyon monoterapisi ya da çeşitli kombinasyon
terapileri alan hastalarda önceden var olan böbrek fonksiyonu verilerine dayanılarak
popülasyon PK analizleri gerçekleştirilmiş ve böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek
fonksiyonu normal olan hastalar arasında daratumumab maruziyeti yönünden klinik olarak
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda DARZALEX subkutan formülasyon ile resmi çalışmalar
yürütülmemiştir.
Daratumumab subkutan formülasyon monoterapisi veya çeşitli kombinasyon tedavileri alan
hastalarda popülasyon PK analizleri gerçekleştirilmiştir. Normal hepatik fonksiyonları olan
hastalar ile hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar arasında daratumumab maruziyetinde klinik
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. İlgili popülasyonlar için anlamlı sonuçlara varmak
için orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan çok az hasta mevcuttur.
Irk
DARZALEX subkutan formülasyon monoterapisi ya da çeşitli kombinasyon tedavileri alan
39hastalarda yürütülen popülasyon PK analizlerine dayanarak, daratumumaba maruziyet ırklar
arasında benzerdi.
Vücut ağırlığı
DARZALEX 1800 mg subkutan formülasyonun monoterapi olarak sabit dozlu uygulaması ile
tüm vücut ağırlığı alt grupları için yeterli maruziyet elde edilmiştir. Multipl miyelomlu
hastalarda, düşük vücut ağırlığı alt grubunda (≤65 kg) ortalama 3. kür 1. gün C değeri
dip
intravenöz daratumumab alt grubuna kıyasla %60 daha yüksek ve daha yüksek vücut ağırlığı
(>85 kg) alt grubunda ise %12 daha düşük olmuştur. Vücut ağırlığı >120 kg olan bazı
hastalarda, azalmış etkililiğe neden olabilen daha düşük maruziyet gözlenmiştir. Ancak bu
gözlem, sınırlı sayıda hastaya dayanır.
AL amiloidoz hastalarında, vücut ağırlıkları arasında C için anlamlı farklılıklar
dip
gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Şempanzelerde daratumumab ile ve sinomolgus maymunlarda temsili anti-CD38 antikoru ile
yapılan çalışmalardan toksikoloji verileri elde edilmiştir. Kronik toksisite testi
gerçekleştirilmemiştir.
Daratumumabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
Daratumumabın üreme ve gelişim üzerindeki potansiyel etkilerini değerlendirmek ya da erkek
veya kadınlarda fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini belirlemek için hayvan çalışmaları
yapılmamıştır.
Rekombinant insan hyaluronidazı için karsinojenisite, genotoksisite ya da fertilite çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. Maymunlara 39 hafta boyunca haftada 22,000 U/kg dozda subkutan
yoldan (insan dozunun 12 katı) verilen hyaluronidazın üreme dokuları ve fonksiyonu üzerinde
bir etkisi ve sistemik maruziyeti gözlenmemiştir. Hyaluronidaz, endojen insan hyaluronidazının
rekombinant bir formu olduğundan, fertilite üzerinde etki, karsinojenisite ya da mutagenez
beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Rekombinant insan hyaluronidaz (rHuPH20)
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
L-metiyonin
Polisorbat 20
Sorbitol (E420)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki diğer maddelerle birlikte kullanılmamalıdır.
406.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
24ay
Raf ömrü süresince, delinmemiş flakonlar içindeki ürün 24 saate kadar süreyle tek bir periyot
için ortam sıcaklığında (≤30°C) saklanabilir. Ürün buzdolabından çıkarıldıktan sonra, tekrar
buzdolabına konulmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Hazırlanmış enjektör
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 30°C’ye (86°F) kadar ortam sıcaklığında
ve ortam ışığında 4 saat süreyle gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, açma yöntemi mikrobik
kontaminasyon riskini önlemediği sürece, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı
takdirde, kullanım sırasında saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).
Dondurulmaz.
Işıktan korumak için, orijinal ambalajında saklayınız.
Tıbbi ürünün açıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1800 mg daratumumab içeren elastomerik ve flip-off alüminyum kapaklı tip 1 cam flakon
içerisinde 15 mL çözelti. Ambalaj büyüklüğü 1 flakondur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti tek kullanımlıktır ve kullanıma hazırdır.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti, berrak ila opalesan ve renksiz ila sarı renkli bir
çözelti olmalıdır. Opak partiküller, renk değişimi veya başka yabancı partiküller mevcut ise,
çözelti kullanılmaz.
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti, polipropilen veya polietilen enjektör materyali;
polipropilen, polietilen veya polivinil klorür (PVC) subkutan infüzyon setleri ve paslanmaz
çelik transfer ve enjeksiyon iğneleri ile geçimlidir.
Açılmamış flakon
DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti flakonu buzdolabından (2°C-8°C) çıkarılır ve
ortam sıcaklığına (15°C-30°C) gelmesi beklenir. Delinmemiş flakon, ışıktan korunması için
orijinal ambalajı içerisinde maksimum 24 saat süreyle ortam sıcaklığı ve ortam ışığı
koşullarında saklanabilir. Doğrudan güneş ışığından uzak tutun. Çalkalanmaz.
Hazırlanmış enjektör
Dozlama enjektörü kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda hazırlanır. Flakondan
enjektöre aktarıldıktan sonra DARZALEX subkutan enjeksiyonluk çözelti ortam sıcaklığı ve
ortam ışığında 4 saat süreyle saklanır (bkz. Bölüm 6.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
417. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2022/798
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
42