1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VARİDOS 450 mg/50 mg f ilm kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
                    tablet başına;  
Saflaştırılmış mikronize flavonoid fraksiyonu  500 mg  
 Bir fraksiyon: - Diosmin (% 90):       450 mg 
- Hesperidin şeklinde ifade e dilen flavonoid (%10):   50 mg 
içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum nişasta gli kolat (Tip A) 27.0 mg 
Sodyum lauril sülfat   0.07 mg Gliserol    0.849 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Pembe-turuncu renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tabl et. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Alt ekstremitelerin fonksiyonel ve organik kronik, venöz yeters izliğine ait belirtilerin 
tedavisinde etkilidir: 
 
o Ağırlık hissi, 
o Ağrı, 
o Gece gelen kramplar. 
 
- Hemoroid krizlerine ait fonksiyone l belirtilerin t edavisinde en dikedir. 
 
 2/6 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
- Venöz yetersizlikte : Günde 2 tablet. 
 
- Hemoroid krizlerinde: İl k 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gü n, günde 4 tablet. 
Günlük doz öğle ve akşam yemekleriy le birlikte iki defada alına bilir. 
 
Uygulama şekli 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Bilinen hiçbir kontrendikasyonu yoktur.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Akut hemoroid epizodlarda: Bu ilacın uygulanması diğer anal şik ayetlerin spesifik bir tedavi 
uygulanması için uygun değildir. Tedavi kısa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk geçmediği 
taktirde proktalojik al inceleme gerekir ve tedavi gözden geçiri lmelidir. 
 VARİDOS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
VARİDOS her dozunda 0.849 mg gliserol içermektedir. Bu dozda he r h a n g i  b i r  y a n  e t k i  
göstermesi beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar /Doğum kontrolü (kontra sepsiyon)  
Geçerli değildir. 
 3/6 Gebelik dönemi 
Sıçanlarda yapılan deneysel çalışmalarda VARİDOS’un fertilite v eya fetus, üzerinde olumsuz 
etkisi görülmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli k linik çalışma 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları i nsanlardaki tepkinin her 
zaman aynısı olmadığı için gebe lik döneminde bu ilacın kullanım ından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütüne geçiş ile ilgili veriler olmadığı için tedavi süres ince emzirme önerilmez. 
 
Üreme yeteneği (fertilite) 
Üreme yeteneği üzerinde e tkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı ü zerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tedavinin kesilmesini gerektir meyen ve nadir olarak bazı bulant ı, kusma tarzında nonspesifik 
sindirimsel ve terleme gibi nörovej atatif şikayetler bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
      4/6 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup :  Venotonik ve venoprotektor. 
ATC  K o d u    :  C05 CA03 
 Etki mekanizması: VARİDOS venöz sistem üzerinde etkilidir. 
 Venöz distansiyon ve stazı azaltır. 
 Kapiler permeabiliteyi normallestirerek ve kapiler direnci artı rarak  
mikrosirkülasyonu düzenler. 
 Venöz hemodinamik üzerindeki aktivitesini somut ölçümlere dayan arak ölçüldüğü 
yöntemlerin kullanıldığı, kontrollü ve çift kör klinik çalışmal ar, VARİDOS’un insanlardaki 
farmakolojik etkilerini doğrulamıştır.  Farmakodinamik etkiler: VARİDOS’un ideal doz/etki ilişki si, günde 2 tablet ile elde edi lmiştir. Bu etki istatiksel olarak 
anlamlı olup, kapasitans, distansibilite ve boşalma süresi gibi  venöz pletismografik 
parametrelere dayanarak belirlenmiştir. VARİDOS venöz tonusu artırır: ci valı venöz okluzyon pletismogra fisinde venöz boşalma 
süresinin azaldığı ortaya konmuştur.  Klinik etkinlik ve güvenlilik: Kontrollü, çift kör çalışmalarda mikrosirkülasyon üzerindeki et kileri açısından VARİDOS ve 
plasebo arasında istatistiksel ol arak anlamlı farklar saptanmış tır. Kapiler frajiliteye ait 
belirtileri olan hastalarda, diosmin+hesperidin anjiosterometri  ile gösterildiği üzere, kapiler 
direnci artırmaktadır.  VARİDOS’un fonksiyonel ve organik kronik venöz yetersizlik teda visindeki etkisi, plasebo 
mukayeseli-çift kör klinik çal ışmalar ile gösterilmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
İnsanda, karbon 14 ile işaretli di osminin oral alımından sonra,  
 5/6 Emilim ve dağılım: 
Ürünün hızla metabolize olduğu ve bu hususun idrarda fenol asit l e r i  v a r l ı ğ ı  i l e  b e l i r l e n d i ğ i  
ortaya konmuştur.  Eliminasyon:  
Ekskresyonun başlıca dışkı yo lu ile olduğu, üriner ekskresyonun , alınan miktarın ortalama 
14’ünü teşkil ettiği, elimina syon yarı ömrünün 11 saat olduğu o rtaya konmuştur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Yapılan çalışmalar diosmin+hesperidinin toksisitesinin olmadığı nı objektif olarak 
sergilemektedir: – Diosmin+hesperidinin terapotik dozdan 180 kat daha fazla tek doz ile uygulanması sonucu 
sıçan, fare veya maymunda hicbir  letal veya toksik etki gorülme miştir. 
 
– Diosmin+hesperidinin farmasotik formu sıçanlar tarafından iyi  tolere edilmiştir. 
 
– 13 ve 26 hafta süre ile sıçanlara uygulanan tekrarlanmış uygu lamalarda veya 26 hafta süre 
ile terapötik dozun 35 katı maymunlara uygulandığı takdirde hiç bir toksik etki görülmemiştir. 
 
– Diosmin+hesperidinin sıçanlara terapotik dozdan 37 kat daha f azla uygulanması sonucu 
üretim fonksiyonları bozulmamıştır. 
 
– VARİDOS’un hiçbir genetik toks isitesi bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Jelatin 
Sodyum nişasta glikolat (Tip A) Mikrokristalize selüloz Talk Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat Hipromelloz  Gliserol  Titanyum dioksit  Sarı demir oksit  Kırmızı demir oksit 6/6 Polietilen glikol 6000 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü    
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
PVC/Al blisterler içerisinde 30 ve 60 film kaplı tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 Balgat-ANKARA Tel: 0 312 287 74 10 Faks: 0 312 287 61 15 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/875 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 