1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİO-ALA 15/600 mg film kapl ı tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her bir film kapl ı tablet 15 mg pioglitazona e şdeğer miktarda 16,54 mg pioglitazon HCl ve 
600 mg alfa lipoik asit içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Lesitin (soya (E322))       0,7 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Oblong, bikonveks, turuncu renkli film kapl ı tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PİO-ALA, Tip II Diabetes Mellitus’ta yaln ızca diğer oral antidiyabetik  ilaçlar ile kontrol 
altına al ınamayan hastalarda tek ba şına ya da di ğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine 
kullan ılır ve periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlar ının tedavisinde 
endikedir. 
PİO-ALA tedavisine ba şlanmas ından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye al ınan yan ıtın 
yeterliliğinin (örn. HbA1c azalmas ının) değerlendirilmesi amac ıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yan ıt al ınamayan hastalarda, P İO-ALA tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli 
tedaviye e şlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde P İO-ALA ile sa ğlanan faydan ın devam etti ğini doğrulamal ıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi 
PİO-ALA tedavisine günde bir kez bir P İO-ALA 15/600 mg film kapl ı tablet ya da bir P İO-
ALA 30/600 mg film kapl ı tablet olarak ba şlanabilir. Doz kademeli olarak günde bir kez bir 
PİO-ALA 45/600 mg film kapl ı tablete kadar artt ırılabilir. 2 
 Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlar ının olduğu vakalarda 
tedaviye, P İO-ALA’n ın etken maddelerinden biri olan alfa lipoik asit infüzyonu ile 
başlanabilir. 
Diyabetik polinöropati kronik bir rahats ızlık olduğu için, uzun dönemli te davi gerekebilir. 
Diyabetik polinöropati tedavisinin te meli diyabetin optimum kontrolüdür. 
Uygulama şekli 
PİO-ALA film kapl ı tabletler çi ğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile mide bo şken al ınmal ıdır. 
Gıdalarla birlikte al ınımı PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle gastrik bo şalma süresi uzam ış hastalarda tabletler kahvalt ıdan yar ım saat 
önce al ınmal ıdır. 
İnsülin ile kombine edilece ği durumda, mevcut insülin dozuna P İO-ALA tedavisine 
başlay ıncaya kadar devam edilebilir. E ğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu 
azalt ılmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatin in klerensi > 4 mL/dak) P İO-ALA’n ın 
içeriğindeki pioglitazon için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (Bkz. Bölüm 5.2). P İO-ALA’n ın 
içeriğindeki alfa lipoik asit için böbrek yetmezli ği olan hastalara özel çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
Diyalizdeki hastalara ili şkin pioglitazon ile ilgi li yeterli bilgi bulunmad ığından bu hastalarda 
PİO-ALA kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asit için karaci ğer yetmezli ği olan hastalara özel çal ışma 
yürütülmemi ştir. PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazo n nedeniyle, P İO-ALA karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: 
On sekiz ya ş alt ındaki hastalarda pioglitazon ve alfalipoik asit kullan ımına ait yeterli klinik 
deneyim olmad ığından, bu ya ş grubunda P İO-ALA kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 3 
 Geriyatrik popülasyon: 
Doktorlar tedaviye, özellikle P İO-ALA’n ın insülinle birlikte kullan ıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en dü şük dozda ba şlamal ı ve doz daha sonra yava ş yavaş 
artt ırılmal ıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 S ıvı retansiyonu ve kalp yetersizli ği). 
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asite özel çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PİO-ALA, a şağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir. 
 Pioglitazona, alfa lipoik aside ya da P İO-ALA’n ın içerdiği maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Kalp yetmezli ği veya kalp yetmezli ği öyküsü (NYHA s ınıf I-IV) olan hastalarda, 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, 
 Diyabetik ketoasidoz u olan hastalarda, 
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi olan hastalarda, 
 Nedeni ara ştırılmam ış makroskopik hematürisi  olan hastalarda, 
 18 yaş alt ındaki hastalarda. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike oldu ğu durumlarda s ıkı kontrol 
alt ında kullan ılabilir. 
Pioglitazon 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezli ği: 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjest if kalp yetmezli ğine neden 
olabilir ya da mevcut  konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu  nedenle, bu grup 
ilaçlar ın kullan ımı konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA S ınıf 1-4) kontrendikedir. 
Pioglitazon kalp yetmezli ğini alevlendirebilecek ya da h ızland ırabilecek s ıvı retansiyonuna 
yol açabilir. Konjestif kalp yetmezli ği gelişimi aç ısından en az bir risk faktörü bulunan 
hastalar (örn. daha önceden miyokard infark tüsü ya da semptoma tik koroner arter hastal ığı) 
tedavi edilirken, hekimler mevcut en dü şük doz ile ba şlamal ı ve dozu kademeli olarak 
artt ırmal ıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalm ış olanlar, kalp yetmezli ği belirti ve 
semptomlar ı, kilo al ımı veya ödem yönünden gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, 4 
 pioglitazonun insülin ile kombine olarak kullan ılmas ı durumunda ya da önceden kardiyak 
yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda kalp yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. Ayr ıca, 
Pioglitazon ve selektif COX- 2 inhibitörleri içeren NSA İ’lerin (Non steroidal antienflamatuar 
ilaçlar) birlikte kullan ıldığı hastalarda periferal ödem ve kalp yetmezli ği vakalar ı 
bildirilmi ştir. 
Pioglitazon insülin ile birlikte kullan ıldığında ya da kalp yetmezli ği geçmişi olan hastalarda 
kalp yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. Pioglitazon insülin ile birlikte kullan ıldığında hastalar 
kalp yetmezli ği, kilo art ışı ve ödem belirti ve semptomlar ı aç ısından gözlenmelidir. S ıvı 
retansiyonu ile ili şkili olduklar ından insülin ve pioglitazonu n birlikte uygulanmalar ı ödem 
riskini artt ırabilir. Eğer kardiyak durumda herhangi bir bozulma ortaya ç ıkarsa pioglitazon 
tedavisi sonland ırılmal ıdır. 
Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastal ığı bulunan 75 ya ş alt ı 
hastalarda pioglitazon ile bi r kardiyovasküler sonuç çal ışmas ı yap ılm ıştır. Mevcut 
antidiyabetik ve kardiy ovasküler tedaviye 3.5 y ıla kadar uzanan süreyle pioglitazon ya da 
plasebo ilave edilmi ştir. Bu çal ışma, kalp yetmezli ği bildiriminde bir art ış olduğunu 
göstermiştir, ancak bu durum bu çal ışmada bir mortalite art ışına yol açmam ıştır. 75 yaş 
üzerindeki hastalardaki s ınırlı deneyim nedeniyle bu hast a grubunda dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi: 
Pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında ortaya ç ıkan hepatoselüler fonksiyon bozuklu ğuna 
ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (Bkz. Bölü m 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi 
edilen hastalar ın karaciğer enzimlerinin periyodik olarak  izlenmesi önerilmektedir. Tüm 
hastalar ın pioglitazon ile tedaviye ba şlanmadan önce karaci ğer enzimleri kontrol edilmelidir. 
Başlang ıçta yükselmi ş karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normal üst s ınırın 2.5 kat ı) ya da 
başka bir karaci ğer hastal ığı bulgusu olan hastalarda  pioglitazon tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
Pioglitazon tedavisine ba şland ıktan sonra karaci ğer enzimlerinin klinik de ğerlendirmeye göre 
periyodik olarak izlenm esi önerilmektedir. E ğer pioglitazon tedavisi s ıras ında, ALT düzeyleri 
normal üst s ınırın 3 kat ına kadar yükselirse karaci ğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden 
değerlendirilmelidir. E ğer ALT düzeyleri normal üst s ınırın 3 kat ında kal ırsa tedavi 
kesilmelidir. E ğer herhangi bir hastada, aç ıklanamayan bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, halsizlik, 
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunu düşündüren semptomlar 
ortaya ç ıkarsa, karaci ğer enzimleri kontrol edilmelidir. Ha stada pioglitazon tedavisine devam 5 
 edip etmeme karar ı laboratuvar sonuçlar ı elde edilinceye kadar klinik olarak 
değerlendirilmelidir. E ğer sar ılık gözlenirse ilaç tedavisine son verilmelidir. 
Kırık riski: 
Pioglitazon klinik çal ışma veri taban ı değerlendirildi ğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kad ın 
hastalarda k ırık insidans ının artt ığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farkl ı bir ilaç 
grubu ile k ıyasland ığında bu k ırıklar ın çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bile ği, 
fibula, tibia) ya da distal üst ekstrem ite (el, ön kol, bilek) bölgelerini içerdi ği saptanm ıştır. 
Artm ış kırık riskleri erkeklerde  gözlenmemektedir. 
3.5 y ıla kadar olan tedavi süresi nce 8100 pioglitazon ve 7400 kar şılaştırılan ilaç ile tedavi 
edilen hastan ın kullan ıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çal ışmalardan elde edilen 
kemik k ırığı advers olay raporlar ının analizinde kad ınlarda kemik k ırığı insidans ında art ış 
görülmüştür. 
Pioglitazon kullanan kad ınlar ın %2.6’s ında, karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kad ınlar ınsa 
%1.7’sinde k ırık gözlenmi ştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde k ırık görülme 
sıklığında, karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre art ış görülmemi ştir (s ıras ıyla %1.3, 
%1.5). 
Hesaplanan k ırık insidans ı, pioglitazonla te davi edilen kad ınlarda 1.9 k ırık/100 hasta y ılı iken, 
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kad ınlarda ise 1.1 k ırık/100 hasta y ılı olarak 
hesaplanm ıştır. 
3.5 y ıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çal ışmas ında, pioglitazonla tedavi edilen kad ın 
hastalar ın 44/870 (% 5.1; 100 hasta y ılı başına 1.0 k ırık)’ünde k ırık görülürken, kar şılaştırılan 
ilaç ile tedavi edilen kad ınlarda ise bu oran 23/905 (%2.5; 100 hasta y ılı başına 0.5 k ırık)’dir. 
Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi  edilen erkeklerde, kar şılaştırılan ilaç (% 2.1) ile k ıyasland ığında 
kırık oran ında herhangi bir art ış gözlenmemi ştir. 
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kad ınlarda uzun süreli olarak dikkate al ınmal ıdır. 
Kilo art ışı: 
Pioglitazon ile yap ılan klinik çal ışmalarda doza ba ğıml ı, yağ birikimine ve baz ı vakalarda 
birlikte olan s ıvı retansiyonuna ba ğlı olabilen kilo art ışı kan ıtı ortaya ç ıkm ıştır. Baz ı vakalarda 
kilo art ışı kalp yetmezli ğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir. 6 
 Diyetin kontrol edilmesi diyabe t tedavisinin bir bölümünü olu şturur. Hastalar ın kalori 
kontrollü bir diyete kesinlikle uymalar ı önerilmelidir. 
Hematoloji: 
Pioglitazon ile tedavi s ıras ında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (%4 
bağıl düşüş) ve hematokritte (%4.1 ba ğıl düşüş) küçük bir dü şüş olmuştur. Benzer 
değişiklikler, pioglitazon ile kar şılaştırmal ı çal ışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3-4 
ve hematokritte %3.6-4.1 göreceli dü şüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile 
(hemoglobinde %1-2 ve hematokritte %1- 3.2 göreceli dü şüş) tedavi edilen hastalarda da 
görülmüştür. 
Hipoglisemi: 
Artm ış insülin duyarl ılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte 
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza ba ğlı hipoglisemi 
açısından risk alt ında olabilir ve bu durumda sülfon ilüre ya da in sülin dozunun azalt ılmas ına 
gerek duyulabilir. 
Göz hastal ıklar ı: 
Pazarlama sonras ında, pioglitazon da dahil olmak ü zere tiazolidindionlar ile azalm ış görme 
keskinliği ile birlikte yeni geli şen ya da var olan diya betik maküler ödemin kötüle şmesi 
olaylar ı bildirilmi ştir. Bu hastalar ın birçoğunda eşzamanl ı olarak periferik ödem de 
bildirilmi ştir. Pioglitazonun maküler ödem ile do ğrudan ili şkisi olup olmad ığı kesin 
olmamakla birlikte ilac ı reçeteleyen doktorlar hastalar ın görme keskinli ği ile ilgili rahats ızlık 
bildirmeleri olas ılığına karşı dikkatli olmal ıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye 
yönlendirilmelidir. 
Yaşlılar: 
İnsülinle birlikte kullan ım, ciddi kalp yetmezli ği riskinin artm ış olmas ı nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
İlerleyen ya şla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, k ırıklar ve kalp yetersizli ği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi ya şlılarda hem tedavi öncesinde  hem de tedavi sonras ında dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
Mesane kanseri: 
Pioglitazonla yap ılan klinik çal ışmalar ın bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka/12506  hasta, %0.15), kontrol gruplar ına k ıyasla (7 vaka/10212 7 
 hasta/%0.07) daha s ık bildirilmi ştir, tehlike oran ı [HR]=2.64 (%95 güven aral ığı 1.11-6.31. 
P=0.029). Mesane kanseri tan ısı konulduğunda pioglitazonu bir y ıldan daha k ısa bir süredir 
kullanmakta olan hastalar analiz-d ışı b ırak ıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 hastad a (%0.06), kontrol gruplar ında 2 hastada (%0.02) görüldü ğü 
belirlenmi ştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilac ı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzer e pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalar ındaki mesane kanseri riskinde küçük bir art ış olduğu izlenimini vermektedir. K ısa 
süreli tedavi sonras ı olas ı bir risk göz ard ı edilemez. 
Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (ya ş, tütün 
kullanma hikayesi, baz ı mesleki ya da kemotera pötik ajanlara maruz kal ınmas ı örneğin, 
siklofosfamid ya da pelv is bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanm ış olmas ı) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir ma kroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir. 
Tedavi s ıras ında, makroskopik hematüri ya da disüri veya s ıkışma hissi gibi di ğer semptomlar 
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlar ına bilgi vermeleri önerilmelidir. 
Diğerleri: 
İnsülin etkisinin artmas ı sonucu olarak, pioglitazon tedavi si polikistik over sendromu olan 
hastalarda ovülasyonun yeniden ba şlamas ına yol açabilir. Bu hastalar gebelik riski alt ında 
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin fark ında olmal ı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya 
da gebelik olu şursa tedaviye son verilm elidir (Bkz. Bölüm 4.6). 
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örne ğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin 
(örn. rifampisin) e ş zamanl ı uygulanmas ı sıras ında dikkatle kullan ılmal ıdır. Glisemik kontrol 
yak ından izlenmelidir. Önerilen pozoloji iç erisinde pioglitazon dozunun ayarlanmas ı ya da 
diyabet tedavisinde de ğişiklik yap ılmas ı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Alfa lipoik asit 
Alfa lipoik asit uygulamas ı sonras ında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu 
gözlenebilir. 
PİO-ALA her dozunda 0,7 mg lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan 
hastalar, bu t ıbbi ürünü kullanmamal ıdır. 
 8 
 4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Pioglitazon 
Etkileşim çal ışmalar ı pioglitazonun digoksin, varfari n, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikle ri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmad ığını göstermi ştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullan ımıyla sülfonilürenin 
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmedi ği görülmektedir. İnsanlarda yap ılan çal ışmalar, 
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan si tokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün 
indüksiyonunu dü şündürmemektedir. İn vitro çal ışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemi ştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler, 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitö rleri gibi maddelerle 
etkileşim beklenmemektedir. 
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in  bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmas ının 
pioglitazonun e ğri alt ı alan (EAA) de ğerinin 3 kat artmas ına neden oldu ğu bildirilmi ştir. Doza 
bağlı advers olaylar artabilece ğinden, eş zamanl ı olarak gemfibrozil uyguland ığı takdirde 
pioglitazon dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. Glisemik kontrolün yak ından izlenmesi 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in  bir indükleyicisi) il e birlikte uygulanmas ının 
pioglitazonun EAA de ğerinin %54 oran ında düşmesine neden oldu ğu bildirilmi ştir. Eş 
zamanl ı olarak rifampisin uyguland ığı takdirde pioglitazon dozunun artt ırılmas ı gerekebilir. 
Glisemik kontrolün yak ından izlenmesi dü şünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Alfa lipoik asit 
Alfa lipoik asit ile birlikte kullan ıldığında sisplatinin et kisi azalabilir. 
Alfa lipoik asit bir metal şelatörüdür ve dolay ısıyla metal içeren ürünler (örn. demir 
preparatlar ı, magnezyum preparatlar ı ve kalsiyum içeri ğinden dolay ı süt ürünleri) ile beraber 
uygulanmamal ıdır. Eğer alfa lipoik asidin toplam günlük dozu kahvalt ıdan 30 dakika önce 
alınm ışsa, demir ve/veya magnezyum preperatlar ı öğle veya ak şam al ınmal ıdır. 
İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ajanlar ın kan şekerini dü şürücü etkileri artabilir. 
Dolay ısıyla, özellikle alfa lipoik asit ile tedavinin ba şlang ıcında kan glukoz düzeyinin düzenli 
bir şekilde izlenmesi gerekir. Baz ı vakalarda, hipoglisemi semptomlar ından kaç ınmak için 
insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlar ının azalt ılmas ı gerekli olabilir. 9 
 Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun geli şmesi ve ilerlemesi için önemli 
bir risk faktörüdür ve dolay ısıyla PİO-ALA ile tedavinin ba şarısını da olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Bu nede nle, diyabetik nöropati şikayeti olan hastalar ın olabildi ğince alkol 
almaktan kaç ınmalar ı önerilir. Bu durum ayn ı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asit ile yap ılan üreme toksikolojisi çal ışmalar ı, fertilite, 
erken embriyonik geli şim ve bunun ötesinde fetüs üzerine zararl ı etkilerinin oldu ğunu 
göstermemi ştir. PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon nedeniyle, hastalar gebelik riskinin 
fark ında olmal ı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya da gebelik olu şursa tedaviye son 
verilmelidir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar PİO-ALA ile tedavileri süresince etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundad ırlar. 
Gebelik dönemi 
P
İO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon ve alfa  lipoik asidin gebe kad ınlarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ 
doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Yap ılan hayvan çal ışmalar ında PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonun fetal büyümeyi 
engellediği belirgindir. Bu, pioglitazonun gebeliktek i maternal hiperinsülinemiyi ve artm ış 
insülin direncini azaltmas ına ve böylece fetal büyüme için ge rekli metabolik substratlar ı 
azalt ıcı etkisine ba ğlanm ıştır. Bu tür bir mekanizman ın insanlardaki önemi iyi 
bilinmemektedir.  
PİO-ALA gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon ve alfa li poik asidin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı 
bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin süt ile at ılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. 10 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, pioglitazonun sütle at ıldığını göstermektedir. Bu 
nedenle P İO-ALA emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
Üreme yetene ği /Fertilite 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonun insanlar  üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik as it ile hayvanlarda yap ılm ış 
üreme toksikolojisi çal ışmalar ı, üreme yetene ği/fertilite üzerine herhangi bir etki 
göstermemi ştir. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon ve alfa lipoi k asidin araç ve makine kullan ımı becerisi 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. Ancak görme ile ilgili rahats ızlığı olanlar araç ve 
makine kullan ırken dikkatli olmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pioglitazon ve alfa lipoik asit  için istenmeyen etkiler MedDRA sistemine ve mutlak s ıklığa 
göre aşağıda listelenmi ştir: S ıklıklar şöyle tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her s ıklık gruplamas ındaki istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıras ında 
göre sunulmu ştur. 
        11 
 İstenmeyen 
etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre a dvers reaksiyonlar Alfa lipoik 
asit tedavi rejimine göre advers reaksiyonlar Monoterapi  
Monoterapi Kombinasyon 
Metformin ile Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve sülfonilüre ile İnsülin ile 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar       
Üst solunum 
yolu enfeksiyonu Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın  
Bronşit     Yayg ın  
Sinüzit 
 Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan  
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı 
       
Anemi  Yayg ın     
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı       
Ürtiker, ka şıntı 
ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar (1)    Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Çok seyrek 12 
 Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı       
Hipoglisemi    Yayg ın 
olmayan Çok yayg ın Yayg ın  
İştah art ışı   Yayg ın 
olmayan    
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı       
Hipoestezi  Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın  
Baş ağrısı 
 
  Yayg ın Yayg ın 
olmayan    
Sersemlik, ba ş 
dönmesi   Yayg ın   Yayg ın 
Uykusuzluk Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan  
Tat duyusunda 
değişiklik ve 
bozukluk      Çok seyrek 
Göz hastal ıklar ı       
Görme 
bozukluğu (2) Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan    
Maküler ödem 
(3) Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak hastal ıklar ı       
Vertigo 
      Yayg ın 
olmayan    13 
 Kardiyak 
hastal ıklar       
Kalp 
yetmezliği(4)     Yayg ın  
İyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)       
Mesane kanseri Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar       
Dispne     Yayg ın  
Gastrointestinal 
hastal ıklar       
Şişkinlik  Yayg ın 
olmayan Yayg ın    
Bulant ı      Yayg ın 
Gastrointestinal 
bozukluklar 
(kusma, mide ağrısı, bağırsak 
ağrısı ve diyare)      Çok seyrek 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı       
Terleme 
    Yayg ın 
olmayan    14 
 Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı        
Kemik k ırığı(5) Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın  
Artralji   Yayg ın  Yayg ın Yayg ın  
Sırt ağrısı     Yayg ın  
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar       
Hematüri  Yayg ın     
Glukozüri   Yayg ın 
olmayan    
Proteinüri   Yayg ın 
olmayan    
Üreme sistemi 
ve meme hastal ıklar ı       
Erektil 
disfonksiyon   Yayg ın     
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar       
Ödem     Çok yayg ın  
Yorgunluk 
     Yayg ın 
olmayan    15 
 Artm ış glukoz 
kullan ımı 
nedeniyle kan glukoz seviyesinde düşme ve buna 
bağlı 
hipoglisemi belirtileri (ba ş 
dönmesi, terleme, ba ş 
ağrısı ve bulan ık 
görme)      Çok seyrek 
Araştırmalar       
Kilo art ışı (6) Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın Yayg ın  
Kandaki kreatin 
fosfokinaz düzeyinde art ış    Yayg ın   
Laktik 
dehidrogenaz düzeyinde art ış   Yayg ın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz art ışı (7) Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor  
 
Numaraland ırılan advers reaksiyonlar ın aç ıklamas ı: 
1) Pazarlama sonras ı pioglitazon tedavisi gören hast alarda anafilaksi,  anjiyoödem ve  
ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.  
2) Görme bozukluklar ı tedavinin erken döneminde bildirilmi ştir ve diğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldü ğü gibi kan glukozu de ğişiklikleri ile ili şkilidir. 
3) Kontrollü klinik çal ışmalarda bir y ıldan fazla süreyle pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalar ın %6-9’unda ödem bildirilmi ştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre, 16 
 metformin) ödem oranlar ı %2-5 aras ında bulunmu ştur. Ödem bildirimleri genellikle 
hafif ila orta düzeydedir ve ço ğunlukla tedavinin b ırak ılmas ını gerektirmemi ştir. 
4) Daha önceden major makrovasküler hastal ığı olan hastalarla yap ılan bir sonuç 
çal ışmas ında, ciddi kalp yetmezli ği insidans ı, insülin tedavisine eklendi ğinde 
pioglitazon ile plaseboya gör e % 1.6 daha yüksek bulunmu ştur. Ancak, bu durum bu 
çal ışmada bir mortalite art ışına yol açmam ıştır. 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 
pioglitazon ve insülinin birlikte kullan ımının, kalp yetmezli ğine sebep olma olas ılığı 
(%9.7) bu ya ş grubunun alt ındaki hastalara göre daha fazlad ır (%4.0). Pioglitazon 
kullanmay ıp, insülin tedavisi gören 65 ya ş ve üzeri hastalarda kalp yetmezli ği görülme 
oran ı %8.2 iken bu ya ş grubu alt ındaki hastalarda oran %4.0 olarak gözlenmi ştir. 
Pioglitazon ile kalp yetmezli ği nadiren bildirilmi ştir, ancak insülin ile kombinasyon 
halinde kullan ıldığında veya kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda kullan ıldığında 
kalp yetmezli ği daha s ık bildirilmi ştir. 
5) 3.5 y ıllık bir sürede 8100 piogl itazonla ve 7400 kar şılaştırılan ilaç ile tedavi edilen 
gruplar ın kullan ıldığı randomize, kar şılaştırılmal ı, çift kör klinik çal ışmalardan elde 
edilen kemik k ırığı advers olay raporlar ı analiz edilmi ştir. Pioglitazon kullanan 
kad ınlarda (%2.6), kar şılaştırılan ilaç kullananlara (%1.7) göre k ırıklarda yüksek bir 
oran gözlenmi ştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkekler (%1.3) kar şılaştırılan ilaç ile 
tedavi edilenlerle (%1.5) k ıyasland ığında k ırıklarda bir art ış gözlenmemi ştir. 
3,5 y ıllık PROactive çal ışmas ında karşılaştırma ilac ı alan kad ın hastalar ın 23/905 
(%2,5)’ine k ıyasla, pioglitazon ile tedavi edilen kad ın hastalar ın 44/870 (%5,1)’inde 
kemik k ırığı gözlenmi ştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen erkeklerle (%2,1) 
kıyasland ığında pioglitazon ile tedavi ed ilen erkeklerde (%1,7) k ırıklarda bir art ış 
gözlenmemi ştir.  
 
6) Aktif karşılaştırmal ı kontrollü çal ışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile 
ortalama kilo art ışı bir y ılda 2-3 kg olmu ştur. Bu, sülfonilüre ile aktif kar şılaştırmal ı 
grupta görülene benzerdir. Pioglitazon ve  metformin kombinasyonu tedavisinden bir 
yıldan uzun bir süre sonras ında ortalama kilo art ışı 1,5 kg, Pioglitazon ve sülfonilüre 
kombinasyonu tedavisinden sonra ise ortalama kilo art ışı 2,8 kg olarak bildirilmi ştir. 
 
7) Pioglitazon ile yap ılan klinik çal ışmalarda ALT’de normal üst s ınırın üç kat ından daha 
fazla yükselmelerin insidans ı plaseboya e şit, ancak metformin ya da sülfonilüre 
karşılaştırma gruplar ında görülenlerden daha dü şük olmuştur. Ortalama karaci ğer 17 
 enzimlerinin düzeyleri pioglitazon tedavisi ile dü şmüştür. Pazarlama sonras ı 
deneyimler s ıras ında karaci ğer enzimlerinde seyrek olarak yükselme ve karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu vakalar ı gözlenmi ştir. Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç 
bildirilmi şse de, nedensel ili şki ortaya konmam ıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Pioglitazon 
Pioglitazonu önerilen en yüks ek doz olan, günde 45 mg’ ın üstünde alan hastalar olmu ştur. 
Bildirilen en yüksek doz olan, dört gün boyu nca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün 
boyunca günde 180 mg olarak uygulanmas ı herhangi bir semptom ile ili şkisi bulunmam ıştır.  
 
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullan ıldığında ortaya ç ıkabilir. 
Doz aşımı halinde semptomatik ve gene l destekleyici tedaviler yap ılmal ıdır. 
Alfa lipoik asit 
Doz aşımı durumunda, bulant ı, kusma ve ba ş ağrısı olabilir. 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g aras ındaki alfa lipoik asit oral dozlar ının kazara veya intihar 
amaçl ı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon görülmü ştür. 
Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, ba şlang ıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç 
bulan ıklığı, daha sonra genellikle jenera lize nöbet ve laktik asidoz geli şimidir. 
Ayr ıca, alfa lipoik asit yüksek dozlar ı ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok, 
rabdomiyoliz, hemoliz, yayg ın intravasküler koagül asyon (DIC), kemik ili ği depresyonu ve 
çoklu organ yetersizli ği bildirilmi ştir. 
Tedavi: 
Alfa lipoik asit ile (örn. yeti şkinlerde 10 x 600 mg’dan fazl a ve çocuklarda vücut a ğırlığına 
göre kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla)  önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil 18 
 hastaneye yat ış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart giri şimlerin (örn. gastrik lavaj, aktif 
kömür, vs.) ba şlatılmas ını gerektirir. Jeneralize nöbe t, laktik asidoz ve ya şam ı tehdit eden 
intoksikasyonun di ğer sonuçlar ının tedavisi, modern yo ğun bak ım prensiplerine dayal ı olarak, 
semptomatik olmal ıdır. Günümüzde, alfa lipoik asidin  zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, 
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararlar ı henüz gösterilmemi ştir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oral Hipoglisemik İlaçlar; Tiazolidindionlar ve Sindirim Sistemi ve 
Metabolizma Ürünleri  ATC Kodu:  A10BG03  Pioglitazon A16AX01 Alfa lipoik asit 
Pioglitazon 
Pioglitazonun etkileri insülin  direncinde azalmayla ili şkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kas ı hücrelerinde artm ış insülin duyarl ılığına yol açan spesifik 
nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferatör  aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla 
etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda piogl itazon tedavisinin hepatik 
glukoz ç ıkışını azaltt ığı ve periferik glukoz kullan ımın
ı artt ırdığı gösterilmi ştir. 
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açl ık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmi ştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açl ık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlar ında bir 
azalma ile ili şkilidir. Pioglitazon ile glik lazid monoterapisinin kar şılaştırıldığı bir klinik 
çal ışma, tedavi ba şarısızlığına (tedavinin ilk alt ı ay ından sonra HbA1c’nin ≥ %8.0 olarak 
görülmesi şeklinde tan ımlanm ıştır) dek geçen sürenin de ğerlendirilmesi amac ıyla iki y ıla 
uzat ılm ıştır. Kaplan-Meier analizi nde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi 
başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha k ısa bulunmu ştur. 
İkinci y ılda glisemik kontrol (H bA1c <%8 olarak tan ımlanm ıştır) pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalar ın %69’unda ve gliklazid ile tedavi  edilenlerin %50’sinde devam etmi ştir. 
HOMA analizi pioglitazonun beta hüc re fonksiyonunu düzeltmesinin yan ı sıra, insülin 
duyarl ılığını artt ırdığını göstermektedir. İki y ıllık klinik çal ışmalar bu etkinin sürdü ğünü 
göstermiştir. 19 
 Bir y ıllık klinik çal ışmalarda pioglitazon, sürekli ol arak, albümin/kreatinin oran ında 
başlang ıca göre istatistiksel olarak anlaml ı bir azalma sa ğlam ıştır. 
Pioglitazonun etkisi (4 5 mg monoterapiye kar şın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftal ık 
küçük bir çal ışmada incelenmi ştir. Pioglitazon anlaml ı kilo art ışı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Viseral ya ğ anlaml ı şekilde azalm ışken, ekstra-abdominal ya ğ kütlesinde art ış olmuştur. 
Pioglitazon kullan ımı s ıras ında vücut ya ğ dağılımındaki benzer de ğişikliklere insülin 
duyarl ılığında art ış eşlik etmiştir. Çoğu klinik çal ışmada plaseboya göre total plazma 
trigliseridleri ve serbest ya ğ asidlerinde azalma ve HDL-kolesterol düzeylerinde art ış 
gözlenmiş olup, LDL-kolesterol düzeylerinde küçük ancak klinik olarak anlaml ı olmayan 
art ışlar saptanm ıştır. 
İki y ıla kadar süren klinik çal ışmalarda pioglitazon, plaseboya, me tformine ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest ya ğ asidlerini azaltm ış ve HDL kolesterol 
düzeylerini artt ırm ıştır. LDL kolesterol düzeylerinde piogl itazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlaml ı art ışlara neden olmam ış, buna kar şın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmiştir. 20 haftal ık bir çal ışmada pioglitazon, açl ık trigliseridlerini azaltmas ının yan ı 
sıra, hem emilmi ş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltm ıştır. 
Bir kardiyovasküler sonuç çal ışmas ı olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovasküler hastal ığı bulunan 5238 hasta, 3.5 y ıla kadar uzanan bir süreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavi ye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edilmi ştir. Çal ışma popülasyonunun ortalama ya şı 62 ve ortalama diyabet 
süresi 9.5 y ıldır. Çal ışmaya al ınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, 
inme, perkütan kardiyak giri şim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, 
koroner arter hastal ığı ya da periferik arteriyel obstrüktif hastal ıklardan biri ya da daha 
fazlas ının bulunmas ı gerekiyordu. Hastalar ın yaklaşık yar ısı daha önce miyokard infarktüsü 
geçirmişti ve yakla şık %20’si bir inme ya şam ıştı. Hastalar ın hemen hemen tümü (%95) 
kardiyovasküler ilaçlar (beta bl okörler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, 
kalsiyum kanal blokörleri, ni tratlar, diüretikler, aspiri n, statinler, fibratlar) al ıyordu. 
Çal ışma, tüm nedenlere ba ğlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut 
koroner sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak 
revaskülarizasyonu bile şiminden olu şan primer son noktas ı aç ısından başarısız olsa da, 20 
 sonuçlar pioglitazon kullan ımıyla ilgili olarak uzun va deli kardiyovasküler kayg ılar 
olmad ığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo al ımı ve kalp yetmezli ği 
insidanslar ı artm ıştır. Kalp yetmezli ğine bağlı mortalite art ışı gözlenmemi ştir. 
Alfa lipoik asit 
Alfa lipoik asit, vitamin benz eri, ancak alfa-keto asitleri n oksidatif dekarboksilasyonunda 
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir. 
Diabetes mellitusa ba ğlı hiperglisemi, kan damarlar ının matriks protei nlerinde glukoz 
birikimine yol açar ve “ İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen olu şuma neden olur. Bu 
işlem, endonöral kan ak ımı azalmas ına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin üretiminin artmas ı ile bağlant ılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktad ır. 
Ayr ıca, periferik sinirde antioksidan ajanlar ın (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmi ştir. 
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, streptozotosin ile olu şturulmuş diyabet, sonras ında yukar ıda 
tan ımlanan biyokimyasal olaylara neden olmu ştur. Alfa lipoik asit, bu i şlemlerle etkile şerek, 
İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin olu şumunda azalmaya, endonöronal kan ak ımında 
iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden 
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radika lleri için antioksidan olarak etki göstermi ştir. 
Deneylerde görülen bu etkiler,  periferik sinir fonksiyonlar ının alfa lipoi k asit ile 
düzeltilebilece ği teorisini desteklemektedir. Bu durum,  diyabetik polinöropatide, yanma hissi, 
ağrı, uyuşma ve kar ıncalanma gibi parestezi, his bozukluklar ı ile gözlenen duyusal 
bozukluklar için uygundur. 
Alfa lipoik asit ile diyabetik polin öropatinin semptomatik tedavisi aç ısından bu güne kadar 
elde edilen klinik bulgulara ek ol arak, yanma hissi, parestezi, uyu şma ve ağrı gibi semptomlar 
üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 y ılında yürütülen çok merkezli, plasebo-
kontrollü bir çal ışmada gösterilmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:   
Pioglitazon Pioglitazon, oral uygulamadan sonra h ızla emilir ve de ğişime uğramam ış pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlar ına genellikle uygulamadan 2 saat sonra eri şilir. 2-60 mg aras ındaki 21 
 dozlarda plazma konsantrasyonlar ında orant ısal art ışlar gözlenmi ştir. Kararl ı durum düzeyine 
tedavinin 4-7. gününde ula şılmaktad ır. Tekrarlanan dozlar bile şiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktad ır. Emilim besin al ımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlan ım 
%80’den fazlad ır. 
Alfa lipoik asit 
Oral uygulama sonras ı alfa lipoik asit  insanlarda h ızla emilir. İlk geçiş etkisinden dolay ı oral 
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlan ımı (IV uygulama ile kar şılaştırıldığında) 
yaklaşık olarak %20’dir. Oral al ınan çözeltilerle kar şılaştırıldığında, alfa-lipoik asidin kat ı 
farmasötik formlar ının oral uygulamas ının rölatif biyoyararlan ımı %60’dan daha yüksektir. 
Dağılım:  
Pioglitazon İnsanlarda sanal da ğılım hacmi 0.25 L/kg’d ır. 
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yüksektir 
(>%99).  
Alfa lipoik asit 
Dokulara h ızlı dağılımından dolay ı, alfa-lipoik asidin insanlarda plazma yar ılanma zaman ı 
yaklaşık 25 dakikad ır. Yaklaşık 4 μg/ml olan doruk plazma de ğerleri 600 mg alfa lipoik asidin 
oral uygulanmas ından 0.5 saat sonra ölçülebilmektedir. 
Biyotransformasyon:
 
Pioglitazon Pioglitazon alifatik metilen gruplar ının hidroksilasyonu ile yayg ın olarak karaci ğerde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sito krom P4502C8 yoluyla olsa da, daha az düzeyde 
birçok ba şka izoform görev yapmaktad ır. Tan ımlanm ış alt ı metabolitin üçü aktiftir (M-II, M-
III ve M-IV). Aktivite, konsan trasyonlar ve proteine ba ğlanma dikkate al ındığında, 
pioglitazon ve metabolit M-III etkinli ğe eşit katk ıda bulunmaktad ır. Buna dayanarak,           
M-IV’ün etkinli ğe katk ısı pioglitazonun yakla şık üç kat ı iken, M-II’nin  göreceli etkinli ği çok 
azd ır. 
İn vitro çal ışmalarda pioglitazonun herhangi bir sit okrom P450 alt tipini inhibe etti ğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemi ştir. İnsanlarda ba şlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan 
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmam ıştır. 22 
 Etkileşim çal ışmalar ı pioglitazonun digoksin, varfari n, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikle ri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmad ığını göstermi ştir. Pioglitazonun gemfib rozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da 
rifampisinle (sitokrom P4502C8 indükleyicisi) e ş zamanl ı kullan ımının, pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu s ıras ıyla artt ırdığı ya da azaltt ığı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Alfa lipoik asit 
Biyotransformasyonu esas olarak  oksidatif yan-zincir de ğişimi (beta-oksidasyon) ve/veya 
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerçekle şir. 
Eliminasyon:  
Pioglitazon İnsana radyoaktif i şaretli pioglitazonun oral uygulanmas ından sonra, i şaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanm ıştır. Hayvanlarda yaln ızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda de ğişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda 
değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yar ılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam 
aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir. 
Alfa lipoik asit 
Hayvan deneylerinde (s ıçan, köpek), radyoaktif i şaretleme ile %80-90 oran ında metabolitleri 
şeklinde ba şlıca böbrekler yoluyla at ıldığı gösterilmi ştir. Ayn ı şekilde insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda de ğişmemiş madde bulunmaktad ır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:
 
Pioglitazon Veri mevcut de ğildir. 
 
Alfa lipoik asit 
Veri mevcut de ğildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pioglitazon 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı 
normal böbrek fonksiyonu olan dene klerde görülene göre daha dü şüktür, ancak ana maddenin 23 
 oral klerensi benzerdir.  Bu nedenle serbest (ba ğlı olmayan) pioglitazon konsantrasyonu 
değişmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu de ğişmemektedir, ancak da ğılım hacmi 
artmaktad ır. Bu nedenle intrinsik kler ens azalmakta ve pioglitazonun ba ğlı olmayan 
fraksiyonu artmaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Kararl ı durum farmakokinetik özellikleri 65 ya ş ve üstündeki hastal arda ve gençlerde 
benzerdir. 
Alfa lipoik asit 
Veri mevcut de ğildir. 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
Pioglitazon 
Toksikoloji çal ışmalar ında, farelerde, s ıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalar ından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönü şümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde art ış görülmü ştür. Ayr ıca, yağ birikimi art ışı ve 
infiltrasyonu gözlenmi ştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulaman ın ≤ 4 kat ı plazma 
konsantrasyonlar ında gözlenmi ştir. Pioglitazon ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında fetal 
büyüme gerili ği görülmü ştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve 
artm ış insülin direncini azaltmas ına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik 
substratlar ı azalt ıcı etkisine ba ğlanm ıştır. 
Kapsaml ı in vivo ve in vitro genotoksisite çal ışmalar ı dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmad ığı görülmü ştür. Pioglitazon ile 2 y ıla kadar süre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve di şi) ve tümör (erkek) insidans ında 
art ış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf d ışı edilemez. Hem di şi hem de 
erkek farelerde tümörijenik yan ıt saptanmam ıştır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi 
edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemi ştir. 
Bir hayvan modelinde ailesel ad enomatöz polipozis (FAP), di ğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda tümör art ışı saptanm ıştır. Bu bulgunun ilaçla ili şkisi bilinmemektedir. 
 24 
 Alfa lipoik asit 
Akut ve kronik toksisite: Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde oldu ğu gibi otonom sinir sistemi ile ili şkili 
semptomlarla karakterizedir. Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozlar ın diğer hedef 
organlar ı esas olarak karaci ğer ve böbrektir. 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel: 
Mutajenik potansiyel ile ilgili çal ışmalarda, genetik veya krom ozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. Bir karsinojenite çal ışmas ında, s ıçanlarda oral uygulamay ı 
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gösterilmemi ştir. N-
Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ili şkili olan alfa lipoik asidin tümör geli ştirici etkisi ile ilgili 
bir çal ışmada, negatif sonuç al ınm ıştır. 
Üreme toksisitesi: 
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yap ıldığında, alfa lipoik 
asidin fertilite ve erken embriyonik geli şim üzerine etkisi olmad ığı görülmü ştür. Tavşanda 
intravenöz enjeksiyon sonras ında, maternal-toksik doz s ınırına kadar herhangi bir teratojenik 
özellik göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc
ı maddelerin listesi 
Hidroksipropil selüloz  
Talk Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Opadry II 85G23639 orange içeri ği: 
 Polivinil alkol 
 Talk 
 Titanyum dioksit (E171) 
 Kırm ızı demir oksit (E172ii) 
 Polietilen glikol 
 Sar ı demir oksit (E172iii) 
 Lesitin (soya (E322)) 
 25 
 6.2.Geçimsizlikler 
Pioglitazon için geçimsizlikler geçerli de ğildir. 
İn vitro  olarak, alfa lipoik asit metal iyon kompleksler i ile (örn. sisplatin il e) reaksiyona girer. 
Alfa lipoik asit, şeker molekülleri ile (örn. levuloz  çözeltisi) zor çözünen kompleks 
kombinasyonlar i çerisine girer. 
6.3.Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 film kapl ı tablet PA/AL/PVC-Alüminyum blister ambalaj ı içinde kullanma talimat ı 
ile birlikte karton kutuda ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 482 24 78 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/673 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 