KISA UNUN NiI,CirNNi
r. BE$ERi TrBBi UnUNUN
^q.nt
MONOLONG@ 40 mg SR mikropellet kapsiil
2.KALiTATiF vE KANTiTATiT nilngim
Etkin madde:
Her bir kapsiil40 mg isosorbid-S-mononitrat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz
120 mg
Kapsiil boyar maddesi olarak:
Azorubin
0,010 mg
karmin
indigo 0,047 mg
Titanyum dioksit 0,671 mg
Alkol *
Yardrmct maddeler igin btiltim 6.1'e bakrnrz.
*Uretim
esnasmda ugurulur.
3. FARMASOTiT FORM
Mikropellet Kapstil
Oral kullanrm igin hazrrlanmrq kapa[r opak mor, g6vdesi ise renksiz qeffaf olan yava;
sahmh mikropellet kapstildiir.
Ozru,ixrnn
4.KLiNiK
l.Terapiitik endikasyonlar
4.
-Koroner arter hastah[rnda anj ina ataklannrn rinlenmesinde,
-Kalp yetersizlipinin semptomatik tedavisinde glikozit, diiiretik ve arteryel
vazodilattirlerle kombine halinde kullanrlrr.
\-"
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Pozolojiluygulama srkh[r ve siiresi:
Uygulama qekli:
Kapsiiller oral kullanrm igindir ve tamamen yutulmahdrr.
Yetiskinler: Gtinde bir kere 40 mg kapsiil. Bazr ciddi durumlarda, dozaj giinde iki
kere 40 mg kapsiile grkanlabilir.
YaSlilar: Dozaj ayarlamasmt gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
trbbi tiriiniin etkilili[i ve gtivenlili[i karutlanmamtqtr.
Qocuklar: Qocuklarda
Yavaq sahmh preperatlar ile tedavi gdren bazr hastalarda etkinin azaldr[r gdriilmtiqttir.
Bu gibi hastalarda, arahkh tedavi daha uygun olabilir. En diiqtik etkin doz
kullamlmahdrr.
Diler nitrat tedavilerinde oldu[u gibi, Monolong@ tedavisi de aniden kesilmemelidir.
Hem dozaj hem de kullanrm srkhpr kademeli olarak azaltrlmahdrr.4.3.Kontrendikasyonlar
Hipotansiyona neden olabilece[inden gdziilebilir guanilat siklaz uyancrsr olan
riosiguat ile birlikte kullammr kontrendikedir.
Preparat, anj ina pektori sin akut ataklannrn hafi fl etilmesinde kullanrlmaz.
Dtiqiik dolum basmcma sahip akut miyokard enfarktiisti, akut dolaqrm bozukluklan
($ok, vaskiiler kollaps) ya da gok dtiqiik kan basrncr, hipertrofik obstriiktif
kardiyomiyopati (HOCM), konstriktif perikardit, kardiyak tamponad, dtiqiik kardiyak
dolum basrncr, aortik/mitral kapak stenozu ve artml$ kafa igi basrnct ile iliqkili
hastahklarda (<irn. bir kafa travmasmdan sonra veya serebral hemorojide)
kullanrlmamahdrr.
Bu tirtin, isosorbid mononitrat, listelenen yardrmcr maddelere ya da di[er nitratlara
karqr duyarh oldupu bilinen hastalara verilmemelidir.
Fosfodiesteraz tip-5 inhibitrlrlerinin (sildenafil, tadafil ve vardenafil gibi) nitratlann
hipotansif etkisini artrrdr[r giiriilmiiqttir, bu yiizden nitratlar ya da nitrik oksit
donorleri ile beraber kull am lmalan kontrendikedir.
\- 4.4. 62e1kullanrm uyanlan ve Onlemleri
Preparat ;u durumlarda ozel bir dikkatle ahnmahdrr: hasta, kalp (miyokard
infarkttisti), g\z (glokom gibi), karaci[er, bribrek/iiriner sistemi, sindirim sistemi
(tilser gibi) tiroid bezi fonksiyon bozuklu[undan ve hipotansiyon, serebral hemoraji
ya da hasar, dtigtik vtcut srcakhlr ya da giddetli anemiden gikayetgi ise ya da
gegmiqinde qikayetgi olmugsa.
Ozellikle labil dolagrma sahip hastalarda, ilk doz sonrasr sirktilatuvar (dolaqrmsal)
kollaps semptomlan artabilir.
Bu 0riin, bazr hastalarda senkop ve postural hipotansiyon semptomlanm artrrabilir.
Ozellikle bag drinmesi ve sersemlik hali ile seyreden giddetli postural hipotansiyon
durumu rizellikle alkol ti.iketiminden sonra srkhkla gririiliir. Hasta yatar/ oturur
pozisyondan ayapa kalkmaya ani gegiglerden kagrnmahdrr. Aynca, birkag saat ayakta
kalma, aqrn hareketlilik ya da gtinege marvzkalmaktan kagrnrlmasr tavsiye edilir.
Nitratlann sebep oldu[u hipotansiyona paradoksik bradikardi eglik edebilir ve
anj inayr arttrrabilir.
Kapstiller belirtildi[i gibi ahnmazsa" tedaviye tolerans geliqebilir. Yavaq sahmh
preparatlar ile tedavi gdren bazr hastalarda etkide azalma gdrtilmiigtiir. Bu gibi
hastalarda, arahkh tedavi daha uygun olabilir. En diiqiik etkin doz kullamlmahdrr.
Bu ilag ile tedavi stiresince, kan basmcr testleri ve karaci[er fonksiyon testleri ile
izlem yaprlmahdrr.
Bu ilag, genellikle, gocuklar ve bebekler igin kullanilmaz.
Bu preparat laktoz igerdi[inden laktoza karqr duyarh hastalarda alerjik reaksiyona
sebep olabilir.
Alkol igerdi[inden, nitratlann hipotansif etkisine karqr duyarhhk belirgin olarak
artabilir.
Azorubin igerdipinden alerj ik reaksiyonlara sebep olabilir.4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkileqim qekilleri
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaglar (trankilizanlar, uyku ilaglarr, anti-parkinson
ilaglan, antiepileptikler, antialerjikler, ameliyat anestezikleri ve narkotik analjezikler
gibi), antidepresanlar, antihipertansifler ya da baqka kalp ilaglan, tikstiriik ilaglan,
so[uk algrnh[r preparatlan ve antiastmatikler (sempatomimetikler), nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglar, migren tedavisinde kullanrlan ilaglar (biiytik dozlardaki
dihidroergotamin).
Alkol, nitratlann hipotansif etkisine karqr duyarhh[r belirgin olarak artrrabilir.
Qriziilebilir guanilat siklaz uyancrsr olan riosiguat ile Monolong'un birlikte kullammr
hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle Monolong ile riosiguatrn birlikte kullanrmr
kontendikedir. (bla boliim 4.3)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Kontraseptif kullammr ilacrn hipotansif etkisinde az miktarda bir azalma gtisterir bu
tedaviyi etkileyecek dtizeyde bir azalma de[ildir. Kontraseptif kullanrmr ile ilgili veri
bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi: Gebe kadrnlarda uygun ve iyi kontrollti gahqmalar yaprlmamrqtrr.
Gebelik srasrnda organik nitratlar sadece, anne tizerinde oluqturaca[r potansiyel
yarar, feti.is tizerinde oluqturaca[r potansiyel riskten fazla oldu[una karar verildi[i
takdirde kullanrlmahdrr.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliqim/do[um ya da
do[um sonrasr geliqim ile ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zxarh etkiler oldu$unu
gostermemektedir. Ancak, gebe kadrnlar tizerinde yaprlmrq yeteri kadar gahqma
bulunmamaktadrr.
Hayvan gahqmalan insanlann verece[i yamtlar hakkrnda her zaman-<ingtirtisel bilgi
saplama niteliline sahip olmadr[mdan, gebelik strasmda yalruzla gok gerekli oldu[u
durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullanrlmahdrr.
Bu ilacrn gebe kadrnlarda kullanlmma iligkin yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvanlar
iizerinde yaprlan aragtrrmalar tireme toksisitesinin bulundu[unu g<istermiqtir (bkz.
krsrm 5.3). insanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dtinemi: Bu ilacrn stte gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Birgok ilacrn
insan stitiine gegtili bilindiginden, emziren anneler tarafindan bu ilaq dikkatli
uygulanmahdrr.
4.7. Araqve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Tedavinin baqlangrcrnda bag d<inmesi, yorgunluk ve bulanrk gdrme oluqabilir. Bu
ytizden hasta, etkilenmesi durumunda arag ya da makine kullanmamasr igin uyanlrr.
Alkol kullamlmasr bu etkileri artrrabilir.4.8 istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler daha gok doza ba[rmh ve farmakodinamik olarak meydana gelir.
Yan etkilerden krzankhk, postural hipotansiyon, kaqmtr ve kuru cilt krzankhfr seyrek
olarak gdzlenir. Tedavinin baglangrcrnda bag a[nsr meydana gelebilir ama bu durum
en dtigtik doz ile baglayrp kademe kademe artan dozlar uygulanarak azaltrlabilir.
Bagddnmesi ve mide bulantrsr gibi semptomlarla hipotansiyon seyrek olarak
bildirilmigtir.
Tavsiye edilen doz programr uygulandr[rnda nitrat toleransrmn geliqimine dair bir
bulgu yoktur.
Bildirilen, istenmeyen etkiler aga[rdaki srkhk derecesine gcire listelenmiqtir.
Qok yaygrn (>Vl0); yaygm (>l/100, <l/10); Yaygrn olmayan(>y1000, <l/100);
Seyrek (>l/10.000, <1/1000); Qok seyrek (<l/10.000), bilinmeyen (mevcut data ile
6lgiilemeyen)
isosorbid-5-mononitrat kullanrmr srasmda agaprdaki istenmeyen etkiler gdriilebilir.
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Bag agnsr
Yaygrn: Uyuqukluk, bag ddnmesi, sersemlik hali
Kardiyak hastahklan
Yaygrn: Taqikardi
Yaygrn olmayan: Artmrg anjina pektoris semptomlan
Vaskiiler hastahklan
Yaygrn: Ayakta iken hipotansiyon
Yaygrn olmayan: Dolagrm kollapsr (bazenbradiaritmi ve senkop ile beraber)
Organik nitratlann kullammrnda, aralannda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve a;m terleme bulunmak iizere hipotansif yanrtlar bildirilmigtir.
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Bulanfl, kusma
Qok seyrek: Mide yanmasl
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Allerjik deri reaksiyonlan (tirne[in ddktinfii), krzankhk
Qok seyrek: Anjiyoridem, Stevens Johnson sendromu, miinferit vakalarda eksfoliyatif
dermatitGenel bozukluklar ye uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Kuwetsizlik
Organik nitratlann kullammrnd4 aralannda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve a$m terleme bulunmak tizere hipotansif yamtlar bildirilmigtir.
MONOLONG@ ile tedavi srasmd4 hipoventile alveolar b<ilgelerdeki kan akrgmm
gdreceli olarak redistribtisyonu nedeniyle gegici bir hipoksemi yaqanabilir. Ozellikle
koroner arter hastahlr olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye yol agabilir.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiytik
6nem tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar lrisk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak sallar. Saphk mesleli mensuplannrn herhangi bir gtipheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFRM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz asrmr ve tedavisi
Semptomlar ve belirtiler :
Bag a[nsr, hipotansiyon, bulantl, kusma, terleme, refleks taqikardi, vertigo, deri
krzankh[r, bulanrk gdrme, senkop, halsizlik, sersemlik, uyku hali, ishal, nabrz
zayrflamasr, bradikardi, anksiyete, biling kaybr ve sonunda kardiyak arrest g<iriilebilir.
Bazenndrolojik defisit ve konfiizyon ile beraber intrakraniyal basrng artrqr g<iriilebilir.
Methemoglobinemi (siyanoz, hipoksemi, huzursuzluk, solunumda srkmtt,
konvtilsiyon, kardiyak aritmi, dolagrm bozuklu[u, intrakraniyal basrng artrqr) seyrek
olarak olugur.
Tedavi:
llag ahmr durdurulmah.
Ahnacak dnlemler ilk anda dtiqen tansiyonun ytikseltilmesine ydneliktir. Bu amag ile
basit olgularda hastamn bacaklan yukanda tutularak, hasta srt tistti yatrnlrr. Buna ek
olarak hastarun yagamsal parametreleri yolun bakrm altrnda izlenmelidir.
Antidotu bulunmadr[rndan, a[rr olgularda hasta derhal bir hastaneye sevk edilir, genel
qok tedavisi uygulamr. Kan de[igimi, oksijen solunumu, redoks maddeleri vb.
verilerek methemoglobinemi tedavi edilir. Bunun igin %l'lik "metilen mavisi"
g<izeltisi l-2 mgkgdozunda intravenciz yolla uygulamr.
KV tedavi amacryla gok istisnai olgularda norepinefrin, dopamin, fenilefrin,
metoksamin infiizyonu yaprlabilir. Ancak epinefrin ve benzeri ilaglar kontrendikedir.
Methemoglobinemi durumunda aEaprdaki antidotlar yan etki ciddiyetine gOre
kullanrlabilir;
1. Vitamin C: 1 g p.o ya da sodyum tuzu IV olarak
2. Metilen mavisi: % l'lik metilen mavisi enjeksiyonu (50 ml'e kadar) IV
3. Toluidin mavisi: Sadece IV olarak ilk dozda 2-4 mgkg viicut a[rrhpr, e[er
gerekiyorsa 1 saat arahklarla 2 mglkgWcut a[rrhlr doz tekrarlanabilir.
Oz tedavisi, hemodiyaliz, transfiizyonPotansiyel olarak toksik miktann almmasmdan sonraki bir saat iginde oral trbbi
kcimiir tedavisi dtiqtiniilmelidir. Doz a$lml sonrasmda en az 12 saat g<izlem ile kan
basrncr ve nabrz izlemi yaprlmahdr. Hastarun klinik koqullan uyannca diler dnlemler
almr. Eger giddetli hipotansiyon yukandaki iqlemlere rafmen devam ediyorsa,
inotrop ilaglan kullanmak dtigtintilmelidir.
oZnlliXr,rn
5. FARMAKOLOJiK
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap<itik grup : Kalp hastahklarda kullanrlan vazodi latdrler
ATC Kod: C01D Al4
Di[er nitritler ve organik nitratlar gibi izosorbit mononitrat da bir reaktif serbest
radikal olan nitrik oksite ddntiqtiiriiliir. Nitrik oksit viicutta endojen olarak da yaprlrr.
Nitrik oksit giiqlii bir vazodilatdrdiir. Bu farmakolojik gruba giren ttim ilaglar igin
ortak aktif ara madde olan nitrik oksit guanilat siklaz enzimini aktive eder ve briylece
siklik guanozin 3',5'-monofosfat (sGMP) sentezini uyanr. Bu ikincil mesajcr dtiz kas
hiicrelerinde protein kinaza balrmh bir seri fosforilasyonu aktive eder; sonunda dtiz
kasta miyozin hafif zincirinin defosforilasyonu gergekleqir ve bunu kalsiyum
iyonlannrn sahverilmesi veya grkanlmasr takip eder.
Dtiz kasr kontrol eden mekanizmalar:
Dtiz kasrn kontraktil durumu normalde fosforillenmiq miyozin hafif zinciri tarafindan
stirdiiriiltir ve bu olay kalsiyum iyonlanndaki artrqla stimiile olur. Miyozin hafif
zincirinin nitrit veya nitrat etkisiyle defosforile olmasr, hticrenin kalsiyumu brrakmasr
ve bciylelikle diiz kas hticrelerinin gevqemesi ve vazodilatasyon olugmasr igin bir
sinyaldir.
Nitratlar miyokardrn oksijen dengesindeki bozulmayr koroner arterlerde yaptrklan
dilatasyondan gok, sistemik ve pulmoner arteriyel kan basmcrnr dtiqiirmelerine ve
periferik dilatasyonla kalp debisini azaltmalanna ba[h olarak dtizeltirler. Gergekten
de nitratlar periferik ventilleri gevqeterek ven<iz kamn periferde gdllenmesini ve kalbe
vendz dolma basmcmm her ikisini birden diiqiirerek, sol ventrikiiliin sistolik duvar
geriliminin azalmasrnr sa[larlar ve briylece artytik azalr. Sonug olarak, nitratlann
neden oldufiu vazodilatasyon venciz kapasitansr arttnp, arteriyoler rezistansm
diiqmesini sa[layarak rinytik ve artyiikiin her ikisinin birden dtiqmesini ve kalbin
oksij en gereksiniminin azalmasrm sa[lar.
Nitrat ve nitritler koroner arterleri normal olan hastalarda total koroner kan aktmtnt
belirgin olarak artmrlar. Buna kargrn iskemik kalp hastah[r olan hastalarda lezyonlu
damar yata[rndaki kan akrmrnr artrma potansiyelleri dtiqtikttir. Bu durumda strurlt
diizeydeki yararh etkileri arteriyel ve merkezi vendz basmct azaltmalarrna ba[h
olarak miyokardrn oksijen ttiketimini azaltmalanndan kaynaklanrr. Deney
hayvanlannda yaprlan aragtrmalar, gliseril trinitratrn kan akrmrm normal saphkh
damarlardan miyokardrn iskemik alanlanna do[ru ydnlendirdi[ini ortaya koymuqtur.
Bu olayrn altrnda yatan mekanizma gliseril trinitratrn lezyona bagh daralma gtisteren
koroner arter segmentini by-pass eden kolateral damarlann dilatasyonunu sa[lamasr
ile agrklanmaktadrr.
Nitratlar kalp hrzr ve kontraktilitesinde gegici refleks kompansatuvar bir artrq
meydana getirirler. Normalde bu etkileri ile miyokardrn oksijen ttiketiminin artmast
gerekir; ancak, ventriktil duvar geriliminde yaptrklarr azalma miyokardrn oksijengereksiniminde net bir diigme meydana getirir ve bu etkileri sonucunda anjina a[nsmr
iyileqtirir.
lzosorbit mononitrat bronq, safr4 gastrointestinal kanal, iiretra ve uterus dtiz kasr da
dahil ttim dtiz kash yaprlarda gevgeme meydana getirir. Nitrit ve nitratlar asetilkolin,
noradrenalin ve histaminin fonksiyonel antagonistleridir.
Nitrit ve nitratlann koroner arter iizerindeki direkt gevqetici etkileri koroner spzrzma
baph variyant anjinada tinem tagryabilir. Kalsiyum antagonistleri gibi di[er
vazodilatdrler de bu tiir olgularda etkilidirler. Ozetle nitratlann antianjinal etkileri qu
mekanizmalara ba[h olarak ortaya grkar: i.Arteriyel basrncr ve kalp debisini
azaltmalarrna ba$h kalbin oksijen gereksinimini azaltmalan,' ii.Koroner kan akrmmr
kolateraller aracrh[ryla iskemik alanlara y<inlendirmeleri; lif.Variyant anjinadaki
koroner sp.vml, direkt vazodilatcir etkiyle iyileqtirmeleri.
Kompansatuvar tagikardi cevabr zayl^f bireylere nitrit ve nitratlar ytiksek dozda
verildi[inde, kompansasyon yetersiz oldu[u igin kan basrncrndaki ani diigmeye balh
senkop g<irtilebilir. Bu etki kan basmcrm etkilemeyen dozlarda kullanrldrklannda
seyrek olarak gdriilmesine rafmen, izosorbit mononitrat kullanan hastalann ilacr
oturur pozisyonda veya uzanan almalan uygun olur.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel iizellikler
Uzatrlmrq etkili formiilasyonunda ahnan isosorbid-5-mononitratrn emilim stiresi ve
dolayrsryla etki siiresi, normal tabletten daha uzundur.
Oral olarak ahndrktan sonra ttimtiyle emilen isosorbid-5-mononitrat, karaci[erden ilk
gegig srrasrnda biyotransformasyona u[ramadrprndan, plazna diizeyleri hastalarda
de[igiklik g<istermez ve klinik etkileri dnceden tahmin edilebilir ve tekrarlanabilir
niteliktedir.
Emilim
izosorbit mononitrat gastrointestinal kanaldan hrzla ve tam olarak absorbe olur ve
karaciler metabolize olmaz. Bu nedenle oral yoldan verildi[inde mutlak
biyoyararlammr yaklaqrk %100'dtir. Doruk serum konsantrasyonlanna 30-60 dakika
iginde ulagrlrr. Doruk dtizeydeki antianjinal etkileri verilmesinden sonraki l-4 saat
igerisinde belirginlegir. Oral yoldan verilen bir dozunun o/o4'ten az bir bdliimii
plazma proteinlerine ba[lamr.
DaErhm
izosorbit mononitrat viicutta minimal dtizeyde da[rhma ugar.
Biotransformasyon
Oral olarak ahndrktan sonra ttimiiyle emilen isosorbid-5-mononitrat, karacilerden ilk
ge g i g s rras rnda b iyotransformasyon a upr artaz.
Eliminasvon
Glukuronidasyon ile mononitrat ve diper inaktif metabolitlerine metabolize edilir.
idrar yoluyla atrhmrndan <ince ez azoh99'u metabolize edilir. Plazmayanlanma 6mriiyaklagrk 5 saattir ve bu de[er yaq, renal veya hepatik yetmezlik durumundan
etkilenmez.
Do[rusalhk/Doprusal olmayan durum
Yaprlan deneysel gahqmalar isosorbid-5-mononitrat doprusal bir farmakokinetili
oldulunu gdstermi gtir.
5.3 Klinik iincesi gfivenlilik verisi
izosorbit mononitratrn toksik etkisi, izosorbit dinitratrn toksik etkisine nazaran gok
daha azdt Yiiksek dozlafia (60 mg/kg) uzun stireli ilag verilmesi sonrasrnda, digi
kdpeklerin karaci[er ve b<ibreklerinde toksisite belirtileri saptanmrqtrr. Yiiriitiilen
gahgmalarda, teratoj enik veya mutaj enik potansiyeline dair bulgu grizlenmemiqtir.
6. FARMAS6TiT 6Znu,ixr,rn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
$eker
Mrsrr niqastasr
Shellac
Eudragit L
Eudragit RS
Saf alkol
Kapstil yardrmcr maddeleri:
Azorubin
indigokarmin
Titanyum dioksit
Jelatin.
6.2 Gegimsizlik
Gegerli de[ildir.
6.3 Raf iimrii
48 ay
6.4 Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
250C'nin altrndaki oda srcakh[rnda kuru bir yerde ve rqrktan korunarak saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
Pvc/Aliirninyum folyo blister paketler- karton bir kutuda prospektiis ile herbiri 10
kapstil igeren 3 blister.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er dzel tinlemler:
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Ytinetmelili" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolii Yrinetmelikleri"ne uygun
olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raif ilag San. A.g.
Yegilce Mahallesi
Do[a Sokak No:4
3 44 I 8 Ka[rthane/iSfaNgUf
Lisans sahibi ve Uretici firma
CTS Chemical Industries Ltd.
Krryat Malachi israil
8. RUHSAT NUMARASI
104t78
q. iLT RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 02.Ekim. 1998
Ruhsat yenileme tarihi: 30.10.2007
10. KUB,UN YENiLEME TARiHi
9