 
 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ETOPLUS 400 mg/8 mg/ 20 mg f ilm kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Etodolak          400 mg  
Tiyokolşikosid        8 mg  
Famotidin          20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidr at (inek sütü  kaynaklı )  230 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz ya  da beyazımsı renkli, oblong, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
ETOPLUS, daha ön ceden geçirilmiş  gastrointestinal ülser i olanlarda  veya gastroözofageal 
reflü sü kanıtlanan  yetişkinlerde ve 16 yaştan  itibaren  adolesanlarda  aşağıda belirtilen 
durumlarda ; 
 
Osteo artrit , vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, akut spinal patolojideki 
ağrılı kas spaz mlarının tedavi sinde, t ravma  sonrası ve postoperatif ağrı da endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji : 
ETOPLUS, y etişkinlerde günde maksimum 2 defa 1 film kaplı tablet olarak kullanılmaktadır . 
 
Uygula ma sı klığı  ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir 1 tablet yani bir günde en fazla 2 tablettir.  
Toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama  şekli: 
Sadece ağızdan kullanım iç indir. 
Film kaplı tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği :  
 2/22 ETOPLUS içeriğinde yer alan e todolak için hafif ve or ta şiddette böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak 
metabolizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış  
fraksiyon  %50 daha fazla olduğun dan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış görülmüş, serbest 
etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın 
önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.   
 
Tiyokolşik osidin ise  böbrek yetmezliği o lan hastalarda ki güven liliği ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
 
Orta–ağır böbrek yetmezliğinde, famotidinin  vücutta birikimini önlemek için ETO PLUS ’ın dozu 
yarıya düşürülebilir ya da dozlar arası süre hastanın klinik yanıtı na gör e 36  ila 4 8 saate 
çıkarılabilir.  
 
Diya liz hastaları da ETO PLUS ’ın yarı dozunu almalıdır. Etkin maddenin bir kısmı diyaliz ile 
uzaklaştırıldığı için ETO PLUS , diyaliz sonunda veya daha sonra verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ETOPLUS içerisinde yer alan etodolak için kompanse karaciğer sir ozu bulunan hastalarda 
toplam ve serbest etodolak metabolizması değişme miştir. Bu hasta grubunda genelde doz 
ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi kara ciğer fonks iyonuna bağımlıdır ve 
şiddetli karaciğer yetm ezliği  bulunan hastalarda doz a zaltılabilir.  Tiyokolşikosidin ise karaciğer  
yetmezliği olan hastalarda ki güvenliliği ve etkililiğ i incelenmemiştir.  Karaciğer sirozu olan 
hastalarda, famotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki atılımı, sağlıklı gönüllü lerde oldu ğu 
gibidir. Bu nedenle do z azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon :  
ETOPLUS, güvenlik  endişeleri nedeniyle 16 yaşın  altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
ETOPLUS içerisinde yer alan tiyokolşi kosidin ya şlı hastalardaki güven liliği ve etki liliği 
incelenmemiştir.   
 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonla rın görülme riski yüksekt ir. 
 
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir . NS Aİİ te davisi sırasında gastrointe stinal kanama riski açısından 
hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Renal ve hepatik fonksiyonların ya şla birlikte azalabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etodolak, tiyokolşikosid ve/veya famotidin  içeren bileşiklere ve ilacın içerdi ği herhangi bir 
maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda , 
• Olası çapra z ilaç rea ksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastal arda ya da  akut astım, rinit, ürtiker 
geçmişi olan hastalarda , 
• Etodolak , daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi il e ilgili gastrointestinal  kanama veya 
perforasyon geçmişi bulunan hastalarda , 
• Ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından heme n önce  veya sonra ,  
 3/22 • Etodolak , aktif peptik ülseri olan hastalarda (diğer non steroidal anti inflamatuvar i laçların 
sebep olduğu gas trointestinal hemoraji de dahil) , 
• Gevşek paralizi de; adale hipotonisinde , 
• Tüm  gebelik ve laktasyon süresince,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma pot ansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda ( Bkz. 
Bölüm 4.6). 
• Diğer H 2 reseptö r antagonisti ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanımı  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlem leri 
 
Etod olak kaynaklı uyarılar ve ön lemler:  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV tr ombotik olaylar, miyokard  infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan v eya 
KV has talık risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek olabilir. ETOPLUS koroner 
arter “by -pass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
- NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu  gibi ölüm cül olabilecek 
ciddi GI adve rs etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, öncede n uyarıcı 
bir semptom ver erek veya vermeksizin  ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik e tkiler:  
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal antiinflamat uar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokard infark tüsü ve fe lç riskinin yüksek olduğu gö rülmüştür. COX -2 selektif olan ve 
olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir  risk bulunabilir. Kardiy ovasküler hastalığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabi lir. NSAİ ilaç tedavisi uygu lanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler 
etki riskini mi nimuma indirmek için etki li en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hast alar ve do ktorlar 
bu tür olayların mey dana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovaskü ler 
olayların belirti ve/ veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği 
konularında bilgi verilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kulla nımıyla artan ciddi kardiyovasküler tr ombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eş zamanlı kullanıl an aspirinin azalttığı konusunda tutar lı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ ilacın eş zamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. Bölü m 4.4) . 
 
Koroner arter by -pass ame liyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selekt if NSAİ ilaçların kullanı ldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipertan siyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar g ibi ETO PLUS  içeriğind eki etodolaktan dolayı, hipertansiyon oluşmasına ya 
da önceden var olan hiper tansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler  
 4/22 olay insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ 
ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. Etodolak da hil, tüm NSAİ ilaçlar 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç tedavisinin 
başlangıcında ve tedavi boyu nca ya kından izlenmelidir.  
 
Konje stif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı ret ansiyonu ve ödem görülm üştür. Etodolak sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etki ler – Ülserasyon, kanama ve perforasyo n riski:  
Etodolak gibi non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlarla ted avi olan hastalarda, te davinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak 
veya kalın bağırsakta en flamasyon,  kanama, ülserasyon ya da pe rforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers  etkilere sebep olabili r. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal yan etkilere mar uz ka lan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. Bu 
nedenle g astrointestinal ülserasyon kanama perforasyon semptomları dikkatli izlenmelidir.  NSAİ 
ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastr ointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hasta larda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise 
%2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder 
ve tedavi kürü sıra sında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli te davide bile risk vard ır. 
 
Etodo lak gibi NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Pep tik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi bulunan ve N SAİ ilaçlar kullanan ha stalarda gastrointest inal kanam a oluşma riski, bu 
risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların 
uygulandığı hastala rda; eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ il aç 
tedavisinin uzun sür eli olması, sigara al ışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık 
durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerd ir. Spontan fatal 
gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya d a genel sağlık durumu b ozuk hastalarda 
görül mekt edir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Etodolak gibi NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda g astrointestinal advers etki potansiyeli 
riskini minimuma indirmek için, e tkili en düşük doz, müm kün olan en kısa süre yle 
uygula nmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve 
kanama belirti ve semptomları için di kkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi 
varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdı r. Bu, cid di bir gastrointestinal adver s 
etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli 
hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSAİ ila çların uzun süreli ku llanımı, r enal papiller nekroz ya da di ğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kom pensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hast alara NSAİ bir ilacın u ygulanması, 
prostagla ndin üretiminde ve renal kan akımında b elirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir ris k altındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaci ğer fonksiyon bozukluğu  olanlar, diüretik ve  ADE  inhib itörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, Etodolak’ın  ilerlemiş böbrek hastalığı b ulunan hastalarda 
kullanım ı ko nusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan  
 5/22 hastalarda etodolak ile tedavi önerilmez. Eğer etodolak  tedavisine başlanması gerekiyorsa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakınd an izlenmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyo nlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anaflaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspiri n triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtiker 
ya da benzeri şekilde alerjik reaksiy onlar) görülmüş hasta lara verilmemelidir.  
 
Daha ziyade bronşiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların  alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal rea ksiyonlar bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.3ve 4.4). Böyle vakal arda acil 
yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar e ksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal n ekroliz (TEN) gibi fata l olabilen ciddi deri  advers ol aylarına neden 
olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara ciddi deri 
reaksiyonlarının belirt i ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın 
herhangi başka bir beli rtisinde ilacın durdu rulm ası ge rektiği söylenmelidir.  
 
Gebelik:  
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, Etodolak’ın  gebeliğin geç 
dönemlerinde k ullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid te davisinin yetersizliğ inde kulla nılmaz. 
Kortikosteroidlerin a niden durdurulması hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortiokosteroid tedavisi uygul anmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına 
karar verilmişse, tedavinin i dameli olarak azaltıl ması  gerekir.  
 
Etadolak’ın ateş ve enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsayılan non -infeks iyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azal tabilir.  
 
Hepatik etkil er: 
NSAİ ilaç kullana n ha stalar ın %15 ’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olmaktadı r. Klinik çalışmal arda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık %1'inde dikkate değer ALT ve  AST artışları (normali n üst sınırının yakla şık 
üç katı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. NSAİ ilaçların 
kullanımı ile nadir en sarılık ve fatal ful minan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
(bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Etodolak tedavisi uygu lanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri 
görüle n ya da karaciğer testl eri anormal olan hasta lar daha ş iddetli hepatik reaksiyon oluş ma 
olasılığı  için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulg ular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozino fili gibi), etodolak te davisi 
durdurulmalıdır .  
Hematol ojik etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda baz en anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritr opoiez üzerinde  
 6/22 tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etod olak’ın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun 
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse, 
hemog lobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar trombosit a gregasyonunu inhibe ede r ve bu ajanların bazı hastalarda  kanama 
süresini uzattığı görül müştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, da ha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değişik liklerin olumsuz etkile ri bulunan  hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut as tım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duy arlı astımı olan hastal arda 
aspirin kullanımı,  fatal ola bilen ciddi bronkospazma yol aç maktadır. Bu tür hastalarda aspirin ve 
diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu  çapraz reaktivite bildirildiğinden 
etodolak kullanılmamalı ve önceden as tımı olduğu bilinen has talarda da dikkatli olu nmal ıdır. 
 
Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler yan 
etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir . Ciddi 
kardiyovasküler  olaylar uyarıcı sempto mlar olmad an meydana gelebilirse de, hast alar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dik kat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlers e tıbbi yardım almalıdı r. Hastalara bu 
izlemen in önemi v urgulanmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4 ). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerekt irebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi  ciddi yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Ciddi ga strointest inal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulana n hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulgularına dikkat etmeler i konusunda uyarmalı ve  epigastrik ağrı, dispe psi, melen a ve 
hematemezi içeren herhangi  bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin önemini bildirmelidirle r (Bkz  Bölüm 4.4 .). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif derma tit, Stevens Johnson se ndromu ve toksik 
epider mal nekrol iz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonl arı uyarı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar 
deride döküntü ve vezi kül, ateş ya da kaşınma  gibi diğer aşırı duyar lılık belirti ve semptomlarına 
dikkat etm eli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda 
herhangi  tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğ unca çabuk 
doktorlarına  danışmaları söylenmeli dir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara  hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilm elidir (örneğin; 
bulant ı, yorgunluk hali, leta rji, pruri t, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip benzeri 
sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup heme n tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
Hastalara, bir anafilaktik veya  anafilaktoid reaks iyon meydana gelirse (ö rneğin;  solunum 
güçlüğü, yüz ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz.  Bölüm 4.4 ).  
  
 7/22 Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal si stem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebile ceğinden, doktorlar gas trointestinal ka nama belirti ve sem ptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli etodolak tedavis i 
uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak  kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer h astalığını g österen klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik belirtiler 
(eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karac iğer testleri saptanır, bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durd urulmalıdır.  
 
Tiyokolşi kosid kayn aklı u yarılar ve önl emler:  
 
ETOPLUS’ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
ETOPLUS’ın içeriğinde yer alan tiyokolşikosid özellikle epilepsisi ol an hastalarda ya da nöbet 
riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırab ilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar o lası bir gebeliğin potan siyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben  diyare görülmesi halin de ETOPLUS tedavisi kesilmelidir.  
 
Klinik öncesi ça lışmalarda, tiyokolşiko sidin meta bolitl erinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölün en hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur  
(Bkz. Bölüm 5.3). Anöp loidinin teratoj enisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünü n önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçını lmalıdır ( Bkz. Bölüm 4. 2). 
 
Pazarlama s onrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalar da ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer  toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Famotidin kaynaklı uyarılar ve önlemler:  
 
ETOPLUS ile tedaviye başlamadan önce gastrik malignensi  ihtimali dışlanmalıdır.  ETOPLUS 
tedavisi ile sağl anacak semptomatik iyileşme ga strik mali gnensi olasılığını ortadan kaldırmaz. 
Minör gastrointestinal şikayetleri olan hastalara ETOPLUS uygulanmamalıdır.  
Duod enal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. pylori  durumu b elirtilmelidir.      
H. pylori’li hastalara, mümkün ol duğu nca bakteriler için eliminasyon tedavis i uygulanmalıdır.  
 
ETOPLUS esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezli ği ol an hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klerensinin 30 ml/dk.nın altında oldu ğu durumlarda 
günlük doz günd e 1 tablete düşürülmelidir . 
 
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan değerlerinin ve karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi 
önerilme ktedir.  
 
Her bir film kaplı tablet 230 mg laktoz (inek sütünden elde edile n) içerir. Nadir k alıtımsal 
galaktoz intoleransı , Lapp lak taz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 8/22  
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etodolak ile bağ lantılı etkileşi mler 
 
ADE -inhibitörleri: Çalışma larda NSAİ ilaçların ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -inhibitö rlerinin eş zamanlı verildiği 
hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.  
 
Aspirin:  Etodola k aspirin ile birlikte uygulan dığında proteine bağlanması azalır, ancak serbes t 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine  de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygu lanması, yan etkil erdeki artış 
potansiyeli neden iyle, gene lde önerilmemektedir.  
 
Furosemid: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde Etodolak’ın  bazı hastalarda 
furosemid  ve tiyazidlerin natriüre tik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etk iye renal 
prostagl andin sentezi inhibisyonunun n eden  olduğ u düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eş z amanlı 
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkilili ğini saptamak için dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış  ve renal lityum klerensinde d üşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityu m konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, r enal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmektedir . Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile  lityum eş  zamanlı 
uygulanınca bireyler lityum t oksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat: NSAİ ilaçların,  renal kleransi ni azaltarak ve /veya  plazma proteinlerinden 
bağlarından ayırarak  metotreksat  plazma konsantrasyonlarını arttırac ağı gözlenmişti r. Bu da 
metotreksat toksisite  riskini arttırmaktadır . NSAİ ilaçların metotreksat ile eş zamanlı dikkatli  
kullanılması  ve böbrek işlevinin gözlemlenmesi önerilmekted ir.  
 
Varfarin : Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerinde ki etkiler i siner jiktir; şöyle 
ki, bu her iki ila cı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı ayrı ayrı 
kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİ  ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi  (glomer üler 
filtrasy on hızı)  azaltabil ir ve plazma g likozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 
Siklosporinler: Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbu tazon  ve probenesid Etodolak’ın  yan etki riskini 
artırabilirle r. 
 
Anti-trombosi t ajanlar (örn., v arfarin, hepar in) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  NSA İ ilaç lar tak rolimusla kullanı ldığında muhtem elen nefrotoksisite riskini artırır.  
Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini artırır.  
  
 9/22 Mifepris ton: NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonras ına kada r etkinli ği 
azalabileceğin den kullanılmam alıdır.  
 
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin artt ığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve kinolon 
antibi yotikleri birlikte  kullananlarda ko nvülziyon risk i artmıştır.  
 
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında  Etodolak’ın  fenolik metabolitleri bulunduğundan, üriner 
bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon gör ülebi lir. İdrar da keton  cisimlerini tayi n 
etmek için k ullanılan diagnostik ‘dip -stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı -
pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yön den a nlamlı başka olaylara 
neden olmamış ve doz ile bağlantı lı bulunmamıştır.  
 
Etodolak tedavis i serum ürik a sit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftal ık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bund an son ra bu dü zeyler 1 yıla 
varan tedavi süre leri boyunca stabil kalmıştır.  
 
Tiyokolşikosid ile bağlantılı etkileşimler  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, ste roid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjez ikler ve n örit ted avisinde kullanıl an preparatlar , 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerind e kas gevşetici etki gösteren diğ er ilaçlar la birli kte 
alınması, bir birlerinin etk isini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması dur umund a, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihti maline kar şı, daha  dikkatli olunmal ı ve hastanın 
gözlemlenme si gerekmektedir . 
 
Famotidin ile bağlantılı etkileşimler  
 
Klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır . 
 
Famotidin, sitokro m P45 0 ile bağlantılı enzim sistemi ile metabolize olan ilaç larla önem li 
mikta rda etkileşime gi rmemektedir. T est edilen ilaçlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, 
diazepam, propranolol, aminopirin ve antipirin sayılabilir. Hepatik kan akımı ve/veya hep atik 
ilaç ekstraksiyonunun bir belirteci olan indosiyanin ye şili test edilmiş ve önemli etkiler  
saptanmamıştı r. 
 
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapılan çalışmalarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik veya an tikoa gülan aktivitesinde değişiklik 
gösterilmemiştir.  
 
Ayrıc a, famotid in ile y apılan çalışmalar da alkol kulla nımı sonrası beklenen kan alkol 
seviyelerinde yükselme gözlenmemiştir.  
 
Gastrik pH’da oluşabilecek yükselmeler çeşitli ilaçların (örn. atazanavir) biyoy ararlanımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir.  
  
 10/22 Ketokona zol ve i trakonazolun emil imi azalabilir . Ketokonazol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıdır.  
 
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha düşük plazma famotidin 
konsantrasyonla rına neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1 -2 saat önc e alınmalı dır. 
 
Probenesid famotidi nin eliminasyo nunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famotidi nin e milimini geciktirebilir. Bu nedenle, 
sukralfat ile famo tidin dozları aras ında en az 2 saat lik süre olmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etodolak ve tiyokolşikos id için g eriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ça lışma sı 
bildirilmem iştir. 
 
Famotidin için bu hasta grubu ile  yapılan k linik ça lışmalarda, ilaçla i lişkili yan  etkilerin türü ve 
sıklığında bir değişim gösterilmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı olarak bir doz ayarı gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaş altı ndaki  çocuklarda, et odolak , tiyokolşikos id ve famotidin  için güvenlili k ve etk ililik 
çalışmaları y apılmadığı için, bu il acın çocuklarda kulla nımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi  X’dir.  
ETOPLUS gebelik döneminde kon trend ikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan  kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrase psiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde tiyokolşi kosid  ile yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil o lmak  
üzere  üreme t oksisitesi görülmüşt ür (Bkz. Bö lüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs  
için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
 
Sonuç olarak , tiyokolşikosid  gebelik  döne minde ve ç ocuk doğurma potansiyeli olup etkili 
kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Tiyokolşikosid ve famo tidin anne sütüne ge çtiği için, emzirme döneminde ETOPLUS 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm  4.3). Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmelidir.  
  
 11/22 Ürem e yeteneği/Fertilite:  
Etodolak ile erkek ve dişi sıçanlarda gerçekleştiri len fertilite çalışm ası 16 mg/kg ’a (94 mg/m2) 
oral dozlara kadar fertilizasyon  bozukluğuna  neden olmamıştır.  Ancak 8 mg/kg grubunda 
fertilize olmuş ( döllenmiş ) yumurta nın implantasyonunda azalma olmuştu r. 
 
Tiyokolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalış masında 12 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda hiçbir fertilite boz ulması göstermemiştir . Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz 
düzeylerinde anöjenik  etkiye neden olur ( Bkz. Bölüm 5.3 ); Anöjenik etkinin insanlarda erkek 
fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir ( Bkz. Bölüm  4.4). Bir önlem 
olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kulla nımından kaçınılmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).   
 
Famotidin ile sıçanlarda ve ta vşanlarda gerçekleştir ilen fertilite çalı şmalarında 500 
mg/kg/gün ’den 2000 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozların u ygulandığı ve IV olarak 200  
mg/kg/güne kadar olan dozlarda fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi 
bir belirtiye rastlanmamıştır.   
 
500 mg/kg/gün’den, 200 mg/kg/gün’e kadar ol an oral dozların uygulandığı ve i. v. olarak 200 
mg/kg/ güne kadar olan dozlarda fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi 
bir belirtiye r astlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
ETOPLUS  baş ağrısı,  baş dönme si, sersemli k, yorgunluk ve görmed e anormalliklere  sebep 
olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları 
konusun da uyarılmalıdır.  
Tiyo kolşikosid ile yapılan klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor perf ormans üzerine 
etkisi olmadığında birleşmiştir. Bununl a birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya 
çıkabil diğinden  bu gibi belirtiler yaşayan hastaların araç v e makine kullanmamalar ı veya dikkat 
gerek tiren faaliyetler yapmamaları tavsiye edilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.8.)  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gi bi ETOPLUS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki  sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Etodolak ka ynaklı istenmeyen e tkiler 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında art ış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem,  serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastad a hiperglisemi, vücut kilosunda de ğişiklik, tat alma b ozukluğu.  
 
  
 12/22 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik.  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, s omnolans, parestez i, konfüzyon.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme.  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, kon junktivit.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması.  
Yaygın olmayan:  Sağırlık.  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, k onjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, sen kop, 
vaskülit (nekrotize ve alerji k dahil), aritmiler,  miyokard inf raktüsü, serebrovasküler olay.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Astım, eozino fili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzi t. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi, kar ın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma.  
Yaygın olmayan:  Susama, ağız ku ruluğu, ülseratif stom atit, anoreksi, er uktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ül ser ve/veya perforasyon, bağırsak ülserasyonu, pankrea tit, 
striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğ er enzimlerinde yü kselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik sarılı k, 
sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü.  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanö z 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alop esi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri, sık idrar yapma  
Yaygın olmayan:  BUN’da yü kselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal pap iller 
nekroz, sistit, hematür i, renal kalkül, int erstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Titreme  ve ateş. 
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon lar (şok dahil), infeksiyon, 
baş ağrısı.  
 
Tiyokol şikosid kaynaklı istenmeyen etkiler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı.  
Seyrek:  Ürtik er.  
Bilinmiyor:  Anjiy onörotik ödem .   
 13/22 Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın:  Somnolans.  
Bilinmiyor:  Vazovagal senkop , geçici bilinç b ulanıklığı veya eks itasyon, konvülsiyonlar.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare (Bkz. Bölüm 4. 4), gastralji.  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Sitolitik ve kolestat ik hepatit ( Bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik deri reaksiyonu.  
 
Famotidin k aynaklı  istenmeyen etkiler  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz, pansitopeni, lökope ni, trombositopeni, nötropeni.  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık re aksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospa zm). 
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İştah kaybı.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Depresyon, anksiyete, ajitas yon, dezoryantasyon , konfüzyon, halüsinasyonu da 
içeren geri dönü şümlü ruhsal bozukluklar.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı , sersemlik  hissi.  
Çok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nöbet (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi, s omnolans, uykusuzlu k. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan  
hastalarda).  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bazen fatal olab ilen interstisyel pnömoni, göğ üs kafesinde sıkışm a hissi.  
 
Gastrointestinal  hastalıkla r 
Yaygın:  Konstipasyon, diyare.  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, bulantı , kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans, tat alma 
bozukluğu.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerind e anormallikler (tr ansaminazlar, gamma GT, alkalin fosfat az, 
bilirubin), intrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: sarılık), h epatit.   
 14/22 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaşıntı, ürtiker.  
Çok seyrek:  Saç dökülmesi, şiddetli cilt re aksiyonları (Steven s-Johnson sendromu/kimi zaman 
fatal t oksik epidermal nekroliz).  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Çok se yrek:  Artralji, kas krampları.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  İmpotens, libido azalması.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bitkinlik.  
 
Advers etkiler -Nedensel lik ilişkisi bil inmeyen  
Seyrek jineko masti vakaları bildirilmiştir. Ancak kontrollü klinik çalışmalarda sıklığı plasebodan 
daha yüksek bulunmamışt ır. 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ETOPLUS ile henüz doz aşımı dene yimi yoktur.  
 
Etodolak  
 
Semptomlar  
NSA İ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve 
epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 
Gastroint estinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibu profen ya da mefenamik aside bağlı 
doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek y etmezliği ve solunum 
depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulama larından sonra 
anafilaktoid re aksiyonlar bildiril miştir ve doz aşımından sonra da ortay a çıkabilir.  
 
Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından son ra hastalara semptomat ik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Spesifik bir antidot yoktur.  
 
İlacın al ınmasından sonraki 4 saat içi nde semptomların or taya çıktığı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5 -10 katı) hemen sonra ba ğırsak 
dekontaminasyon u endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişk inlerde 60 -100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla y apılmalıdır.  
  
 15/22 Etodolak yüksek oranda p roteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, 
hemo diyaliz ya da hemoperf üzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Semptomlar  
Tiyokolş ikosid ile tedavi edilen hast alarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir . 
 
Terapötik önlemler  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve sempto matik tedbirler öneril mektedir  (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Famotidin  
 
Semptomlar  
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klinik d eneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (Bkz . Bölüm 4.8).  
 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıld an daha uzun süreyle g ünde 800 mg’a varan 
dozlar verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya çıkmamışt ır. 
 
Terapötik önlemler  
İstemli veya kazaen aşırı doz al ımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Henüz absorbe olmayan materyal sindirim sist eminden uzaklaştırılma lı (kusturma, lavaj) 
hastanın vital fonksiyonları izlenerek destekleyici tedavi s ürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup : Kas gevşeticiler, santral etkili  kas gevşetici ila çlar, diğer santral etkili 
ilaçlar, t iyokolşikosid kombinasyon ları 
ATC kodu:  M03BX55 
 
Etodolak  
 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, anal jezik ve  antipiretik etkiler  gösteren bir  
nonsteroidal ant iinflamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NS Aİ ilaçlarda olduğu gibi, Etodolak’ın  etki 
mekanizması da kesin olarak  bilinmemektedir, faka t prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ile 
ilişkili olduğu düşünü lmektedi r. 
 
Etodolak, R ( -) ve S (+)  Etodolak’ın rasemik b ir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gi bi, bu ilacın da 
hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif old uğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de 
stabildir ve in vivo  ortamda R ( -) enantiomeri S (+ ) enanti omerine dönüşmemekte dir.  
 
Tek do z 200-400 mg etod olak uygulamasından ½ saat sonra anal jezi sağlanmış ve maksimum 
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Anal jezik etki genelde 4 -6 saat devam etmiştir.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici  farmakol ojik etkinliğe sahip , yarı -senteti k sülfürlenmiş b ir 
kolşikosid türevidir.   
 16/22  
Tiyokolşik osid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin resep törlerine 
bağlanır. Bi r GABA -A reseptör agonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid,  kas gev şetici 
etkilerini su praspinal düzey de düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor ol abilir; bununla 
birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. T iyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glu kuronid türeviyle ka litatif ve kant itatif 
olarak o rtaktır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tiyokolşik osid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve tavşanlarda 
gerçe kleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşik osidin s pinalize sıçanlarda 
kas gevşetici e tkisinin bulunm aması, bu bileşiğin baskın supraspina l etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmaları, tiyokolşiko sidin ve ana metabolit inin hiç bir sedatif etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
Famotidin  
 
Famotid in, histamin H 2 reseptörlerini komp etetif olarak i nhibe eder. Klinik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsa ntrasyonunu, hem de 
mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyo n hacmindeki 
azalmay la orantılı değ işiklikler orta ya çıkar. Oral uygulama ile famotidin in etkisi hızlıdır. 
Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldığ ında uzun sürelidir ve  kanda nispeten düşük 
konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin süresi,  plazma konsantrasyonu ve id rardaki sekresy onu doz 
bağımlı dır. Oral kullanımı takiben antisekre tuar etkisi 1 saat içinde kendini gösterir ve 
maksimum etki doza bağlı o larak 1 ila 3 saat içi nde ortaya çıkar.  
 
Klinik çalışmalarda famotidinin, özellikle teda vinin il k haftasında ülseras yon ile ilişkil i ağrıyı 
yatışt ırdığı ve geceleri alınan tek doz ile  gastrik asit sekresyonunu azalttığı bulunmuştur.  
 
20 mg ve 40 mg’lık o ral dozlar, bazal nokt urnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir şekilde inhibe 
eder, orta lama nok turnal mide sekresyo nu en az 10 saa t süre ile sıra sıyla %86 ve %94 oranında 
inhibe olur . Aynı dozlar sabahları verildiğinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu tüm bireylerde 
azalır.  Ortalama supresyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıy la, %76 ve %84; 8 ila 
10 saa t sonra ise sır ası ile %25 ve %30 olmaktadır. Ancak 20 mg’lık doz a lan bazı bireylerde 
antisekretuar etki 6 -8 saat içinde kaybolmuştur. Akş amları kullanılan 20 m g ve 40 mg’lık dozlar 
nokturnal mide içi pH’ı sırasıyla ortalama 5 ve 6,4’e yükseltir. Kahvaltı dan sonra kull anıldığında 
ise 20 mg ve 40 mg’lık dozlar 3 ve 8 saat  sonra mide içi pH’ı yaklaşık 5’e çıkarır.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Etodolak, tiyokol şikosid ve famotidinin eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların tek başın a 
uyguland ıklarında belirlenen  farmakokineti k özelliklerini değiştirmemektedir.  
 
Genel özellikler  
 
Etodolak  
 
Etodolak’ın  farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hast a (> 65 yaş), böbrek y etmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37 -88 mL/dak), hemodi yaliz uyg ulanan 9 hasta ile k ompanse 
karaciğ er sirozu bulun an 10 hastada değerlendirilmiştir.  
 
Oral yoldan uygulanan Etodolak’ın  kinetiği, birinci derece absorbsiyonu  olan iki kompartmanlı  
model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.   
 17/22  
Etodolak ile fenitoin,  glibürid , furosemid ya da hi droklorotiyazid  eş zamanlı uyg ulandığında 
farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 
Emilim:  
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu  ile karşılaştırıldığı nda, 200 mg kapsülün 
rölatif biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge çalışmala rı esas alındığında da, tablet ya d a 
kapsül formül asyonundan Etodolak’ın  sistemik yarar lılığı en az %80’dir. Etodolak oral 
uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmas ına uğramaz. Tek doz 200 - 600 mg 
uygulamadan sonra ortalama (± 1 S S) doruk plazma konsantrasyon ları yaklaşık 1 4 ± 4 – 37 ± 9 
g/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 3 0 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara 
kadar EAA (plazm a konsantrasyonu -zaman  eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özellikted ir.  
 
12 saatte bir 400 mg do zlara kadar tot al ve serbest Etodolak’ın  zirve konsantrasyonları 
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra u laşılan doruk 
konsantr asyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık % 20 daha yüks ektir. 
 
Tablo 1 . E todolak kararlı  durum farmakok inetik parametreleri (N=267)  
Farmako kinetik parametreler  Ortalama  SS 
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyarar lanım) (F)   % 80  
Oral doz klerens (CL/F)  47  16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362  129 mL/kg  
Dağılım ya rı ömrü (t 1/2/) 0,71  0,50 saat 
Terminal yarı ömrü (t 1/2/) 7,3  4,0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon dereces i değişmez. Bununla be raber, 
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar aza ltır ve doruk 
konsan trasyona kadar olan süreyi de 1,4-3,8 saat artırır.  
 
Etodolak bir a ntasit ile eş  zamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. A ncak 
ulaşılan doruk pl azma konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düşüktür. Zirveye kadar o lan süre 
üzerinde ise ölçülebi len bir etki g örülmemiştir.  
 
Dağılım: 
Etodolak’ın  kararlı durum sa nal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0,362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırl arı içinde etodolak, > %99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon < %1’dir 
ve bu o ran araştırılan doz sı nırlarında  toplam etodolak kon santrasyonundan bağımsızdır.  
 
Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk seru m konsantrasyonlarının  
kullanıldığı in vitro  çalışmalardan elde edilen verilerde Etodolak ’ın serbest fraksiyonunun 
asetamin ofen, ibup rofen , indometazin, naproksen, piroksikam, klorpropami d, glipizid, glibürid, 
fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı dere cede değiştirilmediği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekil de metaboliz e edilir. Etodolak ve metabolitl erinin başlıca atılı m 
yolu ise renal eliminasyondur. Ö nerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma düzeyleri 
bireyle r arasında çok farklıd ır.  
 
 
 
  
 18/22 Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra Etodolak’ın  ortalama plazma kle rensi 47 ( ±16) mL/saat/kg ve t erminal 
metabo lizma yarı ömrü 7,3 (±4,0) saattir. Uygulanan dozun y aklaşık %72’si idrarda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzd esi olarak belirtilmiş tir): 
 
 
- etodolak, değişmemiş  %1 
- etodolak, glukuronid  %13 
- hidroksillen miş metabolitler (6 -,7- ve 8-OH) %5 
- hidroksille nmiş metabolit glukuronidleri  %20 
- tanımlanmamış metabolitler  %33 
 
Feçesle itrah dozun %16’sını oluş turmuştur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda Etodolak’ın  klerensi yaşlı hastalard a (> 65 ya ş) yakla şık % 15 
daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalar da Etodolak’ın  yarı ömrü ya da proteine bağlanması 
üzerinde yaşa bağl ı bir değişiklik bulun madığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmamışt ır. Farmakok inetik özellikler esas  alındığın da, yaşl ılarda genel de doz ayarı 
gerekmez. Bununla ber aber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu 
hastalar antiprostaglan din etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetme zliği:  Hafif  ve orta şiddette böbr ek yetmezl iği bulu nan hastalar da yapılan 
çalışmalarda (kreatinin  klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 
daha fazla o lduğundan, toplam etod olak klere nsinde %  50 artış gö rülmüş, serbest etodolak 
klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın ö nemini 
gösterir. Etodo lak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kom panse karaci ğer sirozu bulunan has talarda to plam ve serbest etod olak 
metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla 
beraber, e todolak klerensi karac iğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulun an hastalard a doz azaltılabilir.  
 
Tiyokolşik osid 
 
Emilim:  
Oral u ygulama sonrasında plazmada tiyoko lşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: Farmakoloj ik olarak aktif metabo lit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki 
metabolitin d e maksimum p lazma konsantrasyonlar ı uygulama dan 1 sa at sonra ort aya çıkar. 8 
mg’lık tek bir oral t iyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C maks ve EA A 
değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha  
düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL ’dir; EAA ise 15,5  ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda  serum proteinlerine d üşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosi d konsantras yonuna bağımlı değildi r; serum p rotein b ağlanmasında  esas 
olarak serum albümini rol oy namaktadır.  
  
 19/22 Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klere nsi yaklaşık olarak sı rasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygul ama sonrasın da tiyokolşikosid önce  aglikon 3 -demetil tiyokolşikos ide (SL59.0955) 
metabolize olur. B u adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi , oral 
yolla uygulandı ğında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamakt adır.  
 
Daha sonra SL59.0955, tiyo kolşikoside  eşdeğer farmakoloj ik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a  
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakol ojik etkinliğini deste kler. 
 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Elimi nasyon:  
Rady olojik işaretli tiyok olşikosidin  oral uyg ulamasını takiben, u ygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır.  İdrarla veya feçesle değişmemiş hal de tiyokolşikosid atıl maz. 
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak dide metil -tiyoko lşisine yalnızca 
feçeste rastlan ır. SL18. 0740 metab oliti, tiyokolşikosidin oral uygula ması sonrasında 3,2 -7 saat 
arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü  ile elimine edilir. S L59.0955 metabolitinin 
ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
Famotidin  
 
Emilim: 
Famotidin oral uygulamadan  sonra hı zlı emilir . 
 
Famotid in sindirim sisteminden t am olarak absorbe edilmez. Oral dozların biyoyararlılığı 
ortalama %40 -45 kadardır. Biyoyarar lılığı midede yer alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin 
karaciğerd e az oranda ilk geçiş metabolizma sına uğrar.  
 
Dağılım : 
Oral doz lardan son ra 1-3 saat içinde maksim um plazma seviyeleri elde edilir. Multipl dozlardan 
sonraki plazma sev iyeleri tek dozdan son raki gibidir. Plazma proteinlerine %15 -20 oranında 
bağlanır.  
 
Biyotransformas yon: 
İnsandaki tek me taboliti in aktif sül foksit met abolitidir. Yaklaşık %30 -35 oranınd a karaciğerde 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2,5 - 3,5 saattir. Atılımı %65-70 böbreklerle, %30 -35 metabolik yolla 
olur. Renal klerensi 25 0-450 ml/dk .dır. Oral dozun %25 -30’u idrarla  hiç de ğişmeden a tılır. 
Kreatinin klerensi ile famotid inin eliminasyon yarı ömrü arasında yakın ilişki vardır.  
 
Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum : 
Famotidinin kinetiği lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özel likler  
Yaşlı hastalarda famoti dinin farmako kinetiğ inde yaşa bağlı olarak klinik önemi olan değişi mler 
görülmez.  
  
 20/22 Klerensin 10 ml altına düştüğü ağır böbrek yetmezliği nde eliminasyon yarı ömr ü 20 saate kadar 
uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verile ri 
 
Etodolak  
 
NSAİ i laçlara ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gast rointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla ken dini gösterir.  
Etodolak ’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir.  Etodolak’ın  karsinojenik  
veya mut ajenik potan siyeli b ulunmamakt adır. Embr iyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur. 
Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişim inde izole değişiklikler  meydana gelmiştir.  
 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozuklukla rı 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18  ay süreyle  15 mg/kg /gün (sıra sıyla 45 v e 89 mg/m2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan  Etodolak’ın  karsinojenik etkisi görülmemişt ir. Etodolak S. 
typhimur ium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro  testler ve bi r in vivo  fare mikronükleus 
testinde mutajen ik bulunm amıştır. B ununla ber aber, in vitro  insan peri ferik lenfosit testinden 
elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmı ş kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere 
oranla (% 2) gap sayısında (dislok asyon bulunm ayan  kromatidlerde boyan mamış bö lge % 3 – 5,3) 
artış bu lunduğu; k ontroller ile aktif  ilaç uy gulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadığı 
bildirilm iştir. Etodolak 16 mg/kg  (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme 
bozukluğuna ne den olm amıştır. Bununla ber aber,  8 mg/kg grubun da döllenm iş yumurta  
implantasyonunda a zalma ol muştur.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüks ek dozlarda, oral yoldan  akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda  diyareye ve  hem ro dentlerde hem de rod ent-olmayanlarda konvülsiyonla ra 
sebep o lmuştur.  
 
Kronik to ksisite:   
 
Tiyoko lşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takib en in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekr arlayan dozl arda he m de insan -olmayan p rimat larda ≤ 2,5 
mg/k g/günlük t ekrarlayan  dozlarda, 6 aylık dönemler e kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tek rarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan  tiyoko lşiko sid iyi  tolere edilmiştir.   
 
Yüksek dozlarda, o ral yolla akut uygul ama sonrasında tiyo kolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanl arda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan  uygulamalar da, ora l yoldan uygulandığı nda g astrointestinal  
rahatsızl ıklara (en terit, kusma), intr amüsküle r yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinoj enite:  
Karsinojenik pot ansiyeli değerlendirilmemiştir.   
 21/22 Genotoksisite:  
Tiyoko lşikosidin kendisi bakt erilerd e gen mutasyonuna (A mes t esti), in vitr o kromozom hasarına 
(insan lenfositlerin de kromo zom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik  
iliğinde in vivo  intrap eritoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukuroko njüge metabo liti SL 18.0740 bakterilerde  gen mutasyonuna ne den olmamış tır 
(Ames  testi); buna karşıl ık in vi tro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronu kleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus t esti) n eden olmuştur. Mikro nukle usların çoğunl ukla kromoz om kaybı (FISH 
sentromer boya ması son rası sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluşması, a nöjenik 
özelliklerin bir  göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki k onsantrasyon larda 
ve in vitro testte, t edavi  dozlarında in san plazmas ında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmişti r. Aglikon metaboliti (3  
demetiltiyokolşisin -SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan  lenfositler inde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal h asara (fa re kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleu sların çoğunlukla kromoz om kaybı (FISH veya 
CREST sentromer boyaması sonrası sentromer po zitif mikron ukleusl ar) sonucunda oluşma sı, 
anöjenik özelli klerin bir gösterges idir. SL59.0955’in a nöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’l ık tedavi dozlarında insan plazmasında 
gözlenenden daha yüksek ma ruziyetlerde  gözlen miştir. 
 
Anöjenik et ki bö lünen hücreler de, anöploi d hücre o luşumuna neden olabi lir. Anö ploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı  ile kendini gösterir ve  teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrel erini etkile diğinde  erkeklerde kısırlık , vüc ut 
hücrelerini  etkilediği nde kanse r için potansiyel bi r risk f aktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşi kosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet da ğılım oranın da bozu lma) ile birlikte ma jör m alformasyonlar a neden olm uştur. To ksik 
etki göstermeye n doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan ba şlayarak 
maternal toksis ite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemi kleşmede 
gecikme) g özlenmiştir.  
 
Ferti lite bozuklukları:  
Sıçanlarda  gerçekle ştirilen bir fertili te çalış masında , 12 mg/kg’a  kadar  fertilitede bir bozulma 
gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, fark lı doz düzey lerinde anöjenik etkiye neden 
olur (Bkz. Bölüm 5.3 ); anöjenik etkinin insa nlarda erkek  fertil itesinin bo zulmasınd a bir risk 
faktörü olduğu bi linmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Famotid in 
 
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik po tansiyel ve fertilite çalışmalarına 
dayalı o lan, insanlara yönelik  özel bir tehlike or taya koymama ktadır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
Çekirdek tablet ; 
Laktoz Monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 
Mikrokristalin Selüloz   
Sodyum Nişasta Gliko lat  
 22/22 Kolloidal Silikondioksit  
Polivinilpirolidon  
Magnezyu m Stearat   
 
Film kap lama *; 
Hidroksipropi lmetilselü loz 
Titany umdioksit   
Polietil en Gliko l 400  
* Karışım halinde temin edilir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25ºC alt ındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı nda saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC -Alüminyum blister ambalajlarda 14  film kaplı tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün v eya atık materyal “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
İş Kuleleri, Levent Mah., Melte m Sok.  
No: 10 Kule:  2 Kat: 24  
4. Levent , Beşiktaş, İs tanbul  
Tel: 021 2 337 38 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
250/4 0 
 
9.  İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 