1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her bir film tablet, etken madde olarak, 500 mg met formin hidroklorür ile 2.5 mg 
glibenklamid içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum  30 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet. 
Yuvarlak, bikonveks bir yüzünde 2.5 yazılı pembe re nkte film kaplı tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Eri şkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde, 
• Diyet uygulaması, fiziksel egzersiz, metformin veya  sülfonilüre tedavisiyle kan 
şekeri kontrolünün sa ğlanamadı ğı durumlarda ikincil tedavi olarak, 
• Önceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinas yon tedavisiyle kan şekeri 
stabil ve iyi kontrol edilen hastalarda replasman t edavisi olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Eri şkinler: 
Yalnızca eri şkinlerde kullanılmak içindir. 
  2 
 Pozoloji, uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Bütün hipoglisemik ilaçlarda oldu ğu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel metabolik cevaba 
ba ğlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc). 
Tedavinin ba şlatılması 
 
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yeters iz kaldı ğı durumlarda: 
Genel ba şlangıç dozu günde 1 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. Hipogliseminin 
önlenmesi için, ba şlangıç dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya met forminin günlük 
dozlarını aşmamalıdır. 
 
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak: 
Ba şlangıç dozu, metformin ve sülfonilürenin önceki doz larına ba ğlı olarak günde 1-2 tablet 
İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. 
 
Doz ayarlaması 
 
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestinal toleransın geli şmesine yardımcı olabilir 
ve hipoglisemi riskini önleyebilir. 
 
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına ba ğlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir , 1 
tablet artırmak suretiyle yapılmalıdır. Hastalar hi poglisemi belirtileri ve semptomları için 
yakından takip edilmelidir. 
 
Önerilen maksimum günlük doz 
Önerilen maksimum doz günde 4 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. 
 
Uygulama şekli: 
Tablet alım şekli her hastanın aldı ğı günlük doza ba ğlıdır: 
• 1 tablet/gün dozu için, günde bir kez, sabah kahval tısında 1 tablet alınması 
• 2 veya 4 tablet/gün dozu için, günde iki kez, sabah  ve ak şamları 1 veya 2 tablet 
alınması 
• 3 tablet/gün dozu için, günde üç kez, sabah, ö ğle ve ak şamları 1 tablet alınması 
  3 
 Tabletler öğünlerle birlikte alınmalıdır. İlaç alımının gün içinde düzenlenmesi, her hastanın 
yemek alı şkanlıklarına ba ğlı olarak yapılmalıdır. Ancak hipoglisemik atakları  önlemek için, 
her ilaç alımını yeterince yüksek miktarda karbonhi drat içeren bir ö ğün takip etmelidir. 
 
İnsülin tedavisiyle kombinasyon 
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ili şkin klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Metformin böbrekler yoluyla atıldı ğından, kreatinin klirensi ve/veya serum kreatinin 
düzeylerinin, tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kont rol edilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
İNSUCOMB karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İNSUCOMB’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda İNSUCOMB dozu böbrek fonksiyon parametrelerine ba ğlı olarak düzenlenmelidir 
(1 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg ile ba şlanır); böbrek fonksiyonlarının düzenli 
aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır: 
 
• Metformin hidroklorür, glibenklamid, di ğer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlık 
• Tip 1 diyabet (insüline ba ğımlı diyabet), ketoasidoz, diyabetik prekoma  
• Böbrek yetmezli ği ya da böbrek fonksiyon bozuklu ğu (serum kreatinin düzeyi 
erkeklerde > 1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mg/dl), 4 
 • Böbrek fonksiyonlarını de ğiştirme potansiyeli olan akut durumlar, örne ğin: 
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler 
uygulanması 
• Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geçiri lmi ş miyokard enfarktüsü, şok gibi 
doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik ha stalıklar 
• Majör cerrahi (bkz. Bölüm 4.4) 
• Karaci ğer yetersizli ği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm 
• Porfiri 
• Süt verme 
• Mikonazol ile birlikte kullanım. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Laktik asidoz 
Laktik asidoz, metformin birikmesine ba ğlı olarak ortaya çıkan, ender ama ciddi bir metabol ik 
komplikasyondur; derhal tedavi edilmedi ğinde mortalitesi yüksektir. Metformin almakta olan 
hastalarda bildirilen laktik asidoz olguları, ba şlıca belirgin böbrek yetmezli ği olan diyabetik 
hastalarda ortaya çıkmı ştır. Laktik asidoz insidansı, kötü kontrol edilen d iyabet, ketozis, uzun 
süreli açlık, alkolizm, karaci ğer yetmezli ği ve ayrıca hipoksi ile seyreden herhangi bir durum  
gibi di ğer risk faktörlerinin tayini ile azaltılabilir ve a zaltılmalıdır. 
 
Tanı: 
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın a ğrısı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile 
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, k an pH’sında azalma, 5 mmol/l’nin üzerinde 
plazma laktat düzeyleri ve anyon bo şlu ğu ile laktat/pirüvat oranında yükselmedir. Karın a ğrısı 
ve sindirim bozukluklarıyla birlikte kas krampları,  şiddetli asteni gibi spesifik olmayan 
bulgular ortaya çıktı ğında laktik asidoz riski dü şünülmelidir. E ğer metabolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa, ilacın kullanımına son verilmeli v e hasta derhal hospitalize edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.9). 
 
  5 
 Hipoglisemi 
İNSUCOMB bir sülfonilüre içerdi ğinden, hastada hipoglisemik atakların ortaya çıkmas ı 
riskine neden olur. Tedavi ba şlatıldıktan sonra dozun arttırılarak titre edilmesi , hipogliseminin 
ortaya çıkmasını önleyebilir. Bu tedavi yalnızca, h asta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek 
öğünü programını takip ediyorsa reçete edilmelidir. H ipoglisemi riski geç yenilen yemek, 
yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımıyla arttı ğından, tedavi sırasında karbonhidrat 
alımının düzenli olması çok önemlidir. Hipoglisemi;  özellikle enerji kısıtlı diyet, yo ğun ve 
uzun süreli egzersiz sonrası, alkol alımı veya hipo glisemik ilaç kombinasyonlarının 
uygulandı ğı durumlarda ortaya çıkar. 
 
Tanı: 
Hipoglisemi semptomları: ba ş ağrısı, açlık, bulantı, kusma, a şırı yorgunluk, uyku bozuklu ğu, 
huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon bozuklu ğu, reaksiyonlarda azalma, depresyon, 
konfüzyon, konu şma bozuklu ğu, görme bozuklukları, titreme, paralizi ve pareste zi, ba ş 
dönmesi, deliryum, konvülsiyonlar, somnolans, bilin ç kaybı, yüzeyel solunum ve 
bradikardidir. Hipogliseminin yol açtı ğı kar şıt-düzenlemeye ba ğlı olarak, terleme, korku, 
ta şikardi, hipertansiyon, palpitasyonlar, anjina ve ar itmiler ortaya çıkabilir. Daha sonra 
geli şen bu semptomlar, hipoglisemi yava ş geli şti ğinde, otonomik nöropati durumunda ya da 
hasta beta blokör ajanlar, klonidin, rezerpin, guan etidin ya da sempatomimetikler alıyorsa 
ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipogliseminin tedavisi: 
Bilinç kaybı veya nörolojik belirtileri olmayan ort a derecedeki hipoglisemik semptomlar, 
hızla şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda doz ayar laması ve/veya hastanın yeme 
alı şkanlıklarının düzenlenmesi gereklidir. Koma, nöbetl er ya da ba şka nörolojik bulgularla 
birlikte giden şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar da mümkündür. Bu reaksiyonlar, e ğer 
hipoglisemi tanısı konmu ş ya da hipoglisemiden şüphelenilmi ş ise, hastaneye götürülünceye 
kadar acilen intravenöz glukoz ile tedavi yapılması nı gerektirebilir. 
 
Hipoglisemik atak riskini azaltmak için hastaların ve dozun dikkatle seçilmesi ve hastaya 
gereken talimatların verilmesi önemlidir. E ğer hastada tekrarlayan hipoglisemi atakları ortaya 
çıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hastanın durumu fark etmedi ği derecede olsun, 
İNSUCOMB dı şında antidiyabetik tedavi seçenekleri gündeme getir ilmelidir. 
  6 
 Hipoglisemiyi arttıran faktörler: 
• Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken 
• Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha çok ya şlı hastalarda olmak üzere, hastada 
kooperasyon güçlü ğü 
• Malnutrisyon, düzensiz yemek ö ğünleri, öğün atlama, açlık veya diyet de ğişiklikleri 
• Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında de ngesizlik 
• Böbrek yetmezli ği 
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
• Aşırı doz İNSUCOMB  
• Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizli ği, hipofiz ve adrenal bez yetersizli ği 
• Belirli bazı ilaçların e şzamanlı olarak kullanılması (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
İNSUCOMB’un farmakokineti ği ve/veya farmakodinami ği hepatik veya şiddetli renal 
yetmezli ği olan hastalarda de ğişebilir. Böyle hastalarda hipoglisemi olu ştu ğunda, uzun süreli 
olabilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi ba şlanmalıdır. 
 
Hastaların bilgilendirilmesi: 
Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptom ları, tedavisi ve hipoglisemiye yol açan 
durumlar açıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampları ve e şlik eden sindirim bozuklukları, 
karın ağrısı, şiddetli asteni, asidoza ba ğlanan dispne, hipotermi ve koma gibi spesifik olmay an 
bulguların ortaya çıkması durumunda, laktik asidoz riski dü şünülmelidir. 
 
Hastalar özellikle dengeli bir diyet takip etmenin,  düzenli fizik egzersiz yapmanın ve kan 
şekerinin düzenli olarak takibinin önemi konusunda b ilgilendirilmelidir. 
 
Kan şekerinde dengesizlik 
Cerrahi giri şim halinde veya diyabetin dekompansasyonuna neden o lan di ğer hallerde, bu 
tedavi yerine geçici olarak insülin tedavisi uygula nmalıdır. 
 
Hiperglisemi semptomları, idrar artı şı, yo ğun bir susuzluk ve kuru cilttir. 
 
  7 
 Böbrek fonksiyonları 
Metformin böbrekler yoluyla atıldı ğından, kreatinin klirensi ve/veya serum kreatinin 
düzeylerinin, tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kont rol edilmesi 
önerilmektedir: 
 
• Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az y ılda bir kez, 
• Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında ol an hastalarda ve ya şlı hastalarda 
yılda en az iki ile dört kez. 
 
Ya şlı ki şilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür  ve asemptomatiktir. 
Antihipertansif tedavi ya da diüretik tedavisinin b a şlatılması ve bir non-steroid 
antienflamatuar ilaç (NSAE İ) ile tedaviye ba şlanması gibi böbrek fonksiyonlarının zarar 
görebilece ği durumlarda özellikle dikkatli olunmalıdır. 
 
İyotlu kontrast madde uygulaması 
Radyolojik incelemelerde, İ.V. iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezli ğe neden 
olabilir. Böbrek fonksiyonlarına ba ğlı olarak, İNSUCOMB, testten 48 saat öncesinde veya 
test zamanında kesilmeli ve testten 48 saat sonra a ncak renal fonksiyonlar yeniden gözden 
geçirilip normal bulundu ğunda, tedaviye tekrar ba şlanmalıdır. 
 
Cerrahi giri şim 
İNSUCOMB metformin içerdi ğinden, genel, spinal ya da epidural anestezi ile ya pılan elektif 
cerrahi giri şimden 48 saat önce kesilmeli ve cerrahi giri şimi izleyen 48 saatten daha önce 
veya ağızdan beslenmeye geri dönülmeden önce ba şlatılmamalıdır. Tedavi ba şlatılmazdan 
önce aynı zamanda, böbrek fonksiyonları yeniden göz den geçirilmi ş ve normal bulunmu ş 
olmalıdır. 
 
Di ğer önlemler 
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat da ğılımı içeren diyetlerine devam etmelidir. 
Kilolu hastalar enerjiden kısıtlanmı ş diyetlerini sürdürmelidir. 
 
İNSUCOMB kullanımı esnasında, düzenli fiziksel egzer siz gereklidir. 
 
  8 
 Diyabet takibine yönelik laboratuar testleri (glise mi, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi 
hemolitik anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sül fonilüre sınıfı ilaçlardan oldu ğu için, 
G6PD-eksikli ği olan hastalarda İNSUCOMB kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfo nilüre 
grubundan olmayan bir alternatif dü şünülmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak her dozunda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmem ektedir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Kontrendike kombinasyonlar: 
Glibenklamid ile: 
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel): Hipoglisemik etkilerde artı ş; muhtemelen hipoglisemik 
belirtilerin ve hatta komanın ortaya çıkı şı. 
 
Metformin ile: 
İyotlu kontrast maddeler: Renal fonksiyona göre, İNSUCOMB testten önce veya test 
sırasında kesilmelidir. 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
Sülfonilüre ile: 
Alkol: Özellikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve t olbutamid ile antabus etkisi (alkole 
kar şı intolerans). Hipoglisemik koma olu şumunu hızlandırabilecek hipoglisemik reaksiyon 
riskinin artması (kompansasyon reaksiyonlarının inh ibisyonu). 
Alkol ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılması gerekl idir. 
 
Fenilbutazon (sistemik): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfoni lüreler ba ğlandıkları 
proteinlerden ayrılırlar ve/veya eliminasyonları az alır). Tercihen daha az etkile şim gösteren 
ba şka bir antienflamatuar ajan kullanılması önerilebil ir veya hasta uyarılarak kan şekerini 
takip etmesi sa ğlanır; gerekirse antienflamatuar ilaçlarla tedavi s ırasında ve tedavi kesildikten 
sonra doz ayarlaması yapılabilir. 
  9 
 Glibenklamid ile: 
Bosentan: Bosentan glibenklamid ile birlikte verildi ğinde hepatoksisite riskinde artı ş görülür 
ve bu nedenle birlikte kullanımlarından kaçınılmalı dır. Glibenklamidin hipoglisemik etkisinde 
azalma riski vardır. 
 
Bütün antidiyabetik ilaçlar ile: 
Danazol: Kombinasyondan kaçınılamıyorsa, hasta uyarılmalı ve  kan şekerini takip etmesi 
sa ğlanmalıdır. Muhtemelen danazol tedavisi sırasında v e tedavi kesildikten sonra 
antidiyabetik tedavinin dozajı ayarlanacaktır. 
 
Metformin ile: 
Alkol: Özellikle açlık, malnutrisyon ve hepatoselüler yetm ezlik durumlarında, akut alkol 
intoksikasyonu sırasında laktik asidoz riskinde art ı ş. 
 
Alkollü içecekler alınması ve alkol içeren ilaçları n kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Kullanımı için önlem gerektiren kombinasyonlar: 
Bütün antidiyabetik ajanlarla ilgili, 
Klorpromazin: Yüksek dozlarda (günde 100 mg klorpromazin) kan şekerinde yükselme 
görülmektedir (insülin salınımında azalma). 
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılma lı ve kan şekerini takip etmesi 
sa ğlanmalıdır. Nöroleptiklerle tedavi sırasında ve ted avi kesildikten sonra antidiyabetik ilaç 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosak tidler (sistemik ve lokal): Kan şekerinin 
yükselmesi; buna bazen ketoz e şlik edebilir (kortikosteroidlerle karbonhidrat tole ransı azalır).  
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılma lı ve kan şekerini takip etmesi 
sa ğlanmalıdır. Kortikosteroidler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra antidiyabetik 
ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Beta 2-agonistler: Beta 2 agonist kullanımına ba ğlı olarak kan şekerinde yükselme. 
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılma lı ve kan şekerini takip etmesi 
sa ğlanmalıdır. İnsülin tedavisine geçme olasılı ğı söz konusudur. 10 
  
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (örn. kaptopril, enalapr il): ADE inhibitörleri 
kan glukoz düzeylerini dü şürebilir. Gerekli olursa, ADE inhibitörleriyle teda vi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra İNSUCOMB dozu ayarlanmalıdır. 
 
Metformin ile: 
Diüretikler: Metformine ba ğlı laktik asidoz herhangi bir fonksiyonel renal yet ersizlik, 
diüretikler, özellikle kıvrım diüretikleri ile teti klenebilir. 
 
Glibenklamid ile: 
Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve s empatomimetikler: Bütün beta-blokörler, 
klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler  palpitasyon ve ta şikardi gibi bazı 
hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyoselek tif olmayan beta-blokörlerin ço ğu, 
hipoglisemi şiddetini ve görülme sıklı ğını arttırır. Hasta uyarılmalı ve özellikle tedavin in 
ba şlangıcında, kan şekerinin hasta tarafından takibi sa ğlanmalıdır. 
 
Flukonazol: Sülfonilürenin yarılanma ömrü artar ve hipoglisemik  manifestasyonların 
ba şlaması olasılı ğı vardır. Hasta uyarılmalı ve kan şekerinin hasta tarafından takibi 
sa ğlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve sonr asında, antidiyabetik ilaç dozunun 
ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Di ğer etkile şimler: 
Kombinasyon dikkate alınmalıdır: 
Glibenklamid ile: 
Desmopressin: Antidiüretik aktivitede azalma. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 11 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince  tıbben etkili oldu ğu kabul 
edilen do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi: 
İNSUCOMB’un gebelikte kullanımıyla ilgili klinik önc esi ya da klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Diyabet ile ili şkili risk: 
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında  olmadı ğında, konjenital anormallikler ve 
perinatal mortalitede artı şa yol açar. Konjenital anormallik riskini azaltmak için, konsepsiyon 
döneminde diyabet mümkün oldu ğunca kontrol altında tutulmalıdır. 
 
Metformin ile ili şkili risk: 
Hayvan çalı şmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamı ştır. Hayvanlarda teratojenik etki 
bulunmadı ğı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çü nkü günümüze kadar, 
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yür ütülen hayvan çalı şmalarında her iki tür 
üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmı ştır. 
 
Birkaç küçük seri üzerinde yapılan klinik çalı şmalarda, do ğrudan metformine ba ğlı fetal 
malformasyon bulgusu görülmemi ştir. 
 
Glibenklamid ile ili şkili risk: 
Hayvan çalı şmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamı ştır. Hayvanlarda teratojenik etki 
bulunmadı ğı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çü nkü günümüze kadar, 
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yür ütülen hayvan çalı şmalarında her iki tür 
üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmı ştır. 
 
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenkl amide ba ğlı potansiyel bir malformasyon 
ya da fetotoksisite de ğerlendirmesi için temel alınabilecek veri bulunmama ktadır. 12 
  
Tedavi ve izleme: 
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin yeterli bir şekilde kontrol altında tutulması, 
gebeli ğin normal bir şekilde ilerlemesine olanak verir. Gebelik sırasında  diyabetin tedavisi 
için İNSUCOMB kullanılmamalıdır. 
 
Kan glukozunda yeterli bir kontrolün sa ğlanması için insülin kullanılması zorunludur. Gebel ik 
planlanır planlanmaz, ya da bu ilaç ile tedavi süre rken gebelik gerçekle şti ğinde, hastada oral 
antidiyabetik tedaviden insüline geçi ş yapılması önerilmektedir. Neonatal kan şekeri izlemesi 
de önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Metformin, laktasyondaki sıçanlarda süte geçmektedi r. İnsanlarda metformin ve 
glibenklamidin süte geçi şiyle ilgili veri bulunmadı ğı için ve neonatal hipoglisemi riski 
nedeniyle, bu tıbbi ürün emzirme döneminde kontrend ikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyonal-fötal geli şme, 
do ğum ya da post-natal geli şmeye yönelik, do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere i şaret 
etmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılma lı ve araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İNSUCOMB tedavisiyle a şağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Sıklık d ereceleri şu 
şekilde tanımlanmı ştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1,000 ilâ < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ilâ < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor 
(eldeki veriler ile hareket edilemiyor). 
 
Her sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler aza lan ciddiyet derecesine göre verilmektedir. 
 13 
 Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Serum üre ve kreatinin konsantrasyo nlarında, normal ortalamalardan orta 
dereceye kadar yükselme, 
Çok seyrek:  Hiponatremi. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bunlar tedavi kesildi ğinde geri dönü şümlü niteliktedir. 
Seyrek:   Lökopeni, trombositopeni, 
Çok seyrek:   Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik  ili ği aplazisi ve pansitopeni. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat bozuklukları. 
 
Göz hastalıkları 
Tedavinin ba şlangıcında, glisemi düzeylerindeki azalmaya ba ğlı olarak, geçici görme 
bozuklukları ortaya çıkabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, karın a ğrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin ba şlatılması esnasında 
daha sık ortaya çıkar ve ço ğu olguda kendili ğinden kaybolurlar. 
Bunların önlenmesi için, İNSUCOMB’un günlük 2 ya da 3 doz şeklinde 
alınması önerilmektedir. Dozun yava ş bir şekilde arttırılması da 
gastrointestinal tolerabilitede geli şme sa ğlayabilir. 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Seyrek:   Ka şıntı, ürtiker, makülopapüler döküntü gibi deri reak siyonları, 
Çok seyrek:  Kütanöz ya da viseral alerjik anjitis,  eritema mültiforme, eksfolyatif 
dermatit, fotosensitizasyon, şoka do ğru ilerleyen ürtiker. 
Sülfonamidler ve türevlerine kar şı bir çapraz reaktivite olu şabilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4) 14 
 Yaygın olmayan:  Hepatik porfiri ve porfiria cutane a krizleri, 
Çok seyrek:   Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4). 
Uzun dönemli metformin kullanımı sırasında vitamin B 12  
absorpsiyonunda azalma ve bunun sonucunda serum düz eylerinde 
azalma. Hasta e ğer megaloblastik anemi tablosuyla gelirse, bu türlü  bir 
etiyoloji dikkate alınmalıdır. 
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyo n. 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok seyrek:  Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik ya da tedavinin  
sonlandırılmasını gerektiren hepatit. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı, sülfonilüre varlı ğına ba ğlı olarak hipoglisemiye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Yüksek ölçüde doz a şımı veya birlikte bulunan risk faktörleri, metformi n varlı ğına ba ğlı 
olarak laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bölüm 4. 4). Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve 
hastanede tedavi edilmelidir. En etkin tedavi yönte mi, laktatın ve metforminin hemodiyaliz ile 
uzakla ştırılmasıdır. 
 
Karaci ğer hastalı ğı olanlarda, glibenklamidin plazma klerensi uzayabi lir. Glibenklamid 
proteinlere yo ğun bir şekilde ba ğlandı ğından, diyaliz ile elimine edilemez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup  :Biguanid ve sülfonilüre kom binasyonları 
ATC kodu    :A10BD02 15 
  
Metformin 
Metformin, hem bazal hem de post prandial plazma gl ukozunu dü şüren, antihiperglisemik 
etkili bir biguaniddir. İnsülin salgılanmasını uyarmadı ğından hipoglisemi olu şturmaz. 
 
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gösterebilir : 
 
(1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek, h epatik glukoz üretimini azaltmak, 
(2) Kaslarda insülin duyarlılı ğını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımı nı arttırmak, 
(3) İntestinal glukoz emilimini geciktirmek. 
 
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki gösterere k, intraselüler glikojen sentezini uyarır. 
Metformin her tipten membran glukoz ta şıyıcısının (GLUT) ta şıma kapasitesini arttırır. 
 
İnsanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkilerinden ba ğımsız olarak, lipid 
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. B u orta dönemli ya da uzun dönemli, 
kontrollü klinik çalı şmalarda, terapötik dozlarda gösterilmi ştir. Metformin total kolesterol, 
LDL-kolesterol ve trigliserid düzeylerini dü şürür. Metformin ve glibenklamid kombinasyon 
tedavisiyle şimdiye kadar yürütülen klinik ara ştırmalarda, lipid metabolizması üzerindeki bu 
olumlu etkiler gösterilmemi ştir. 
 
Glibenklamid 
Glibenklamid orta derecede yarılanma ömrüne sahip i kinci ku şak bir sülfonilüredir. 
Pankreastan insülin salınımını uyararak, kan şekerinde akut dü şmeye neden olur; bu etkisi, 
Langerhans adacıklarında fonksiyonel beta hücreleri nin bulunmasına ba ğımlıdır. 
 
Glibenklamid ile, yemek yenilmesine yanıt olarak in sülin salgısının uyarılması büyük önem 
ta şıyan bir özelliktir. 
 
Diyabetiklerde glibenklamid uygulaması, post-prandi yal insülin uyarıcı yanıtın artmasını 
sa ğlar. İnsülin ve C-peptid salgısındaki post-prandiyal yanı t artı şı, tedaviden en az 6 ay 
sonrasına kadar kalıcıdır. 
 16 
 Metformin ve glibenklamid kombinasyonu 
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına  ve ayrı etki bölgelerine sahiptir, ama 
birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bile şiklerdir. Glibenklamid pankreası insülin salgılamas ı 
için uyarırken, metformin periferik (iskelet kaslar ı) ve hepatik insülin duyarlı ğı üzerine etki 
ederek, insüline kar şı hücre direncini azaltır. 
 
Diyet ve egzersiz ile kombine halde metformin ya da  glibenklamid monoterapileriyle 
yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi  için yürütülen, referans ürünler ile 
kar şıla ştırmalı, kontrollü, çift-kör klinik ara ştırmaların sonuçları, kombinasyonun glukoz 
regülasyonu üzerinde aditif bir etkisinin bulundu ğunu göstermektedir. 
 
Pediyatrik hastalar 
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabet ik almakta olan ya da almayan, ve yeterince 
kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9-16 ya şlarında 167 pediyatrik hasta üzerinde 26 hafta 
süreli, aktif kontrollü ve çift-kör bir klinik çalı şma yürütülmü ştür. Bu çalı şmada, 250 mg 
metformin hidroklorür ve 1.25 mg glibenklamidden ol u şan sabit bir doz kombinasyonu, 
HbA1c düzeylerinin ba şlangıç dönemine göre azaltılmasında, tek ba şına metformin 
hidroklorür ya da glibenklamidden daha etkili bulun mamı ştır. Bu nedenle, İNSUCOMB 
pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Kombinasyon ile ilgili 
Kombinasyon içindeki metformin ve glibenklamidin bi yoyararlanımı, bir tablet metformin ve 
bir tablet glibenklamid aynı anda alındı ğında görülene benzerdir. Kombinasyondaki 
metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı gıda al ımından etkilenmez, ancak 
glibenklamidin absorpsiyon hızı yeme ile artar. 
 
Metformin ile ilgili 
Emilim: 
Metformin ile oral uygulamadan sonra T maks ’a 2.5 saat içinde ula şılır. Sa ğlıklı ki şilerde, 500 
mg veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoyararl anımı yakla şık olarak %50-60'tır. Oral 
dozdan sonra, feçesle atılan, absorbe edilmemi ş bölüm %20-30 oranındadır. 
 17 
 Oral uygulamadan sonra, metformin emilimi doyurulab ilir niteliktedir ve tam de ğildir. 
Metformin emilim farmakokineti ğinin do ğrusal olmadı ğı varsayılmaktadır. 
Ola ğan metformin dozlarında ve doz uygulama şemalarında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 ila 48 saat içinde ula şılır ve genellikle 1 mikrogram/ml’den azdır. 
Kontrollü klinik ara ştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks ), maksimum 
dozlarda bile 4 mikrogram/ml'yi geçmemi ştir. 
 
Da ğılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritro sitler içine 
da ğılır. Kan piki, plazma pikinden daha a şağıdadır ve yakla şık aynı zamanda belirir. 
Eritrositler büyük olasılıkla ikinci bir da ğılım kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama 
da ğılım hacmi, Vd, 63 ile 276 l arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrarla de ğişmeden atılır. İnsanlarda hiçbir metabolit tanımlanmamı ştır. 
 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dk’dır; bu de ğer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyon yoluyla elimine edildi ğini gösterir. Oral dozu takiben görünür terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 6.5 saattir. 
 
Renal fonksiyon bozuldu ğunda, renal klerens kreatinindeki azalma oranında a zalır ve buna 
ba ğlı olarak uzayan eliminasyon yarılanma ömrü metform in düzeylerinin plazmada artmasına 
neden olur. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
Metformin farmakokineti ğinin do ğrusal olmadı ğı varsayılmaktadır. 
 
Glibenklamid ile ilgili 
Emilim: 
Glibenklamid oral uygulamadan sonra çok hızlı absor be (> %95) edilir. Pik plazma 
konsantrasyonlarına yakla şık 4 saatte ula şılır. 
 
  18 
 Da ğılım: 
Glibenklamid plazma albüminine yaygın olarak ba ğlanır (%99), bu durum belirli ilaç 
etkile şimlerinden sorumlu olabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glibenklamid karaci ğerde tamamen iki metabolitine metabolize olur. Hepa toselüler 
yetersizlik glibenklamid metabolizmasını azaltır ve  ekskresyonunu belirgin ölçüde yava şlatır. 
 
Eliminasyon: 
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılı r; eliminasyon 
45-72 saat içinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 4-11 saattir. 
Metabolitlerinin biliyer atılımı böbrek yetmezli ği durumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dk 
düzeyine gelinceye kadar, hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak artar. Böylelikle kreatinin klerensi 
30 ml/dk’nın üzerinde kaldı ğı sürece glibenklamidin eliminasyonu renal yetersiz likten 
etkilenmez. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya ş: 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalar ile, a ğırlık ve cinsiyet uyumlu sa ğlıklı eri şkinler 
arasında, glibenklamid ve metforminin farmakokineti k özellikleri farklılık göstermemektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kombinasyon ürünüyle klinik öncesi çalı şma yürütülmemi ştir. Metformin ve glibenklamid 
bile şenleriyle yapılan klinik öncesi de ğerlendirmelerde, klasik tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalı şmaları temelinde, insanlar için özel bir tehlike 
açı ğa çıkarılmamı ştır. 
 
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalı şmaları, gebelik, embriyonal-fötal geli şme, 
do ğum ya da post-natal geli şmeye yönelik, do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere i şaret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 4.6). 19 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon K30 
Mikrokristalin selüloz tip 101 
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz tip 102 
Magnezyum stearat 
Opadry  II pink 85F240091* 
 
* Opadry  II pink 85F240091; polivinil alkol, PEG 3350, titan yum dioksit, talk ve kırmızı 
demir oksit içerir. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu – PVC ambalaj malzemesiyle blisterlenir. 30 vey a 60 tablet, kullanma talimatıyla birlikte 
karton kutuda sunulur.   
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  20 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/515 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 