KISA ünüx uár,cisá
r. nrşrná rrnná ünüxüx ı,oı
PPNcaiN-K 400 IM enjektabl flakon
z. xaı,ár.lrár vr xı.Nrira.rár giLBâáNI
Etkin madde:
Flakon:
100000IU Benzilpenisilin'e (Penisilin G) eşdeõer Penisilin G Potasyum
300000 IU Benzilpenisilin'e (Penisilin G) eşdeõer Penisilin G Prokain62.5 mg
300 mg
Ampul:
Her bir ëûzücü ampul 1 mL enjeksiyonluk su iëerir.
Yardımcı madde(ler):
Lesitin (Soya yaõı) 3mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 .' ebakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Enjektabl toz iëeren flakon;
Beyaz' krem renkli toz ile berrak ve renksiz ëûzücü
4. KLáNáK Ùzrr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
PENCAiN-K, penisilin G'ye duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu ciddi enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklıõı süresi:
Atılım hızı gûz ûnüne alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak iëin tavsiye edilen gtınlük
dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik aralarla)
verilmesi gerekir. Bu bûlünmüş dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildiõinde gerekli kan
seviyelerini saõlamaya yetecek yükseklikte dozların seëilmesi gerekir.
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun aõırlıõına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin penisiline
duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye vereceõi cevaba baõlıdır.
Enfeksiyon etkeninin mümkün olduõu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi ûzellikle ûnemlidir
Bazen antibakteriyel ûzellikte başka bir ilaëla kombine kullanılması gerekebilir.
tlttAkut enfeksiyonların ëoõunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan soma en az 48 ila 72 saat
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında' romatizmal ateş riskini
aza|tmak iëin, tedavi en azl0 gün sürmelidir.
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde mutad dozlar:
Pnûmokok düil duyarlı streptokoklar ile oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem,
pnûmoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine baõlı olacak şekilde |2-24
milyon lU/gün eşit dozlara bûlünmüş olarak 4-6 saatte bir.
Duyarlı stafilokok suşlarıyla oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnûmoni,
perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona Ve şiddetine baõlı olacak şekilde 5-24 milyon
IU/gün eşit dozlara bûlünmüş olarak 4_6 saatte bir.
Antraks (âarbon): Günde en aZ 8 milyon IU, 6 saatte bir bûlünmüş doz|ar halinde.
Mikroorganizmanın duyarlılıõına gûre daha yüksek dozlar gerekebilir.
Aktinomikoz (yetişkinler iëin): Servikofasiyal vakalarda günde l-6 milyon IU, torasik ve
abdominal hastalık iëin günde |0-20 milyon IU.
Clostridia enfeksiyonları (yetişkinler iëin): Botulizm (antitoksin tedavisine ek olarak), õazlı
gangren (debridman velveya cerrahi gereklidir), tetarıoz (insan teáarıoz immunglobulin tedavisine
ek olarak): 20 milyon IU/gün.
Difteri (yetişkinler iëin): Taşıyıcı durumunun ûnlenmesi iëin antitoksin tedavisine yardımcı
olarak, l0-|2 gün süreyle bûlünmüş olarak günde 2-3 milyon IU/gün.
Erysipelothrix endokarditi (yetişkinler iëin): 12-20 milyon IU/gün 4-6 haftaboyunca.
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent anjini), alt solunum yolları ve genital bûlgenin
ciddi enfeksiyonlannda (yetişkinler iëin): Günde 5-l0 milyon IU.
Gram negatif basil enfeksiyonları (E. coli, E. aerogenes, A' faecalis, Salmonella, Shigella ve
Proteus mirabilis),bakteriyemi: Günde 20 - 80 milyon IU.
Listeria enfeksiyonları (L. mono cyt o ge ne s) :
Menenjit tanılı erişkinlerde: iki hafta süreyle günde |5 - 20 milyon IU.
Endokardit tanılı erişkinlerde: Dûrt hafta süreyle günde |5-20 milyon IU
Pasteurella enfeksiyonlan (P. multocida)' bakteriyemi ve menenjit (yetişkinler iëin): iki hafta
süreyle günde 4-6 milyon IU.
Fare ısırıõı hastalıõı (Spirillum minus veya streptobacillus moniliformis) (yetişkinler iëin): 3-
4haftaboyunca günde |2-20 milyon IU.
Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline duyarlı suşlar ile oluşmuş menenjit,
endokardit, artrit gibi) (yetişkinler iëin): Tedavi süresi enfeksiyon tipine gûre deõişmek üzere l0
milyon IU/gün.
2l trSifiliz:
Dozve tedavinin stresi hastanm yaşma ve hastalıõın safhasına gûre saptanır. Hastanın hastaneye
yatırrlması tavsiye edilir.
Meningokoksik menenjit velveya septisemi: 24 mi|yon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU
olacak şekilde.
Konjenital kalp hastalıõı, romatizma| veya diõer kazanılmış valvüler kalp hastalıõı olanlann
süregelen dental veya üst solunum yollarının cerrahi operasyonlarında bakteriyel endokarditin
proflaksisi iëin parenteral-oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir saat
ûnce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (ëocuklarda 30,000 ünite/kg), 600,000
ünite prokain penisilin G (ëocuklar iëin 600,000 ünite) ile karıştırılıp verilmelidir.
Uygulama şekli:
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin ëûzeltisi daha ëok
intramüsküler yolla kullanılır.
Bir arter veya sinir iëine ya da yakınına enjekte etmeyin.
Bir sinir iëine veya yakınına enjeksiyon yapılması kalıcı nûrolojik hasarlara sebep olabilir.
Parenteral ürünler uygulanmadan ûnce partiküllü madde varlıõı veya renk deõişimi aëısrndan
gûrsel olarak incelenmelidir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi :
Penisilin G gûreceli olarak non-toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli renal
yetmezlikte gerekmektedir. Ùnerilen dozaj rej imleri aşaõıdadır:
o Kreatinin klerensi < l0 mLldak]l.73 m2; Yfüleme dozunun tamamının uygulanmasını
(yukanda ûnerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila l0 saatte bir yükleme dozunun yansl
uygulanır.
o Kreatinin klerensi > l0 mlldak/I.73 m2 olan üremik hastalar: Yüklerne dozunun tamamının
uygulanmasını (yukanda ûnerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir yfüleme
dozunun yarısı uygulanır.
o Hepatik hastalık ve renal bozukluõun bir arada olduõu hastalarda ek doz modifikasyonları
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoõanlarda renal fonksiyon gelişimi tamamlanmadıõından penisilin eliminasyonu
gecikebilir. Bu nedenle bu hasta|arda dozaj ve uygulama sıklıõı uygun şekilde azaltılmalıdır.
Penisilin ile tedavi edilen tüm yenidoõanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratuvar kanıtları
aëısmdan deõerlendirilmelidir.
Pediyatrik dozlar genel olarak vücut aõırlıõına gûre tayin edilmektedir ve her hasta iëin bireysel
olarak hesaplanmalıdır.
1 milyon ünite/gün'ün altındaki doz|araihtiyaë duyanlara bu ilaë uygulanmamalıdır.
Ùnerilen doz|ar aşaõıdadır:
3lttFare-ısırıõı ateşi; Haverhill ateşi (S.
moniliformis'in neden olduõu endokardit ile
birlikte)Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve taşıyıcı
durumun ûnlenmesinde)Yenidoõan periyodundan soffa sifiliz
konj enital ve nûrosifiliz)Artit, menenj it, endokarditEndokarditMenenjitArtritDissemine Gonokokal Enfeksiyonlar
(penisiline-duyarlı suşlar)Duyarlı pnûmokok ve meningokok suşlarının
neden olduõu menenjitDuyarlı streptokok (S. Pneumoniae dahil) ve
meningokok suşlarının neden olduõu pnûmoni
ve endokardit sibi ciddi enfeksiyonlarEndikasyon
4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit doz|ar
halinde l50.000 ila 250.000 IUlkg/gün7 i|a l0 gün boyunca her 6 saatte bir eşit
bûlünmüş doz|ar şeklinde l50.000 ila 250.000
IU/kg/günl0 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg
şeklinde)45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun tipine
gûre deõişen tedavi süreleri boyunca 4
eşit doza bûlünmüş şekilde l0 milyon IU/gün4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit doz|arda
250.000 IUlkg/gün10 ila 14 gün her 4 saatte bir eşit doz|arda
250.000 IU/kg/gün7 i|a l0 gün 4 eşit doza bûlünmüş şekilde
100.000 IU/kglgün45 kg'ın altındaki hastalar:Etken organizmaya baõlı olarak 7 i|a 14 gnn
boyunca her 4 saatte bir eşit doz|ara bûlünmüş
şekilde 250.000 IUlkg/gün (maksimum doz 12
i|a 20 milyon ünite/gün)Her 4 ila 6 saatte bir eşit doz|ara bûlünmüş
150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve
enfeksiyon tipine gûre deõişmektedir.Dozai
Listeria enfeksiyonlannda (L. monocytogenes) yenidoõanlara günde 500.000 - l.000.000 ru
verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Penisilin G ile yapılan klinik ëalışmalar, yaşlı hastalann genë hastalara gûre farklı yanıt verip
vermediõini deõerlendirme aëısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta iëermemektedir. Rapor
edilen diõer klinik tecrübeler ise yaşlı Ve genë hastalar arasında yanıt aëısından fark olmadıõını
gûstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonda az;alma'
eş zamanlı hastalık ve diõer ilaë tedavileri daha sıklıkla gûrüldüõünden yaşlılar iëin doz seëimi
dozlama aralıõının alt sınınndan başlanarak yapılmalıdır.
Bu ilacın büyük oranda bûbrekler tarafindan atıldıõı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik reaksiyon riski düa yüksek olabilir. Yaşlı hastalarda
renal fonksiyon bozukluõu bulunması daha muhtemel olduõundan doz seëimi
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.
4ltl4.3. Kontrendikasyonlar
Penisilin ve türevlerine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadıõından grip Ve soõuk algınlıõında
kullanılmamalıdır.
Anamnezlerinde ëeşitli alerjenlere duyarlı olduõu bilinen kişilerde bir ûnlem olarak
kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal aşın duyarlık reaksiyonlarl rapor edilmiştir. Bu
durumun parenteral tedavide ortaya ëıkma olasılıõı oral tedaviden daha fazlıadır. Sûz konusu
belirtileri ûnlemek iëin hastanrn anamnezi dikkatle alınmalı; penisiline, sefalosporinlere ve diõer
alerjenlere duyarlı olup olmadıõı, alerjik hastalıklara yatkınlıõı soruşturulmalıdır. Bununla
birlikte anamnezinde ûzellik olmayan hastalarda da ender de olsa yukarıda belirtilen aşırı
duyarlık beliıtilerinin ortaya ëıkabileceõi gûz ûnünde tutulmalıdır.
Ùzellikle yüksek doz uygulanan hastalar Ve uzun süreli penisilin tedavisi gûrenlerde renal ve
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını deõiştirerek aşırı Clostridium dfficile
üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak uzere hemen hemen tiim
antibiyotiklerin kullanımı ile C. dfficile ile ilişkili diyare (psûdomembranûz kolit) bildirilmiştir
ve bu durum hafif diyareden yaşamı tehdit edici kolite kadar deõişen şiddette gûrülebilmektedir.
Antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen hastalarda psûdomembrarıûz kolit olasılıõı
düşünülmelidir. Psûdomembrarıûz kolit antibiyotik kullanımının ardından ay|ar sonra
gûrülebildiõi iëin tıbbi hikayenin dikkate alınmasr gerekmektedir.
Psûdomembrarıûz kolitten şüphelenildiõinde veya teşhis doõrulandıõında ilaë kesilmelidir.
Klinik olarak gereken şekilde SlVı Ve elektrolit idamesi, protein desteõi, C.dfficile'ye karşı
antibiyotik uygulaması ve cerrahi deõerlendirme yapılmalıdır.
Uzun süreli tedavi sırasrnda mantar gibi penisiline duyarlı olmayan mikroorganizmaların
gelişebileceõi gûz ûnünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya ëıkması halinde
uygun ûnlemler alınmalıdır.
Kanıtlanmış Veya kuwetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda veya
profilaktik amaëla penisilin G kullanılmasrntn hastaya yararh olması beklenmez ve ilaca direnëli
bakterilerin gelişme riskini artırmaktadır.
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak izere
uygun takip gerektirmektedir.
Herhangi bir alerjik reaksiyon oluştuõunda penisilin G derhal kesilmeli Ve uygun tedavi
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. oksijen,
intravenûz steroid ve intubasyon gerektiõi şekilde uygulanmalıdır.
5lrrEritem, kabarcık, kızarıklık ya da dûküntü prokain duyarlılıõı gûstergeleridir. Bu duyarlılık
barbituratlar dahil genel yûntemlerde tedavi edilmelidir. Penisilin G prokain preparatları
kullanılmamalıdır. Antihistaminik ilaëlar prokain reaksiyonlarında yararlı gûrünmüştür.
Prokain reaksiyonları
Ùzellikle büyük ve tek doz halinde uygulandıõında (4.8 milyon ünite), bazı kişilerde prokaine
karşı hızlı ve toksik reaksiyonlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar anksiyete, konfüzyon, ajitasyon,
depresyon, halsizlik, nûbet geëirme, halüsinasyonlar, saldırganlık ve ''yaklaşan ûlüm korkusu'' ile
ifade edilen zihinsel bozukluklardır. Kontrollü ëalışmalarda büyük doz|atda penisilin G prokain
alan 500 hastadan birinde bu reaksiyonlar gûrülmüştür. Bu reaksiyonlar geëicidir ve 15 ila 30
dakika sürer.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esnasında
"potasyum iëermez".
PENCAIN-K soya yaõı (lesitin) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
Laboratuvar etkileşimleri :
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict ëûzeltisi, Fehling ëûzeltisi veya Clinitest@ tablet ile
yapılan idrarda gluko"'_ tayinlerinde yanlış-pozitif sonuë ëıkabilmektedir. Bûyle bir etkileşim
enzim-temelli Clinistix' ve Tes-Tape@ gibi testlerde olmamaktadır.
Penisilin Gbazı test yûntemlerinde psûdoproteinuri ile ilişkilendirilmiştir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (ûrn. eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol Veya
sülfonamidler) bir arada kullamlması halinde penisilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle birlikte
kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Probenesidle birlikte kullanıldıõında, penisilinin renal tiibüllerden sekresyonunun blokajına baõlı
olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir.
Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarışarak penisilinin yarılanma-ûmrünü uzatabilen
diõer ilaëlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin,tiyazid diüretikleri, furosemid ve
et*rinik asittir.
oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. oral kontraseptif
kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve diõer doõum kontrol yûntemleri hakkında
bilgilendirilmelidirler.
Metotreksat ile beraber kullanıldıõında metotreksatın atılımını azaltabileceõinden metotreksatın
toksisite riski artabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
6l1r4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Penisilin G, oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde kazanı|an tecrübe fetüs üzerine istenmeyen
etki aëısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaëların fetüs
üzerine zatarlı etkilerinin dışlanabileceõini gûsteren uygun Ve iyi-kontrollü ëalışma
yapılmamıştır.
Hamilelerde yeterli ëalışma olmadıõından, ancak ëok gerekli olduõu takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Penisilinler anne sütüyle atıldıõından, penisilin G emzirme dûneminde uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda fertilite bozukluõu ile ilgili kanıt gûzlenmemiştir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (ulll0), yayg|n (>1/100, <1/l0), yaygn olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek
(>l/10.000, <IlL 000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: ilaca baõlı eozinofili
Bilinmiyor: Tedavinin kesilmesi ile düzelen nûtropeni, daha ûnce ilacı yüksek dozlarda
kullanmış ve 10 milyon IU/gün'den yüksek doz|arda intravenûz penisilin G ile tedavi edilen
hastalarda ortaya ëıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coombs-pozitif hemolitik anemi ve
penisilinin yüksek doz|arı ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak gelişebilen kanama
diy atezi ortaya ëıkabilir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere karşı geliştiõi rapor edilen alerjik
reaksiyonların insidansı farklı ëalışmalarda o/o 0'7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon genellikle
daha ûnce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi sırasında erken
reaksiyonlar ortaya ëıkmıştır. Bûyle durumlarda, daha ûnce, süt veya aşılarda eser miktarlarda
bulunan penisiline maruziyetin olduõu tahmin edilmektedir.
TlrrPenisiline karşı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiştir - erken ve gecikmiş tip
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika iëerisinde ortaya ëıkmakta
ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve kaşıntıdan anjiyonûrotik ûdem, laringospazm, bronkosPzfr,
hipotansiyon, vasküler kolaps Ve ûlüme kadar deõişmektedir. Bûyle erken anafilaktik
reaksiyonlar ëok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden Sonra gûrülmektedir. Fakat oral
tedaviyi takiben de az sayda anafilaksi vakası bildirilmiştir. Bir başka erken-reaksiyon tipi olan
hızlandırılmış reaksiyon da ilaë uygulanmasını takiben 20 dakika ile 48 saat iëerisinde ortaya
ëıkabilmektedir ve ürtiker, kaşıntı, ateş ve ara srra laringeal ûdem ile kendini gûsterebilmektedir.
Penisilin tedavisine karşı gelişen gecikmiş reaksiyonlar genellikle tedavinin başlamasrndan
sonraki l ila 2 hafta iëerisinde ortaya ëıkmaktadır. Belirtiler, Senrm hastalıõı-benzeri
semptomlar, yani ateş, halsizlik, ürtiker, miyalji, arttalji, karın aõrısı ve makülopapüler
erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar deõişen ëeşitli cilt dûküntülerini iëermektedir.
Penisilin ëûzeltilerinihazırlayankişilerde kontakt dermatit gûzlenmiştir.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diõer spirotekal enfeksiyonları (ûr. Lyme hastalıõı,
nüks eden ateş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi başlatıldıktan soffa ortaya ëıkan sistemik
bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin başlatılmasından sonraki bir ila iki saat iëerisinde başlar
ve 12 l|a 24 saat iëerisinde kaybolur. Ateş, üşüme, miyaljiler, baş aõrısı, kütanûz lezyonlarda
alevlenme, taşikardi, hiperventilasyon, vazodilatasyonla birlikte ateş basması Ve hafif
hipotansiyon ile karakterizedir. Herxheimer reaksiyonunun patogenezinde spiroketlerden
salıverilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu olabilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Potasyum penisilin G (1 milyon ünitesi 1.68 mEq potasyum iyonu iëerir) intravenûz
olarak yiiksek doz|arda verildiõinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemiye gibi elektrolit
bozukluõuna yol aëabilir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Yüksek intravenûz dozların uygulamasını takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler,
nûbetler ve koma dahil nûrotoksik reaksiyonlar bildirilmiştir ve bu reaksiyonların gûrülme
ihtimali renal fonksiyon bozukluõu bulunan hastalarda daha fazladır'
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Bilinmiyor: Penisilin G tedavisi sırasında veya tedavi sonrasında psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Ùzellikle oraltedavi ile olmak izere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil ve
diõer gastrointestinal iritasyon semptomları ortaya ëıkabilir.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve interstisyel nefrit yüksek intravenûz doz|arda Penisilin G ile
ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonun belirtileri ateş, dûküntü, eozinofili, proteinüri, eozinofilüri,
hematüri Ve serum üre azotunda yükselme olabilir. Hastaların ëoõunda Penisilin G'nin
bırakılması Sonucu reaksiyon düzelmektedir.
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya ëıkabilir. intravenûz uygulama ile enjeksiyon yerinde
aõrı bildirilmiştir.
8/llâüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soması şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e- posta:
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Enjektabl penisilinlerle kasti veyakaza ile akut doz aşımı riski beklenmez. Bununla beraber, beta
laktamlann yüksek BoS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsiyonlar, ajitasyon, konfiizyon,
asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nûbetler ve ensefalopati dahil
nûrolojik advers reaksiyonlar gûrülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir. Doz aşımı ûzellikle
şiddetli renal yetmez|iõi bulunan hastalarda ortaya ëıkabilir.
Doz aşımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta semptomatik olarak tedavi edilir.
Gerekirse destekleyici ûnlemler alınır. Potasyum penisilin G hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştınlabilir fakat bu yûntemin etkililik derecesi kesin deõildir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Peni silinler, B eta-laktam aza duy arlı peni si linler
ATC kodu: J01CE01
Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara karşı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir.
Hücre duvan mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birëok stafilakok
Suşunun da dahil olduõu penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili deõildir.
Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten suşlan harië), streptokoklara (A, B, C, G, H, L ve
M grupları), pnûmokoklara ve Neisseria menángitádis'e karşı in vitro o|arak ëok etkilidir.
Penisilin G'ye in vitro olarak duyarlı diõer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae,
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces türleri, Spirillum
mánus, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptospira'dır. Treponema
pallidum ëok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin aşaõıdaki tiirleri penisilin G'nin intravenûz
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duyarlıdırlar: Escherichia coli suşlarının
bazılar1 Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcalágenes
faecalis. Penisilin G artık bu organizmaların oluşturduõu enfeksiyonlar iëin tercih edilen bir ilaë
deõildir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir.
9l rrDaõılım:
Penisilin G akciõer, karaciõer, bûbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak izere vücudun
birëok bûlgesine daõılım gûsterir. inflamasyon varlıõında abselerdeki, orta kulaktaki, plûral,
peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki penisilin miktarı duyarlı bakterilerin ëoõunu inhibe etmeye
yeterlidir. inflamasyon olmadıõı durumda gûz,beyin' beyin-omurilik sıvısı (BoS) veya prostata
penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda penisilin G'nin BoS'a penetrasyonu
BoS/serum orarıı Yo 2 i|a Yo 6 olacak şekilde fazlalaşmaktadır. inflamasyon ayrrca perikardiyal
slvlya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin G aktif şekilde safraya atılmaktadır ve aynı anda
serumda elde edilenden en az |0 kat yüksek düzeyler elde edilmektedir. Penisilin G insan
po l imorfonükleer lûko sitlerin e zay ıf penetre olmaktadır.
Biyotransformasyon:
IM yoldan verilen penisilin G'nin Yol5-30'u inaktif türevlerine karaciõerde metabolize edilir.
Eliminasvon:
Penisilin G klerensi normal bireylerde aõırlıklı olarak bûbrek yoluyladır. Esas olarak tübüler
sekresyona uõrayarak idrarla atılır. Glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun sonucudur.
Bûbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G'nin eliminasyon yafl ûmrü 20-30
dakikadır.
300.000 Iu'lik total dozun % 58-85 kadarı 5 saatlik bir süre iëinde idrarla atılır. Bu yüzden
bûbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen yüksek Serum
seviyelerini sürdürmek iëin yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yenidoõanlarda, küëük bebeklerde
ve bûbrek fonksiyonları yetersiz kişilerde atılım ûnemli derecede gecikir. Penisilin G'nin Serum
yarılanma-ûmrü yaş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 ila 6 günlük bebeklerde 3.2
saatten 14 gün veyaizeri bebeklerde 1.4 saate kadar deõişir.
Az miktarda feëes, safra ve anne sütüyle elimine olur.
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonları daha düşük olmasına raõmen sodyum ve potasyum
formlarına gûre daha etkilidir. Uygulandıktan l-4 saat sonra doruk düzeye ulaşır ve 5-7 gtin
Soffasrna kadar saptanabilir düzeylerde kalır.
Do õrusallık/doõrusal olmayan durum :
Kreatinin klerensi ile yapılan ûlëümlere gûre serum eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon
arasında en düşük renal fonksiyon aralıõı da dahil olmak izere doõrusal ilişki bulunmaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun-dûnem hayvan ëalışmaları yapılmamıştır
6. FARMAsÙráx Ùzrı-ı-áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lesitin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Veri yoktur.
10/116.3. Raf ûmrü
48 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5o C' nin altındaki o da sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, aõzı kauëuk tıpa üzerine metal kapşonlu renksiz cam flakonda steril toz ile
renksiz cam ampulde l mL enjeksiyonluk su ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
BiLiM iraë SAN. ve ıic. a.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:l84
34440 Beyoõlu _ ásreNgur
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212)27629 19
8. RUHSAT NUMARASI
186/22
9. RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 03.02.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 24.11.2009
l0. KßB,ßN YENáLENME TARáHá
tt/rl