  1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VOLPAN KOMPOZE  film tablet 
 2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
  Etkin madde:  Her bir  film tablet 500 mg parasetamol , 30 mg kodein fosfat  ve 30 mg kafein içerir.   
  Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet Beyaz renkli çentikli tablet.  
Çentiğin amacı  yanlızca yutmak i çin tabletin k ırılmas ını kolayla ştırmak i çindir, e şit do zlara 
bölünmesi iç in de ğildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda tek başına parasetamol, ibuprofen veya asetil salisilik asit gibi diğer analjeziklerle giderilemeyen akut, orta ve şiddetli ağrıların (romatizmal ağrılar, kas ağrısı, sırt ağrısı, nevralji, migren, baş ağrısı, diş ağrısı ve dismenore gibi) kısa süreli tedavisinde endikedir.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Semptomları kontrol etmek için en düşük etkili doz  gereken en kısa tedavi süresinde 
kullanılarak istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
6-8 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz parasetamol için 4000 mg’dır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
12-18 yaş arası  çocuklar:  
12-18 yaş arası çocuklarda günlük maksimum kodein dozu 240 mg’ı geçmemelidir. Bu doz 
gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi 3 gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar   2/17 
 değer lendirilmelidir  
 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezli klerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.   24 saatte 4 tabletten fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar 
saatten az ara vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi 
tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 Geriyatrik popülasyon:    
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak VOLPAN KOMPOZE  içerdiği kafein nedeniyle 
yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır.   
  4.3 Kontrendikasyonlar   
• Parasetamol, kafein , kodein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
• Şiddetli MSS (santral sinir sistemi) depresyonu, beyin- omurilik sıvısı (serebrospinal) veya 
kafa içi (intrakraniyal) basıncı artışı ve kafa travma sı geçiren hastalar  
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi >9) ve şiddetli böbrek yetmezliği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
• Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi    
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyol itik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç kullanımı 
ya da anksiyete bozukluğu  
• Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
• Obstrüktif uyku apne sendromu tedavisi için uygulanan tonsillektomi ve/veya 
adenoidektomi sonrasında, post -operatif ağrı kontrolü için 18 yaş altında kullanımı 
kontrendikedir.  
• Emziren  kadınlarda (bakınız  bölüm 4.6)  
• Riskleri  nedeniyle, CYP2D6  ultra hızlı metabolize  eden  kişiler  hangi  yaşta  olursa  
olsun kodein kullanımı  kontrendikedir. 
• 12 yaşından  küçük  çocuklarda  kullanımı  kontrendikedir.  
   3/17 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anemisi  olanlarda,  akciğer  hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor  kontrolü altında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Önceden  mevcut  hepatik  hastalığı  bulunan  hastalar  için, yüksek  dozda  veya  uzun süreli  
tedaviler  esnasında  periyodik aralıklarla  karaciğer  fonksiyon tetkikleri  yapmak  gerekebilir.   
 Hafif ve orta böbrek yetmezliği olan hastala rda, doktorun parasetamol  kullanımının  yarar/  
risk oranını  dikkatle değerlendirmesi gerekir.  Doz ayarlaması  yapılmalı  ve hasta kesintisiz  
izlenmelidir.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Akut  yüksek  dozda  ciddi  karaciğer toksisitesin e neden olur. Erişkinlerde kronik  günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Hepatotoksisite  riskinden ötürü,  parasetamol,  tavsiye  edilenden  daha yüksek dozlarda  ya da 
daha  uzun süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya  orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  (Child -Pugh  
kategorisi  <9) olan  hastalar, parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.  
 Terapötik  dozlarda parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  (ALT)  
düzeyi  yükselebilir. 
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  ile hepatik  oksidatif  stresi  artıran  ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı,  alkolizm,  sepsis  veya diabetes  mellitus  gibi 
çeşitli  durumlar hepatik toksisite  riskinde artışa  yol açabilir.  
 Sepsis  gibi glutatyon eksikliği  olan hastalarda,  parasetamol  kullanımı  metabolik  asidoz  riskini  
arttırabilir.  
 Ciddi bir  enfeksiyonunuz  varsa bu metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir.  
 Metabolik  asidoz  belirtileri şunlardır:  
• Derin,  hızlı ve  zorlanarak  nefes  alıp vermek  
• Mide  bulantısı  ve kusma  
• İştahsızlık  
 Yüksek  dozlarda parasetamolün  uzun süreli  kullanılması böbrek hasarına neden olabilir  
 Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle kombinasyon halinde  kesintisiz  parasetamol  
kullanılması,  kalıcı  böbrek hasarına  ve böbrek yetmezliği riskine  (analjezik  nefropatisi)  yol 
açabilir.  
Glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  olanlarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Seyrek  olarak  
hemoliz  vakaları  görülebilir. 
   4/17 
 Aşağıdaki  durumlarda  özel önlem  alınmalıdır  (dozun azaltılması  ve/veya  dozlar  arasındaki  
sürenin  uzatılması):  
• Gilbert  Sendromu (glukuroniltransferaz  eksikliğine bağlı  düzensiz  selim  ikter)  
• Hematopoietik  disfonksiyon  
 
Hasta,  doktor  tarafından  başka  şekilde  belirtilmedikçe  ağrı kesicilerin  düzenli  olarak  uzun  
süreli  kullanılmaması gerektiği  konusunda  uyarılmalıdır.  Baş ağrısının  tedavisi  amacıyla  
sürekli  ağrı kesici  kullanılması, kronik baş  ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün  aşırı dozunda, doza  bağlı  olarak  hepatik  nekroz  görülebilir.  12-48 saat içinde  
karaciğer  enzimleri  yükselebilir,  protrombin  zamanı  uzayabilir.  Ancak,  klinik  semptomlar  
dozun alınmasından  1-6 gün sonrasına  kadar  görülmeyebilir.  
 
10 g’ın  üzerinde alınması  durumunda toksisite  görülmesi  muhtemeldir.  
 
Astım,  kronik rinit ve kronik ürtikeri  olan ve özellikle  diğer  antiinflamatuvar  ilaçlara aşırı 
duyarlılığı  olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  Duyarlı  kişilerde,  propifenazon  ve 
parasetamol  içeren  ilaçlarla  nadiren  astım  krizleri ve  anaflaktik  şok bildirilmiştir.  
Alkolik  karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
Orta düzeyde  alkol  ile birlikte  eşzamanlı  parasetamol  alınması,  karaciğer  toksisitesi riskinde  
bir artışa  yol açabilir.  
Parasetamol  veya  kodein  içeren  diğer  ilaçların  VOLPAN KOMPOZ E ile eşzamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kodein  morfin  tipi ilaç bağımlılığı  yapabilir.  Özellikle  uzun süreli  kodein kullanımı sonrası  
oluşabilecek  bağımlılık  ilaç kesilmesini takiben  yorgunluk, sinirlilik  gibi bulgular  şeklinde  
ortaya  çıkabilir.  Bu nedenle  uzun süreyle kullanılacaksa doktor  gözetiminde alınmalıdır.  
 3 gün içerisinde  yeni semptomların  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  azalmaması  halinde  
hastaların  parasetamol  kullanmaya  son vermesi  ve bir doktora danışması  önerilir. 
 Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya  daha önce  kullanım  hikâyesi  olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık, döküntü veya  bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanımının bırakılması ve 
alternatif  bir tedaviye  geçilmesi  gerekmektedir.  Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen  kişi 
bir daha  bu ilacı veya parasetamol  içeren  başka  bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum, ciddi  ve 
ölümle  sonuçlanabilen Steven  Johnson Sendromu  (SJS),  toksik epidermal  nekroliz  (TEN)  ve 
akut generalize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  cilt reaksiyonlarına neden  
olabilmektedir.  
 Obstrüktif  bağırsak  bozuklukları  ya da akut abdominal  koşullar  bulunan hastaların  bu ürünü  
kullanmadan önce bir  doktora  danışmaları  gerekir.  
Bir kolesistektomi öyküsü  olan hastaların,  bazı hastalarda akut pankreatite neden olabilmesi  
nedeniyle bu ürünü kullanmadan  önce bir  doktora  danışmaları  gerekir.  
 Bu ürünü alırken  aşırı kafein  alımından  (örn. kahve, çay ve bazı kutu içecekler)  
sakınılmalıdır.    5/17 
  
CYP2D6  metabolizması  
Kodein, karaciğer  enzimi  CYP2D6  tarafından  aktif metaboliti olan morfine  metabolize  edilir.  
Eğer  bir hastada bu enzimin  eksikliği  varsa  ya da tamamen  yok ise uygun bir analjezik  etki 
elde edilmeyecektir.  Hesaplamalar  Beyaz popülasyonun %7’sine  kadar  olan bölümünde  bu 
eksikliğin  bulunabileceğini  göstermiştir.  Bununla  birlikte,  eğer bir hasta yoğun  ya da ultra- 
metabolizer  ise yaygın olarak  reçetelenen  dozlarda  dahi yan etki gelişme  riski yüksektir.  Bu 
hastalar  kodeini  hızla  morfine  dönüştürmekte, bu durum  beklenenden daha yüksek serum  
morfin  düzeyleri  ile sonuçlanmaktadır. Opioid  toksisitesinin  genel  semptomları  konfüzyon,  
somnolans,  yüzeyel  nefes,  küçük pupillalar,  bulantı,  kusma, konstipasyon ve iştahsızlığı  
içermektedir.  Ciddi  olgularda, yaşamı  tehdit  edici  ve çok nadiren de fatal olabilen  dolaşım  ve 
solunum depresyonu semptomlarını  içerebilir.  
 
Çocuklarda post -operatif  kullanım  
Yayınlanmış  literatürde,  çocuklarda obstrüktif  uyku  apnesi  için yapılan  tonsillektomi  ve/veya  
adenoidektomi  sonrasında  post-operatif  olarak  verilen  kodeinin,  ölüm  de dahil  olmak  üzere  
nadir, ancak  yaşamı  tehdit  edici  advers  olaylara  neden  olduğu konusunda  bildirimler  
bulunmaktadır  (ayrıca bkz. bölüm  4.3). Tüm  çocuklar  uygun  doz aralığı  içinde  olan kodein  
dozları  almışlardır;  bununla  birlikte,  bu çocukların kodeini  morfine  metabolize etme  
özelliklerinin  ultra -hızlı ya da yoğun olduğu konusunda  kanıtlar saptanmıştır.  
 
Solunum fonksiyonu  bozuk olan  çocuklar  
Nöromusküler  bozuklukları, şiddetli  kardiyak ya da solunum  bozuklukları;  üst solunum  veya 
akciğer  enfeksiyonları;  çoklu  travma  veya  uzamış  operasyon  işlemleri  haiz solunumu  risk 
altında olan  çocuklarda kodein kullanımı  önerilmez.  
 
12 yaş ve üzeri  çocuklarda kodein kullanımı  apne,  solunum  depresyonu ve pediyatrik 
ölümlere neden  olabileceği  yarar -risk değerlendirmesi  yapılarak  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.   
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolü n yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına n eden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetam ol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
  Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramf enikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.    6/17 
  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin tür evleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir . Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olma dan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.    
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.   
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.   Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.   St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte  alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 Oral kontras eptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
 Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun ( 520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek 
doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol gibi maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır.  Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı antagonistik etkiye sahiptir.    Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.      7/17 
  
Kafei nin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.     Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokörlerin hipotansif etki sini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir.  
  Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir.   Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  Pipemidik asit klerensini azaltarak , kafeinin etkisini artırır.    
  Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.  Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 Kodein:  
Kodein, metoklopramid  ve domperidonun gastrointestinal  hareket  üzerindeki  etkilerini 
antagonize edebilir.  
 
Kodein, alkol,  anestetikler,  hipnotikler, sedatifler,  trisiklik  antidepresanlar  ve fenotiyazinleri  
içeren  merkezi sinir  sistemi depresanlarının  merkezi depresif etkilerini  güçlendirir.  
 Petidin  ile birlikte  alınan  MAO inhibitörleri  ağır MSS  uyarısı  ya da baskılanmasıyla  ilişkili  
olmuştur  (hipertansiyon ya da hipotansiyon  dahil). Bu durum  kodein ile  ortaya  konmamış  olsa 
da, benzer  bir etkileşimin  oluşması  mümkündür  ve bu nedenle  hasta MAO inhibitörleri  
alırken  ya da MAO  inhibitörünün kesilmesinden sonra  2 hafta  süreyle  kodein  kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 Opiat  analjezikleri  monoamin oksidaz  inhibitörleriyle  (MAOI)  etkileşime  girebilir  ve 
serotonin  sendromu  ortaya çıkar.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon    Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C    Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.    8/17 
   
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan el de edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir.   Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim /ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Yine de g ebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Kodeinin solunum depresyonu ve kalp malformasyonları ile olası ilişkisi göz önüne 
alındığında, ürünün bu dönemdeki kullanımından kaçınılmalıdır. 
  Kafeinin spontan düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.   
 VOLPAN KOMPOZE , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
  Laktasyon dönemi   
Parasetamol ve kafein, muhtemelen önemsiz ve emzirmeye uygun olduğu düşünülen çok 
küçük miktarlarda anne sütüne geçer.  
 
VOLPAN KOMPOZE içeriğinde bulunan kodein, anne sütü aracılığı ile bebeğe geçtiğinden emziren anneler de kodein kullanımı kontrendikedir .  
 Normal terapötik dozlarda kodein ve aktif metabolitinin anne sütüyle beslenen bebeği 
olumsuz etkilemesi olası değildir. Bununla birlikte, hasta CYP2D6'nın ultra hızlı metabolize edicisi ise, anne sütünde daha yüksek aktif metabolit olan morfin seviyeleri bulunabilir ve çok nadir durumlarda ölümcül  olabilen bebekte opioid toksisitesi semptomlarına neden olabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
Bazı çalışmalarda nonsteroidal anti inflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılma mıştır.  
 Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır.     
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiy e neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.   
      9/17 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Bazı hastalarda parasetamol , kodein ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya 
somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir. Bu ilaç muhtemelen araç kullanma 
becerilerinizi etkileyecektir.   
İlacın sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar araba kullanmayın.   4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
VOLPAN KOMPOZE ’ye bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.     Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki tespi t edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabilite, sinirlilik, anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur. Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol 
doz aşımına bağlı karaciğer toksisitesi ile ilişkili olabileceği de göz  önünde 
bulundurulmalıdır.    Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler VOLPAN KOM POZE  veya kafein içerikli diğer 
ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  
 Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
  Kodeinin düzenli olarak  uzun süreli  kullanılmasının  bağımlılığa  ve tedavi  kesildiğinde  
huzursuzluk ve  irritabilite semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.  
 Ağrı kesicilerin  baş ağrıları  için uzun süre kullanılması  baş ağrılarını  daha  kötü yapabilir.  
 Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Seyrek:  Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı 
değişiklikleri.  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz   Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker    10/17 
 Çok seyrek: Lyell sendromu, Steven Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Anafilaksi, b ronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni   
  
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Bilinmiyor : Yüksek  dozlarda uzun süre kullanımdan  sonra ilaç bağımlılığı  ulaşabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati uzun süreli  
kullanımda baş  ağrısının  kötüleşmesi.  
 
Kardiyak hastalı klar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek:  Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkoşpazm  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Bilinmiyor: Akut pankreatit, ağız kuruluğu   
Hepatobiliyer hastalıklar  Seyrek:  Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  Bilinmiyor: Terleme   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz    
Bilinmiyor: İdrar yapma güçlüğü  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
   11/17 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol:  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. K araciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 
14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma p arasetamol konsantrasyon u veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer h ücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katk ıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 10 g ve üzerindeki dozlarda parasetamol almış yetişkinlerde karaciğer hasarı gelişebili r. Risk 
faktörü olan hastalarda, 5 g ve üzerindeki dozlarda parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  Semptom ve belirtiler:  Solgunluk,  anoreksi,  bulantı  ve kusma  parasetamol  aşırı dozajının sık görülen erken  
semptomlarıdır.  Hepatik  nekroz  parasetamol  aşırı dozajının, dozla  ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik  enzimler  yükselebilir  ve protrombin  süresi  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat  klinik  
semptomlar ilacın  alımını takiben  1 ila  6 gün  içinde  belirgin  olmayabilir.  
 Tedavi:  Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak için parasetamol  aşırı dozajı  hemen  tedavi  
edilmelidir.  Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı  (gastrik  lavaj  veya  aktif kömür)  takiben  
intravenöz  N-asetilsistein  veya oral metionin  vermek  gerekir.  Eğer  hasta  kusuyorsa  veya aktif 
kömür  ile konjugasyon yapılmışsa  metionin  kullanılmamalıdır.  Doruk plazma parasetamol  
konsantrasyonları  aşırı dozu takiben  4 saate  kadar  gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite  
riskini  belirlemek  için plazma  parasetamol  düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına  
kadar  ölçülmelidir.  Ek tedavi  (ilave  oral metionin  veya intravenöz  N-asetilsistein)  kan 
parasetamol  içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre  ışığı  altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik  enzim  indükleyici  ilaçlar  alan hastalarda,  uzun süredir  alkol  bağımlısı  olanlarda  veya 
kronik  olarak  beslenme eksikliği  olanlarda  N-asetilsistein  ile tedavi  eşiğinin  %30-50 
düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar  parasetamolün  toksik etkilerine  karşı  daha  duyarlı  
olabilirler.  Parasetamol  aşırı dozajını  takiben gelişebilecek  fulminant  karaciğer  yetmezliği  
tedavisi  uzmanlık gerektirir.  
   12/17 
 Kodein:  
Semptomlar:  
Solunum  depresyonunun  yanı sıra, merkezi  sinir sistemi  depresyonu  da gelişebilir.  Pupillalar  
çok küçük boyutta  olabilir  ve bulantı  ve kusma  sıktır.  Olası  ancak  pek muhtemel olmayan  
etkiler  hipotansiyon  ve taşikardidir. Kodeinin  doz aşımı  etkileri  alkol  ve psikotropik ilaçların  
eşzamanlı  alınması  durumunda şiddetlenebilir.  
 
Tedavi  
Koma  veya solunum  depresyonu varsa,  erişkinlerde  0.4-2 mg ve çocuklarda  0.01 mg/kg  vücut  
ağırlığı  dozunda, tercihen  intravenöz  olarak  nalokson verilir.  Yanıt  yoksa  doz iki dakika  sonra  
yinelenir. Ciddi  biçimde  zehirlenmiş  hastada daha yüksek dozda  (4 mg) nalokson gerekebilir.  
IV damar  yolu açılması mümkün değilse  veya  hasta hastaneden gitme  tehdidinde  bulunuyorsa  
solunum  arresti  riskini  azaltmaya yardımcı  olacağı  için intramüskuler  nalokson bir alternatif  
olabilir.  Yüksek dozda  naloksona  karşı  kesin  bir opioid doz aşımı  yanıtı  gelmiyorsa,  bir başka  
MSS depresanı  ilaç alınmış olması veya beyin hasarı varlığı  düşünülmelidir. 
 MSS  ve solunum  depresyonu  yinelenmesi bakımından hasta  dikkatli  gözlem  altında  
tutulmalıdır.  Nalokson  dozlarının  yinelenmesi  gerekebilir.  Bu durumda, intravenöz  nalokson 
infüzyonu yararlı  olabilir.  Saat başına  başlangıç  dozunun %60’ının uygulanması  yararlı  bir 
başlangıç  noktasıdır.  IV pompa  kullanarak  infüzyon için 200 mikrogram/ml  solüsyon 
kullanılabilir  ve doz klinik  yanıta  göre uyarlanır.  İnfüzyonlar  hastanın  klinik  durumunun sık 
değerlendirilmesinin yerine geçmemektedir.  
 Bilinçte  bozulma  varsa,  açık bir hava  yolu, yeterli ventilasyon  ve oksijenasyon gecikmeden  
sağlanmalıdır.  
 Hava yolu açık tutulabiliyorsa, erişkinlerde  350 mg’dan fazla  ve çocuklarda  5 mg/kg’dan  
fazla ilaç alındıktan  sonraki  1 saat içinde  uygulanması  mümkünse,  aktif kömür  (erişkinlerde  
50 g;  çocuklarda 10- 15 g) uygulanması  düşünülebilir. 
 Doz aşımından  sonra  hasta en az 4 saat gözlenmelidir. Hastadaki  ilerlemeye göre diğer  
destekleyici  önlemler alınmalıdır.  
 VOLPAN KOMPOZE  doz aşımının  tedavisi,  antidot  tedavisi  için plazma parasetamol  
düzeylerinin  değerlendirmesini ve kodein  ve kafein  toksisitesinin  belirti  ve semptomlarının  
semptomatik  tedavisini gerektirir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE51  
      13/17 
 Etki mekanizması:  
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini ağrı eşiğini 
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek gösterir.  
 Kafein metilksantin türevi bir ilaçtır. Bazı baş  ağrısı tiplerinde beyin damarlarının 
genişlemesinin rol oynadığı ve kafeinin bu damarların daralmasını sağlayarak parasetamolün ağrı kesici etkisine katkı sağladığı düşünülmektedir.    Kodein merkezi olarak etkili zayıf bir analjeziktir. Kodein etkisini µ opioid reseptörleri 
aracılığı ile gösterir; ancak kodeinin bu reseptörlere affinitesi düşüktür ve analjezik etkisi morfine dönüşmesine bağlıdır. Kodein, özellikle diğer analjezikler ile kombine edildiğinde, akut nosiseptif a ğrıda etkin olduğu gösterilmiştir.  
  5.2 Farmakokinetik özellikler    Genel özellikler:  
 
Parasetamol   
Emilim:   
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol m iktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.    
Dağılım:   
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tmaks) sonra 4,3+1 ,7 um/ml (Cmaks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 l/ kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   
  
Biyotransformasyon:   
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.   
    14/17 
 Eliminasyon:    
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat arasındadır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.   
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu met abolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve ka raciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar i lerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
  Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.   
Dağılım:  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30- 40 
dakika içinde C maks’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0 ,5 l/kg’dır. Kafein plasentayı asabilir 
ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asitilamin -6- 
amino -3metilurasil’dir.  
  
Eliminasyon :  
Kafeinin ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum :  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farma kokinetiği doğrusaldır.  
  
Kodein  
Emilim: 
Kodein, ağız  yolundan  alınımını takiben  iyi ve tam olarak  emilir.  15-30 dakika  sonra analjezik  
etkisi başlar ve bu etki  4-6 saat  devam  eder.  
 
Dağılım: 
Kodein, doruk plazma konsantrasyonuna 1 saat sonra ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kodein, büyük  oranda  karaciğerde metabolize olur.   15/17 
  
Eliminasyon:  
Norkodein, serbest  ve konjuge morfin olarak  idrarla  atılır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal  yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyo nuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiya lizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bire ylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtl anmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamo lün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol kle rensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Akut Toksisite:  Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 saptanamamıştır.   
 Kronik Toksisite:  Toksik doz ların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.   
     16/17 
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır . Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
  Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmas ından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.     Üreme Toksisitesi:  İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir ol umsuz etki görülmemiştir.  
  Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mısır nişastası  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Talk 
Magnezyum stearat  
  6.2 Geçimsizlikler    Geçerli değildir.    6.3 Raf ömrü   
24 ay  
  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği    
 Karton kutuda, 4, 20 ve 30 tablet içeren Al/PVC blister ambalajlar, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
    17/17 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 140/99   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1987 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 