1 / 11 
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZESTAT 45 mg ağızda dağılan tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Her bir ağızda dağılan tablet  45 mg mirtazapin ihtiva etmektedir. 
 Yardımcı madde (ler): Her bir ağızda dağılan tablet , 9 mg aspartam (E951) içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Ağızda dağılan tablet . 
Bir yüzünde “38” ve diğer yüzünde “A” basılı kenarı dairesel kabartmalı beyaz yuvarlak tabletler.      
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasy onlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler:  
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15mg  ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel  olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki 
tedavi, 2- 4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, 
doz en yüksek doza kadar arttırılabilir. Daha sonraki 2- 4 hafta yanıt alınamaz ise ted avi 
kesilmelidir.   
 Uygulama şekli:  
Tabletler ağızdan alınmalıdır. Tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  Ağızda dağılan tablet ler aşağıdaki şekilde alınır:  
 1. Ağızda dağılan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan tablet in kırılmasını önlemek için, ta blet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 Şekil A.        2 / 11 
 
2. Ağızda dağılan tablet i gözden yavaşça dışarı çıkarınız  
Ağızda dağılan tableti, kuru elinizle tablet gözünüzden çıkarınız ve dilinizin üzerine 
yerleştiriniz (Şekil B). 
 Şekil B. 
        Ağızda dağılan t ablet  hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezl iği:  
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin klerensi <40 ml/min). Bu hasta grubunda ZEST AT reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Mirtazapi nin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu azalma, özellikle de 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış  olduğundan, ZESTAT’ın bu hasta 
kategorisine  reçete edilmesi sırasında göz önünde bulundurulmalıdır  (bakınız bölüm 4.4).  
Mirtazapin 20- 40 saatlik bir eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde tek 
seferlik uygulama için uygundur. Tercihen y atmadan önce tek seferlik gece dozu olarak 
alınmalıdır. ZESTAT gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de  uygulanabilmektedir 
(sabah bir sefer ve akşam bir sefer, yüksek doz gece alınmalıdır). Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktı ğından emin olabilmek için en az 
6 ay olmak üzere yeterli  bir dönem boyunca tedavi edilmelidir. 
 Çekilme sempto mlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son verilmesi 
önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZESTAT çocuk lar ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz  erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya içindeki y ardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyar lılık. 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm 
4.5).      3 / 11 
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemler i 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce si ya da  davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değ işiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
ZESTAT , majör depresif bozukluğun tedavisinde endikedir.  
 Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım:  
ZESTAT çocuk ların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plase bo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünce leri) ve 
düşmanca davranışlar (saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer klinik gereksinime dayalı tedavi kararı alınırsa, hasta int ihar semptomlarının ortaya çıkması 
açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.   
 İntihar/intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüleşme : 
Depresyon, artmış intihar etme düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili olaylar) ri skiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam 
eder. İyileşme tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana geleme yebileceği  için, 
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip edilmelidir. Genel klinik tecrüb eye 
göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin başlamasından önce önemli 
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya i ntihara kalkışma riskinin 
yüksek olduğu bilinmektedir. Bu hastaların tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalar da, antidepresanların plasebo-
kontrollü klinik deneylerin meta -analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanla rın yakından izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedav isinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edi lmelidir. Hastalar 
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an 
tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen medikal yardım 
istenmelidir.  
 İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastaya sadece sınırlı sayıda ZESTAT ağızda dağılan tablet  verilmelidir.  
 Kemik iliği depresyonu:  
ZESTAT ile yapılan tedavilerde, genellikle g ranülositopeni veya agranülositoz şeklinde 
ortaya çıkan kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, nadir  olarak geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. ZESTAT’ın pazarlama -
sonrası döneminde; çok büyük bölümü g eri dönüşlü olan, ancak bazı olgularda fatal olmak 
üzere, çok seyrek agranülositoz vakaları bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların tümünde 4 / 11 
 hastalar 65 yaş üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon 
bulgularına karşı dikkatl i olmalıdır; bu tür semptomların ortaya çıkması halinde, tedavi 
kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.  
 
Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedavi kesi lmelidir.  
 İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Aşağıdaki gruplara giren hastalarda dikkatli bir doz ayarlamasının yanı sıra, hastanın düzenli 
ve yakın takibi gereklidir:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile olduğu 
gibi, mirtazapin ile tedavi edilen hastalarda da epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de 
ZESTAT nöbet ö yküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir. - Karaciğ er yetm ezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer bozuklğu olan hastalarda 15 
miligramlık tek bir oral mirtaz apin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun yaklaşık %55 yükseldiği  
- Renal yetmezlik: Orta şiddette (10 ml/dak ≤40 ml/dak)  ve şiddetli (kreatinin klerensi <10 
ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunun verilmesinden sonr a, mirtazapin klerensi, normal olan insanlarınkine kıyasla sırasıyla %30 ve 
%50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu sırasıyla %55 ve %115 
yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (40 ml/dak ≤kreatinin klerensi <80 ml/dakika) olan hastalarda, kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. 
- İleti bozuklukları, angına pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar; normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle uygulanmalıdır.  
- Düşük kan basıncı.  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrol ü değiştirebilirler. 
İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip önerilir.  
 Diğer antidepresan ilaçlarda  da olduğu gibi aşağıdaki hususl ara dikkat edilmelidir:  
- Antidepresan ilaçların, şizofren veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara verilmesi  
halinde, psikotik semptomlarda kötüleşme meydana gelebilir, paranoid düşüncelerde artma 
olabilir.  
- Bipolar bozu kluğun depresif evresinin tedavisinde, manik evreye geçiş görülebilir.  
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar y akından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye 
giren herhangi bir hastada kesilmelidir.  
- ZESTAT bağımlılık yapmamasına rağmen, pazarlama -sonra sı deneyimler, uzun süreli  
kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin, bazen çekilme semptomlarıyla 
sonuçla nabildiğini göstermektedir. Geri çekilme reaksiyonlarının çoğu hafiftir ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Baş dönmesi, ajitasyon, anksiyete, baş a ğrısı ve kusma; çeşitli geri 
çekilme semptomları arasında en sık bildirilenlerdir. Bunar çekilme semptomu olar ak 
bildirilmiş olmalarına rağmen, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de de bildirildiği gibi mirtazapin  tedavisi azaltılarak kesilmelidir.  
- (ZESTAT’ın antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma olas ılığı çok az  
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmaya n veya rahatsız  5 / 11 
 edici sübjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma yeteneğindeki 
kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyac ıyla karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. 
Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç h aftasıdır. Bu semptomların 
geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
 Hiponatremi: Hiponatremi, mirtazapin kullanımla rında çok seyrek olarak bildirilmi ştir. İleri yaştakiler veya 
hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kulla nan hastalar gibi risk altında olanlarda dikkatli 
olmak gerekir.  
 Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu,  selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir 
(bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanma larla birlikte otonom instabilite; konfüzyon, irritabilite ve 
delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasy on dahil mental durum değişiklikleridir. 
Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca ZESTAT ile tedavi edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir  olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8). 
 Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı daha duyarlıdır. 
ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş gruplarına o ranla 
daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 Aspartam:  
ZESTAT, bir fenilanin kaynağı olan aspartam içerir . Her 45 mg mirtazapin tableti, 9 mg 
aspartam içerir. Fenilketanüri hastaları için zararlı olabilir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler: 
• Mirtazapin, MAO inhibitörleri  ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde kullanılmamalıdır. Mirtazapinle tedavi edilen 
hastalar MAO inhibitörleriyle tedav i edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir 
(bkz. bölüm 4.3). Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI, venlafaksin, lityum ve  
St. John’s Wort – Hypericum perforatum, sarı kantaron – preparatları) birlikte 
kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir (serotonin sendromu: bkz. bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon şeklinde kullanılmas ı 
sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekebilir.  
• Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, 
antihistamin H
1 antagonistleri, opioidleri) etki artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile b irlikte 
reçete edildiğinde uyarı yapılmalıdır.  
• Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etkis ini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
• Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde uluslarası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı dışlanamaz. Varfarin ile mirtazapinin birlikt e kullanımında INR izlenmesi önerilir.  
 6 / 11 
 Farmakokinetik etkileşimler: 
• CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepi n ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki 
kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonları sırasıyla %60 ve %45 oranında 
azalır. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri (rifampisin gibi) 
mirtazapin ted avisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Güçlü  bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin 
plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve %50 artırmıştır.  
• Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtaz apin 
kullanıldığında, mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla arttırabilir. Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitöleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
• Etkileşim çalışmaları risperidon, paroksetin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin eş 
zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi azalabildiğinden, bu hasta grubunda  mirtazapinin doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ile ilgili ve ri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Mirtazapin in gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital 
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojen etki göstermemiştir, anca k gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bakınız bölüm 
5.3). Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer ZESTAT doğuma veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yenidoğanın, olası kesilme etkileri göz önünde bulundurularak doğumdan sonra izlenmesi önerilir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonel / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.  
 ZESTAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmeme si veya 
ZESTAT tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve ZESTAT tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir. 7 / 11 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Mirtazapinin üreme yeteneği/fertilite üzerine herhangi yapılmış bir ça lışma verisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
ZESTAT, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkili olabilir. 
ZESTAT, konsantrasyon ve dikkat üzerinde olumsuz etki gösterebilmektedir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde). Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı 
gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli işlerden kaçınmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili bir çok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa ZESTAT tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.  
 Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunl uk, plasebo-
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin ile tedavi edilen hastaların %5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya bakınız).  
 Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif  bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 kişi-yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (79 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Tablo 1, klinik çalışmalardaki mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel 
olarak anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını göstermektedir. Spontan bildirimlerden advers r eaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim 
oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden advers reaksiyon sıklığı mirtazapin ile ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Tablo 1. ZESTAT’ın advers reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıf  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(>1/100- <1/10)  Yaygın olmayan  
(>1/1000 -  
≤1/100)  Seyrek  
(>1/10000-   
≤1/1000)  Çok seyrek  
(≤1/10000)  
Kan ve lenf  
sistem  
hastalıkları      *Kemik iliği 
depresyonu 
(granü lositopeni, 
agranülositoz, 
aplastik anemi 
trombositopeni)  
*Eozinofili  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları  *Kilo artışı1  
*İştah artışı1     Hiponatremi  
Psikiyatrik  
hastalıklar    *Anormal 
rüyalar  
*Konfüzyon 
*Anksiyete2,5  
*Uykusuzluk3,5  *Kabuslar2  
*Mani  
*Ajitasyon2  
*Halüsinasyonlar  
*Psikomotor  
huzursuzluk (akatizi, 
hiperkineziyi  *İntihar 
düşüncesi6 *İntihar davranışı6  8 / 11 
 içermektedir)  
Sinir sistemi  
hastalıkları  *Somnolans1,4  
*Sedasyon1,4 
*Başağrısı  *Letarji1  
*Sersemlik  
*Tremor  *Parestezi2  
*Huzursuz bacak  
*Senkop  *Myoklonus  *Konvülsiyonlar  
(travmalar)  
*Serotonin 
sendromu  
*Oral parestezi  
Vasküler  
hastalıklar   *Ortostatik 
hipotansiyon  *Hipotansiyon2    
Gastrointestinal  
hastalıklar  *Ağız kuruluğu  *Bulantı3  
*Diyare2  
*Kusma2  *Oral h ipoestezi   *Ağızda ödem  
Hepato -bilier  
hastalıklaı     *Serum trans 
aminazlarında 
yükselme   
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıkları   *Egzantem2     *Stevens -Johnson 
sendromu  
*Büllöz dermatit *Eritema 
multiforme  
*Toksik 
epidermal 
nekroliz  
Kas- iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   *Artralji 
*Miyalji  
*Sırt ağrısı1     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları   *Periferik 
ödem1 
*Yorgunluk     
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanıl masına kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla daha sık 
görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışmala rda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4 N.B. dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiş tir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve g amma -
glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyacak şekilde daha sık görülmemiştir).   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 9 / 11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Tek başına ZESTAT doz aşımı ile mevcut deneyimler doz aşımında gözlenen semptomların hafif şiddette olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hiper ya da hipotansiyon 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır.  
 Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için uygun sempto matik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Aynı zamanda aktif kömür veya gastrik lavaj da düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Diğer a ntidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX11  
 Mirtazapin, merkezi nor adrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini artıran, santral etkili aktif 
presinaptik bir α2- antagonistidir. Artmış seratonerjik sinir iletimi özellikle 5 -HT1 reseptörleri 
üzerinden gerçekleşmektedir, çünkü 5 -HT2 ve 5- HT3 reseptörleri mirtazapin tarafından bloke 
edilmektedir. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye katkıda bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5- HT2 reseptörlerini, R ( -) enantiomeri ise 5 -HT3 
reseptörlerini bloke etmektedir.  Mirtazapinin sedatif etkilerinde n histamin H1 -antagonistik etkisi sorumludur. Pratik olarak 
antikolinerjik aktivitesi yoktur ve terapötik dozlarda kardiyovasküler sistem üzerinde herhangi bir etki görülmez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
ZESTAT ağız yolundan  alındıktan sonra etkin bileşik olan mirtazapin, hızlı ve iyi absorbe 
edilmektedir (biyoyararlanım ≈ %50). 
 
Dağılım:  
Yaklaşık 2 saat sonra pik plazma düzeyine ulaşmaktadır. Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85 düzeyindedir.  
 
Biyot ransformasyon:   
Mirtazapinin büyük bir kısmı metabolize edilmekte ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes ile atılır. Majör biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve bunları takiben konjügasyondur. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen 
veriler, CYP2D6 ve CYP1A2 isimli sitokrom P450 enzimlerinin, mirtazapinin 8- hidroksi 
metabolitinin, CYP3A4’ün ise N -demetil ve N -oksid metabolitlerinin oluşumundan sorumlu 
olduğunu göstermektedir. Demetil metaboliti farmakolo jik olarak aktiftir ve ana bileşik ile 
aynı farmakokinetik profile sahip izlenimi vermektedir. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde mirtazapinin klerensi azalabilmektedir. 10 / 11 
 Eliminasyon:  
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate varan daha u zun yarılanma 
ömrüne nadiren rastlandığı olmuştur ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü 
görülmüştür. Atılımın yarılanma ömrü günde tek doz uygulamaya imkan vermektedir. Daha fazla birikim olmayan sabit plazma düzeylerine 3 -4 gün sonra ulaşır. Mirtaza pin önerilen doz 
aralığında lineer bir farmakokinetik profile sahiptir. Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur.
  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığında insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanla rda, insandaki maksimal terapötik 
maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon -sonrası fötus kaybında artış, yavruların 
doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç günü sırasında hayatta kalan yavru sayısında azalma eşlik etmiştir.  
  Mirtazapin , bir dizi gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasarı testlerinde genotoksisite 
göstermemiştir. Bir sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve bir fare karsinojenite çalışmasında tespit edilen bir hepatoselüler neoplazi, yüksek dozdaki hepatik 
enzim inhibitörleri ile yapılan uzun süreli tedavi ile bağlantılı türe özgü, non -genotoksik 
yanıtlar olarak değerlendirilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
Krospovidon Mannitol (E421)  
Mikrokristalize  selüloz  
Aspart am (E951)  
Çilek guarana aroması  
Nane aroması  
Kolloidal anhidr silika  
Magnezyum stearat  
Saflaştırılmış su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
   6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal am balajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tablet içeren Alu/Alu folyo ambalajlar da sunulmaktadır .     
   11 / 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/İstanb ul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/513  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  26.09.2008 
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
   
   