1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLU İBRON ® tablet 
 
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her tablette, 30 mg ambroksol HCl bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (139.5 mg) içermektedir. 
    
Yardımcı maddeler için bkz, 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet. 
Beyaz renkte, bir yüzünde kırma çizgisi ve “AL/3”, di ğer yüzünde “ ∆” baskısı olan, düz 
yüzeyli, yuvarlak, kokusuz tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Mukus salgısının koyu ve yapı şkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında: akut, kronik, astmatiform bron şitler; silikoz, bron şial astım, bron şektazi, 
larenjit, sinüzit, rinitis sikka. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinlerde: Tedavinin ilk 2-3 gününde günde 3 defa 1 tablet, sonra 2 defa 1 ta blet ile 8-10 
gün devam edilir. 
Uygulama şekli: Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte a ğız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezliği: Böbrek, karaci ğer hastalı ğı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 5-12 ya ş arası çocuklarda günde 2-3 defa ½ tablet şeklinde 
kullanılır. 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bromheksin veya ambroksola a şırı duyarlı ğı olanlarda kullanılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Mukusun dı şarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarl a ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
• Böbrek, karaci ğer hastalı ğı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 2 
 • Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüre tik ve antibiotiklerle 
kar şılıklı etkile şimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki gösteren amantadin,  trisiklik 
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi di ğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza sal gılarının birikimine yol açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 
 
Gebelik dönemi 
Yeterli kontrollü klinik çalı şma olmadı ğından gebeli ğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda-risk de ğerlendirmesi yapılarak kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Ambroksolün anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Deneysel çalı şmalar ilacın teratojenik özellik göstermedi ğini ortaya koymu ştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında ki şinin verdi ği yanıta göre hareket edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örne ğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlı ğı, 
ka şıntı), ate ş 
Çok seyrek: Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkarı 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 3 
 Yaygın olmayan: Bulantı, karın a ğrısı, kusma, ishal 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükse lmeler 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemi ştir. Antidotu yoktur. A şırı doz 
halinde mide bo şaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygula nır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik, ekspektoran 
ATC kodu: R05CB06 
Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapı şkan olması, dı şarı atılmasını 
engelledi ğinden öksürük ve solunum güçlü ğüne sebep olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normalle ştirir. Akci ğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdı ğı gösterilmi ştir. Neticede sil vibratillerin normal 
çalı şmasını, balgamın kolayca atılmasını sa ğlayarak solunum güçlü ğünü giderir ve öksürü ğü 
azaltır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidi r.  
Emilim:  Oral yoldan alındı ğında hızla ve tam olarak absorbe olur.  
Da ğılım:  Aç karnına alındı ğında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ula şır. 
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan 
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90 ora nında ba ğlanır. 
Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütünd e de saptanır.   
Biyotransformasyon:  Karaci ğerde ilk geçi ş etkisine u ğrayarak üçte bir oranında metabolize 
edilir. Ambroksolün karaci ğerdeki metabolizmasından sorumlu ba şlıca enzim, CYP3A4’tür. 
Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örne ğin; dibromoantranilik asit, glukuronid) 
olu şur. 
Eliminasyon:  Büyük ölçüde metabolizasyona u ğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u 
de ğişmemi ş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü,  yakla şık 9-10 
saattir. Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarıla nma ömrü yakla şık 22 saat 
civarındadır. Proteine ba ğlanma oranının ve da ğılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar kana da ğılımın yava ş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  A ğır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin 
eliminasyon yarılanma ömrü uzar. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Ağır karaci ğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20-40 oranında 
azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 4 
  
Akut toksisite 
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalı şmalarında özel bir duyarlık saptanmamı ştır. 
 
Kronik toksisite/Subkronik toksisite 
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalı şmalarında maddeye ba ğlı de ğişiklikler 
gösterilmemi ştir.  
Ambroksol çok dü şük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD 50 de ğerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıda n hiçbir hedef organ tespit 
edilmemi ştir. 
 
Mutajenite ve tümör olu şturma potansiyeli 
Deney hayvanlarında gerçekle ştirilen uzun süreli çalı şmalarda ambroksolün tümör olu şturma 
potansiyeline ili şkin bir kanıt ortaya çıkmamı ştır. 
Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekle ştirilmemi ştir; şu ana kadarki çalı şmalar 
olumsuz olarak sürmektedir. 
 
Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda ve ada tav şanlarında gerçekle ştirilen embriyo-toksisite çalı şmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ili şkin bir kanıt ortaya çıkmamı ştır. 
Sıçanlarda peri- ve postnatal geli şim ancak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmü ştür. 
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlard a gözlenmemi ştir. 
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 . Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat      
Mısır ni şastası      
Kolloidal silisyum dioksit    
PVP K25       
Magnezyum stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Veri yoktur. 
 
6.3 . Raf ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4 . Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. 
6.5 . Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
20 tabletlik blister ambalajda sunulmaktadır. 
 5 
  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
SANTA FARMA İLAÇ SANAY İİ A. Ş. 
Okmeydanı, Boru Çiçe ği Sok. No: 16 
34382  Şişli –İSTANBUL 
Tel no:  0212 220 64 00  
Faks no: 0212 222 57 06 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
170/82 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.09.1994   
Ruhsat yenileme tarihi:  05.09.2009 
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
 
----- 
 