 1/9  KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DİYABEN ®  3.5 mg  Tablet 
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Glibenklamid ...................................... ...........3,5 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum lauril sülfat............................... ........0,35 mg 
Primojel (Sodyum ni şasta glikolat)................10,00 mg 
Laktoz monohidrat.................................. .......80,35 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz, yuvarlak, tek yüzü çentikli tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DİYABEN, diyet yapmanın tek ba şına yeterli olmadı ğı insüline ba ğlı olmayan şeker 
hastalı ğı tiplerinde (Yeti şkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Şeker hastalı ğının D İYABEN ile kontrol altına alınması, sadece doktor ta rafından ve 
diyetle birlikte yapılmalıdır.  
İlk defa yapılan diyabet tedavisinde: Doktor tarafından ba şka türlü bir tavsiyede 
bulunulmadı ğı takdirde, tedaviye kahvaltı veya ilk ana ö ğün ile birlikte alınan, günde ½ - 1 
tablet ile ba şlanır. Kontrol sa ğlanamazsa, doz haftada 3,5 mg arttırılarak tedaviye  devam 
edilir. Günlük toplam doz 15 mg’ı geçmemelidir. Doz , hastanın metabolizma, diyet ve 
aktivite durumuna (kan ve idrar şekeri tahlilleri) göre ayarlanır. 
  2/9  Di ğer sülfonürelerden D İYABEN’e geçi şte: Benzer şekilde etki gösteren di ğer ilaçlardan 
glibenklamide geçi ş, tedaviye ara verilmeksizin gerçekle ştirilebilir. 
Tedaviye, bırakılan ilacın e şde ğer dozunda, ba şlangıç dozu 10 mg’ı geçmeyecek şekilde 
ba şlanır. Yeterli kontrol sa ğlanamazsa, doz basamaklı bir şekilde günlük 15 mg’a kadar 
yükseltilebilir.  5 mg glibenklamid yakla şık olarak 1 g tolbutamin veya glimidin, 250 mg 
klorpropamid veya tolazamid, 500 mg asetohekzamid, 25 mg glibornurid veya 5 mg 
glipizide e şde ğerdir. 
 
Biguanidlerden D İYABEN’e geçi şte:   Tedaviye ½ - 1 tablet ile ba şlanır. Kontrol sa ğlanana 
kadar  ½ - 1 tablet  arttırılarak doz düzenlemesi y apılır. 
 
Biguanidler ile D İYABEN kombinasyonunda:  Glibenklamidin günlük 15 mg dozu ile 
kontrol sa ğlanamadı ğında, biguanidler ile D İYABEN birlikte kullanılabilir. 
 
İnsülinden D İYABEN’e geçi şte:  Günlük insülin dozu dü şük olan bazı hastalarda, 
glibenklamid ile kontrol sa ğlanabilmektedir. 
 
Uygulama şekli: 
DİYABEN çi ğnenmeden bir bardak su ile içilir. Doktor tarafında n ba şka bir şekilde 
önerilmediyse günlük doz kahvaltı veya ilk ana ö ğün ile birlikte alınır.  
DİYABEN tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidi r. Doz ve diyet hastanın kendi 
kararı ile de ğiştirilemez. İyi tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zorunda  kalınırsa 
derhal doktora haber verilmelidir. D İYABEN’in doktor tarafından bildirilen saatte alınma sı 
çok önemlidir. İlacın zamanında alınması unutulmu ş ise daha geç bir saatte daha yüksek 
bir doz alınarak kompanse edilmeye çalı şılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde doktor önerisi do ğrultusunda kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
DİYABEN’in küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
  3/9  Geriyatrik popülasyon :  
İleri ya ştaki hastalar hipoglisemiye daha yatkın olacakların dan, tedavi ½ - 1 tablet ile 
ba şlanmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda D İYABEN kullanılmamalıdır: 
 
• Diyabetik ketoasidoz (olmu ş veya olan) veya diyabetik koma/prekoma 
• İnsüline ba ğımlı diyabet  
• Ciddi böbrek, karaci ğer, tiroid ve adrenokortikal bez fonksiyon bozuklu ğu 
• Cerrahi, şiddetli enfeksiyon ve travma gibi ola ğandı şı stres varlı ğı 
• Glibenklamide kar şı a şırı duyarlılık 
• De ğişken veya jüvenil diyabet 
• Gebelik 
• Laktasyon 
• Bosentan tedavisi görmü ş hastalar 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hemolitik Anemi:  Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikli ği bulunan hastaların 
sülfonilüre ajanlarla tedavisi hemolitik anemiye se bep olabilir. D İYABEN sülfonilüre 
ajanlar sınıfına dahil oldu ğundan, G6PD eksikli ği bulunan hastaların tedavisinde dikkatli 
olunmalı ve sülfonilüre sınıfına dahil olmayan alte rnatif bir tedavi dü şünülmelidir. Satı ş 
sonrası geri bildirimlerde G6PD eksikli ği bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye 
rastlanmı ştır. 
İleri ya ştaki hastalar için D İYABEN kullanımında a şağıdaki durumlarda dikkatli 
olunmalıdır: 
• Sülfonürelerin hipoglisemik etkisine daha duyarlı o labilen ileri ya ştaki, kötü beslenen 
ve çevre direnci zayıf hastalarda, 
• Böbrek ve hipofiz yetmezli ği olan hastalarda, 
• Hipoglisemiyi tetikleyebilen fazla egzersiz durumla rında,  
• Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek yetmezli ği 
olan hastalar ile yapılan uzun dönemli klinik çalı şmalarda, glibenklamidin dozu azaltılarak  4/9  yeterli tedavi sa ğlanmı ştır. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar D İYABEN kullanmamalıdır. 
DİYABEN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum  ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. “Sodyum içermedi ği kabul 
edilebilir”. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
DİYABEN’in di ğer bazı ilaçlarla aynı zamanda kullanılması, kan şekerini dü şürücü 
etkisini istenmeyen bir şekilde azaltıp arttırabilir. Bundan dolayı di ğer ilaçlar doktorun 
bilgisi altında kullanılmalıdır.  
 
Kan şekerini dü şürücü etkisinin artması, yani hipoglisemik reaksiyo nlar D İYABEN’in 
aşağıdaki ilaçlarla birlikte alınmasıyla ortaya çıkar: 
Antibiyotikler (ör: kloramfenikol, flukonazol, miko nazol (oral, i.v., topikal veya vajinal), 
kotrimaksazolü de içeren sülfonamidler), probenesid , non-steroidal 
antiinflamatuar/analjezik ilaçlar (ör: fenilbutazon , salisilatlar), fenitoin, kumarin, 
dikumarin antikoagülanlar ve heparin, lipid düzenle yici ajanlar (ör: klofibrat), bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, do ksepin, nortriptilin), ACE-inhibitorleri 
kaptopril, enalapril, H2-blokerleri, simetidin, ran itidin, fenfluramin, metildopa ve 
sülfinpirazon, doz azaltılmasını gerektirir. 
 
DİYABEN’in kan şekerini dü şürücü etkisinin zayıflayıp, metabolizmanın bozulmas ı 
aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındı ğı zaman ortaya çıkar: 
 
Rifampisin, tiyazid diüretikleri ve beta-blokerler doz artırımını gerektirir.  
 
Beta-blokerler hipoglisemi semptomlarını maskeleyeb ilir.  
 
Alkol, sülfonürelerle etkile şerek yüzde ate ş basmasına neden olabilir. Kan şekeri 
üzerindeki etkisi de ğişkendir. 
 
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullanılmasında met abolizmada bozukluklar ortaya 
çıkabilir. 
 
DİYABEN, barbitürat ihtiva eden uyku ilaçlarının etki sini kuvvetlendirebilir.  5/9  Bosentan: Glibenklamid ile e ş zamanlı olarak bosentan kullanan hastalarda yüksek  sıklıkla 
karaci ğer enzimlerinde artı ş gözlemlenmi ştir. 
İmmünosüpresan: Glibenklamid siklosporinin plazma se viyelerini yükseltebilir. Bu 
durumda siklosporinin dozunun azaltılması gerekebil ir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal - fetal geli şim, do ğum ve 
do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3) İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DİYABEN,  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
DİYABEN,  gebelikte ancak doktor önerisi ile kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
DİYABEN’in emziren kadınlarda kullanımından kaçınılma lıdır. Glibenklamid anne sütüne 
geçebilmekte ve bebekte hipoglisemiye neden olabilm ektedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
DİYABEN’in üreme yetene ği üzerine olumsuz etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DİYABEN ile tedavi sırasında hipoglisemi olu şması riski olabilece ğinden trafikte ve 
makine kullanmada aktif rol almada dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin açıklamasında a şağıdaki sıklık oranları esas alınmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek:  Damar iltihabı 
  6/9  Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, purpura olarak  izlenen trombositopeni, hemolitik 
anemi, aplastik anemi ve (örne ğin miyelosüpresyondan dolayı) pansitopeni, eritrosi topeni, 
granülositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Genel alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem,  artralji, miyalji ve vaskülit) 
 
Endokrin hastalıkları 
Seyrek: Tiroid fonksiyonlarında azalma (hipotiroidi zm), dü şük serum sodyum seviyelerini 
azaltan uygunsuz ADH salınım sendromu indüklenmesi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok Yaygın: Hipoglisemi semptomları  
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini dü şüren etkisi nedeniyle bazen uzun süren ve hatta 
hayatı tehdit eden hipoglisemi olu şabilir. Hipogliseminin muhtemel semptomları, ba ş 
ağrısı, açlık, bulantı, kusma, a şırı yorgunluk, uyku bozuklu ğu, huzursuzluk, agresyon, 
konsantrasyon bozuklu ğu, reaksiyonlarda azalma, depresyon, konfüzyon, kon u şma 
bozuklu ğu, afazi, görme bozuklukları, tremor, parezi, duyus al bozukluklar, ba ş dönmesi, 
acizlik, ki şinin kendi kendini kontrolünün kaybı, deliryum, ser ebral konvülsiyonlar, 
somnolans, bilinç kaybı, koma, yüzeyel soluma ve br adikardidir. 
Adrenerjik cevap sonucunda terleme, nemli deri, ank siyete, ta şikardi, hipertansiyon, 
palpitasyonlar, anjina pektoris ve kardiyak aritmil er gibi belirtileri olabilir. 
Şiddetli hipoglisemik ata ğın klinik görüntüsü felce benzer. Hipoglisemi sempt omları, 
hipoglisemi tedavi edildi ğinde neredeyse her zaman azalır. 
Çok seyrek: Disülfram benzeri reaksiyonlar (terleme , bulantı-kusma, yüzde kızarma, nabız 
hızında artı ş, ataksi ve hipotansiyon ) 
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları 
Yaygın: Bulantı, midede dolgunluk ve yanma (doza ba ğımlıdır, doz azaltılınca geçer) 
Bilinmiyor: Karın a ğrısı, diyare 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Cildin alerjik reaksiyonları (eritema multiforme, S tevens-Johnson sendromu, 
eritema nodozum, eksfolyatif dermatit, ate ş, sarılık, ka şıntı, eritem, ürtiker ve morbiliform 
veya makülopapüler döküntüler) genellikle geçicidir .   7/9  Bilinmiyor: Porfiriya kutena tarda ve fotosensitivi te 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Geçici görme bozuklu ğu, bulanık görme  
 
Hepatobiliyer sistem hastalıkları 
Seyrek: Kolestatik sarılık ve hepatit 
Bilinmiyor: İzole transaminaz yükselmeleri gibi karaci ğer fonksiyon bozuklukları 
Bilinmiyor: Ya şamı tehdit edici derecede karaci ğer yetmezli ğine sebep olabilir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Akut zehirlenmede mide, kusturularak veya yıkanarak  bo şaltılmalıdır. Aktif karbon 
kullanımı ilacın emiliminin engellenmesinde etkilid ir. 
Hipoglisemi, bilinci açık hastada acilen oral gluko z verilerek tedavi edilmelidir. Hastanın 
bilinci kapalı ise, intravenöz infüzyon yapılmalıdı r. Alternatif olarak, subkutan veya 
intramüsküler olarak 1 mg glukagon uygulanabilir. H asta olası hipoglisemi atakları 
açısından birkaç gün izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler: 
Farmakoterapötik grup:  Sülfonamidler (Üre türevleri) 
ATC Kodu: A10BB01 
Glibenklamid, pankreasta bulunan β-hücreleri üzerine etki ederek pankreastan insülin 
salgılanmasını arttırarak kan glukoz seviyesini aku t olarak dü şürür. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler: 
Genel Özellikler  8/9   
Emilim:   
Glibenklamid, gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilir.  
Da ğılım:  
Glibenklamid, plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır ve asidik ilaçlarla kolayca yer 
de ğiştirmez. 
 
Biyotransformasyon:  
İlaç yüksek oranda karaci ğerde metabolize olur.  Terminal yarılanma ömrü 10 saat kadardır. 
Ana metaboliti 4-transhidroksi türevi olup, metabol itlerinin belirgin bir hipoglisemik etkisi 
yoktur. 
 
Eliminasyon :  
Glibenklamid idrar ve safra ile atılır.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum :  
Glibenklamidin do ğrusallı ğı ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlik verisi yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Yardımcı madde  
1. β-siklodekstrin 
2. Sodyum laurilsülfat 
3. Avicel pH 102 
4. Laktoz monohidrat  
5. Primojel (Sodyum ni şasta glikolat) 
6. Aerosil 200 
7. Magnezyum stearat 
8. Deiyonize su   
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği söz konusu de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  9/9  48 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 çentikli tablet PVC/Alu blisterde, karton kutuda   
120 çentikli tablet PVC/Alu blisterde, karton kutud a 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No: 88  55020 - SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 44 - 46 
Fax: (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
05.08.1996 - 179/11 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.1996 
Son yenileme tarihi : 26.06.2003 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ : 
 
 