1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENOSTER 80 mcg/4,5 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):  
Budesonid…………………………… 80 mikrogram / kapsül  
Formoterol  fumarat dihidrat…………. 4,5 mikrogram / kapsül  
içerir.  
 
Hastaya ulaşan 80 mikrogram budesonid, 100 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4.5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  inceltilmiş  (inek sütü kaynaklı)       12931,19  mikrogram / kapsül  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)        6962,80 mikrogram / kapsül  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
İnhaler Kapsül  
Beyaz veya beyazımsı inhalasyon tozu içeren açık sarımsı turuncumsu renkli opak kapak ve 
şeffaf gövdeli HPMC kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
 
FENOSTER , astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
FENOSTER, şiddetli astımı olan hastalar için uygun değildir.  
FENOSTER , 6-12 yaş grubundaki çocuklar için uygundur.  
 2/25 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Astım:  
FENOSTER’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 
ayarlanırken de göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombi nasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta2 -agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
Doz, semptomların ef ektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FENOSTER dozunu kullanmaları açısından düzenli 
olarak  değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesi ni içerebilir.  
FENOSTER için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. FENOSTER idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak FENOSTER  ile birlikte kurtarıcı 
nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.  
B. FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi : FENOSTER düzenli idame tedavi olarak 
ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
A. FENOSTER idame tedavisi:  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki 
kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili 3/25 
 bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, 
günde tek doz FENOSTER olarak kullanılabilir.  
 
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme 
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
6 yaşından büyük ço cuklarda  : Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur.  
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu dü şünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, 
günde tek doz FENOSTER olarak kullanılabilir.  
 
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme 
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gö zden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
6 yaşından küçük çocuklarda  : FENOSTER’in idame tedavi şeklinde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
B. FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi:  
FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı 
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak FENOSTER’in her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellik le aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FENOSTER  alan hastalarda, doza bağımlı a dvers etkiler 
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam 
birer inhalasyon veya sabah 2 yada akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için 4/25 
 günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların 
gideril mesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar 
devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla 
uygulanmamalıdır.  
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan  fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. 
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri  tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 
2 yada akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk 
idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave 
olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir 
inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.  
Normal  şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelid ir. 
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
12 yaşından küçük çocuklarda  FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli: 
İnhaler  inspirator akım ile çalışmaktadır ve İ nhaler ’in ağız parçası aracılığıyla derin  
nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:  
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta kullanım t alimatında İ nhaler ’in 
kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.  
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, İ nhaler ’in ağız parçası aracılığıyla  
güçlü ve derin nefes almalıdır.  
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.  5/25 
 - Hasta, a ğız ve bo ğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmak için her idame dozdan  
sonra a ğzını suyla çalkalamalıdır. A ğızda ve bo ğazda pamukçuk olu şursa ihtiyaç duyulan her  
inhalasyondan sonra hasta a ğızını su ile çalkalamalıdır.  
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az oldu ğundan hasta inhalasyondan sonra a ğzında herhangi bir tat  
hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER  kullanımı ile ilgili veri yokt ur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla ilgili bilgiler   yukarıda yer verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol ya da 6.1.'de listelenen yardımcı maddelere (laktoza ) (düşük miktarlarda 
süt proteinleri içeren) karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir  
Formoterol a stımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FENOSTER, astım hastalığının başlangıç  tedavisi için önerilmez.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 6/25 
 kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idames i sağlanmalıdır.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı  kullanılması önerilir.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altın a almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FENOSTER ’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla in halasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Astımın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor 
kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan 
bir ko rtikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FENOSTER’i  (FENOSTER  idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadec e idame 
tedavide FENOSTER  kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
Hastalar, semptomlar olmasa bile FENOSTER  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir. FENOSTER’i n profilaktik kullanım ı (örneğin 
egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına karşılık FENOSTER’i n 
semptom giderici dozları alınmalıdır, fakat bu dozlar, örneğin egzersizden önce, düzenli 
profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için başka bir hız lı etki eden bronkodilatör 
kullanılmalıdır.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FENOSTER  dozunun yavaş 
yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. FENOSTER’i n etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  7/25 
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. FENOSTER  ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili advers etki ler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan FENOSTER  ile 
tedaviye devam etmesi, fakat FENOSTER ’e başlandıktan sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamazsa veya kötüleşirse, tıbbi destek alması istenmelidir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı soluk 
alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu durumda 
FENOSTER  ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve  gerekirse başka bir 
tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm, hızlı etkili inhale bir bronkodilatöre yanıt verir 
ve hemen tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığ ında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) ile çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliğidir. (Bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun sü re inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından 
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği risk i, 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyat  
rik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir .  
Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. 
Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.  
İnhalasyon yol uyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) 8/25 
 dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
FENOSTER’i n daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FENOSTER  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
İnhalasyonla alınan bu desonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortik osteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir.  Böyle koşullarda HPA -eksen işlevleri  düzenli olarak 
izlenmelidir. Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden 
daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu 
nedenle ağır enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan 
dönemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı 
azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve 
işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi 
kapsayabilir.  
 Destekleyici  sistemik steroidler ve ya inhale budesonid ile tedavi aniden durdurulmamalıdır.  
 
Oral tedaviden FENOSTER’e  geçilirk en, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma olu şması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen 
gereklidir.  
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması içi n idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.8) 
Pamukçuk oluşması durumunda, ihtiyaç halinde kullanılan inhalasyonun ardından ağızlarını su 
ile çalkalamalıdırlar.  
 9/25 
 FENOSTER  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki süre 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
FENOSTER  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
FENOSTER , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif  kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi ağır 
kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QTc-aralığı uzamış hastalarda FENOSTER kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc -
aralığının uzamasına neden olabilir.  
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik etkiyi 
artıran diğer ilaçlarla  birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi advers etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu  bildirilebilir. Bir hastada 
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlar ortaya çıkarsa hasta ya olası 
nedenlerinin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna gitmesi tavsiye edilir. Sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımından sonra b ildirilen katarakt, glokom veya merkezi seröz 
korioretinopati gibi nadir hastalıklar olası nedenlerdir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  10/25 
 FENOSTER  yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. N adir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Pediyatrik populasyon  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süre tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  Büyüme yavaşlarsa, inhale kortikosteroid dozunu mümkün olduğu takdirde 
astımın etkili kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürerek tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Kortikosteroid tedavisinin faydaları ve olası büyümeyi baskılama riskleri dikkatle t artılmalıdır. 
Ek olarak, hasta  bir pediatr ik solunum uzmanına yönlendirilebilir.  
Uzun süreli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen ç oğu 
çocuk ve ergenin nihayetinde yetişkin hedef boylarına ulaşabileceğini göstermektedir. Bununla 
birlikte, başlangıçta küçük fakat geçici bir azalma (yaklaşık 1 cm) gözlenmiştir. Bu genellikle 
tedavinin ilk yılında ortaya çıkar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
Budesonidin metabolik değişimi, CYP 3A4 ile metabolize olan maddeler tarafından (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin , nefazodon  ve 
HIV pr oteaz inhibitörleri (ritonavir)  engellenmekte olduğundan bu ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin 
kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. CYP3A4’ün bu g üçlü 
inhibitörlerinin birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, FENOSTER  idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Günde bir kez 200 mg olan güçlü CYP3A4  inhibitörü ketokonazol, oral olarak verilen 
budesonid i (3 mg'lık tek bir doz) ortalama altı kat plazma seviyelerini arttırdı. Ketokonazol, 
budesonitten 12 saat sonra tatbik edildiğinde, konsantrasyon ortalama olarak yalnızca üç kat 
arttı ve uygulama zaman larının ayrılmasının plazma seviyelerindeki artışı azaltabildiğini 
gösterdi. Yüksek dozda solunan 1 mg budesonid için bu etkileşimle ilgili sınırlı veri  günde bir 11/25 
 kez itrakonazol 2 00 m g ile birlikte uygulandığında  plazma seviyelerinde (ortalama dört kat) 
belirgin bir artış olabileceğini  gösterdi . 
 
Farmakodinamik etkileşimler :  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FENOSTER , beta -adrenerjik blokör ilaçlarla (göz 
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,  antihistaminikler (terfenadin)  ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventri küler aritmi riski artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta2 -sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla 
birlikte kullanıldığınd a hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
Diğer beta -adrenerjik  veya  antikolinerjik  ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif  bronkodilatör  
etki görülebilir.  
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Hipokalemi beta 2-agonist sonrası  olabilir  ve ksantin türevleri, kortikosteroidler ve diüretiklerle 
birlikte  ardışık tedaviyle güçlenebilir (bkz. bölüm 4.4)  
Budeson idin ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 12/25 
 Gebelik dönemi  
FENOSTER  gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
Gebelikte, formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri 
mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan 
kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.  
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılm ası ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlard a aynı değildir.  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörot ransmitter döngüsü ve etkilerinde 
kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara yönelik bilgi mevcut değildir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FENOS TER , emziren 
annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması 
halinde verilebilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Budesonidin doğurganlık üzerindeki potansiyel etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 
Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, erkek sıçanlarda yüksek sistemik maruziyette 
azalmış doğurganlık göstermiştir (bkz. bölüm 5.3)  13/25 
 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
FENOSTER’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
FENOSTER , hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta  advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi advers etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve ted avinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1  
 Sistemik organ sınıflaması   Sıklık  Advers ilaç reaksiyonu  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida 
enfeksiyonları   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, 
ürtiker, kaşıntı, dermatit, 
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  
 Çok seyrek  Cushing’s sendromu, adre nal 
supresyon, büyüme ge riliği , kem ik 
mineral yoğunluğunda azalma  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
psikomotor hiperaktivite  
anksiyete  
 14/25 
 Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Ajitasyon , uyku bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları 
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Başağrısı, tremor  
   
Yaygın olmayan  Sersemlik  
 
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz  hastalıklar ı Yaygın olmayan  Bulanık görme   
Seyrek  
 Glokom ve katarakt  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın  Palpitasyonlar  
 
Yaygın olmayan  
 Taşikardi  
 
Seyrek  
 Kardiyak arit miler örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek  
 Angina pektoris,  QTc aralığının 
uzaması.  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
 Yaygın  
 Boğazda hafif bir irritasyon, 
öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 15/25 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Orofarinks içindeki kandida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Her dozdan 
sonra hastanın ağzını suyla çalkalamasını tavsiye etmek riski en aza indirecektir. Orofarengeal 
kandida enfeksiyonu genellikle inhale kortikosteroidin kesilmesine gerek kalmadan topikal 
anti-fungal tedaviye yanıt verir. Eğer orofarengeal pamukçuk meydana gelirse hastalarda 
gerektiğinde soluduktan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır.  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adre nal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet 
ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, 
uygulama sü resine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel 
hassasiyete bağlıdır.  
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süre tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, başağrısı ve palpitasyon gibi βeta 2-agonistlere 
bağlı tipi k etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 16/25 
 hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen 90 
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal baskılan ması 
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FENOSTER  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu : R03AK07  
Etki mekanizmaları ve farmakodinamik etkiler  
FENOSTER , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve  formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  
 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki gösteren, 
semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir. İnhale 
edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi  advers etkilere sahiptir. 
Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas mekanizma tam 
olarak bilinmemekle birliktedir.  
 
Formoterol:  
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale edildiğinde, 
bronş  düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir. 17/25 
 Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
Formoterol /budesonid kombinasyonu idame tedavisinde klinik etkinlik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, formetorolün ve budesonoidin ’in akciğer 
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek 
başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir beta 2–agonist kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla azaldığına 
dair hiçbir bilgi yoktur.  
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki  265 çocuk 
formetorolün ve budesonoidin  kombinasyonunun  idame dozu ile (80/4.5 mikrogram 
/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir 
beta 2-agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, 
budesonid inhalerin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.  
Formoterol/budesonid kombinasyonu  idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkinlik  
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çalışmasında (4447 hasta budesonoid ve 
formetorol  idame ve semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiştir) toplam 12076 astım 
hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan 
hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma  gruplarında, budesonoid ve formetorol  idame ve 
semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı 
azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde budesonoid ve formetorol  idame 
ve semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda budesonoid ve formetorol  ile birlikte 
semptom giderici olarak terbutalin (çalı şma 735) ve benzer idame dozda budesonoid ve 
formetorol  ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kul lanılması 
(çalışma 734) (Tablo 2 ) karşılaştırılmıştır . Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom 
kontrolü ve semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi gruplarında benzerdir. Çalışma 734’ 
de, her iki tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, 
akciğer fonksiyonu düz elmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, budesonoid ve formetorol  18/25 
 idame ve semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi 
bir semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir.  
Tablo 2  Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma 
no.  
Süre  Tedavi grupları  
 n 
             Ciddi alevlenmelera 
Vakalar  Vakalar/hasta -
sene 
Çalışma  
735  
6 ay  Budesonid/Formoterol 
160/4.5 µg bd+ihtiyaç 
halinde  1103   125 0.23b 
Budesonid/Formoterol 320/9 
µg bd + terbutaline 0.4 mg+ 
ihtiyaç halinde  1099  173 0.32 
Salmeterol/flutikazon  2 x 
25/125 µg bd + 0.4 mg 
terbutalin ihtiyaç halinde  1119  208 0.38 
Çalışma  
 734  
12 ay  Budesonid/Formoterol 
160/4.5 µg bd+ihtiyaç 
halinde  1107  194 0.19b 
Budesonid/Formoterol 160/4.5 
µg bd + Formoterol 0.4 µg + 
ihtiyaç halinde  1137  296 0.29 
Budesonid/ Formoterol 160/4.5 
µg bd + terbutaline 0.4 mg+ 
ihtiyaç halinde  1138  377 0.37 
 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatiksel (P değeri < 0.01) olarak 
önemlidir.  
 19/25 
 Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada Budesonoid ve formetorol , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterole 
benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol/budesonid kombinasyonu  ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve form oterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, Formoterol/budesonid kombinasyonu  ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu fa rkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonu nun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. 
Formo terol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır.  
İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde 
ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhaler aracılığıyl a inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan 
miktarı, hastaya ulaşan dozun %32 -44’ü kadardır.  Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, 
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6 -16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, 
aynı doz verilen yetişkinler ile aynı aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları 
saptanmamıştır.  
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. 
Yapılan çalışmalarda, inhaler aracılığıyla inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, 
hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i 
kadardır.  
 20/25 
 Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksi yonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). Budesonid 
karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid ak tivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6 -
β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir metabolik 
etkile şim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla atılır. 
İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı me tabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitler i, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon 
yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik 
yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan  
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruz kalma, uygulanan doza doğrusal bir 
şekilde bağlıdır.  
 
 21/25 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisit e çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda fertilitede 
azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu 
durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda 
azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat inceltilmiş  (inek sütü kaynaklı)       
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   
 
HPMC Kapsül İçeriği  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Hipromelloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve her zaman blister içinde muhafaza edilmelidir. Blisterler  
ancak kullanımdan hemen önce açılmalıdır.  
 
 
 22/25 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/OPA -Alu-PVC blister içinde 1 kutuda 120 kapsül olacak şekilde ambalajlanır. Her karton 
kutu kullanma talimatı ile birlikte 1 adet Medikal cihaz içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022 / 189  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23/25 
  
Kullanma talimatları  
İnhaler cihazının kullanım talimatları  
 
1- İnhaler cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
 
2- Bir elinizle İnhaler cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde 
çevirerek açın.  
 
 
3- Bir kapsülü İnhaler cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
 
 
24/25 
  
4- Ağızlık kısmını çevire rek kapatın.  
 
 
5- İnhaler cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. 
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük HPMC kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Kapsül parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük HPMC kapsül parçalarının oluşma 
riski kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere 
sadece bir kez basılması ile azalır.  
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
 
 
25/25 
 7- Ağız  parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
8- İnhaler cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefe sinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler cihazını tekrar açın ve kapsül içerisinde 
toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6, 7 ve 8 numaralı basamakları 
tekrar edin.  
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
