1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   RAPALİX 2.5 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
  Her bir tablet 2.5 mg  ramipril içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat………………………………………...87.893 mg/tablet  
Sodyum stearil fumarat…………………………………… 2.500  mg/tablet  
Kroskarmeloz sodyum……………………………………. 2.600  mg/tablet  
Eurocert tartrazin (E102)…………………………………. 0.007  mg/tablet  
 
  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
   
3. FARMASÖTİK FORM   
  Tablet  
  Oblong, her iki tarafı çentikli, kokusuz, açık sarı renkli tablet.  
  Çentiğin amacı, tabletin eşit iki parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktır .   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
           4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, inme ve 
kardiyovasküler nedenli  ölüm riskinde azalma  2 
 Koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diyabet ile 
birlikte en az bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total 
kolesterol düzeyi, düşük HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) 
taşıy an kardiyovasküler olay geçirme riski yüksek hastalarda miyokard 
infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet, lipid düşürücü 
tedavi gibi) ek olarak kullanılabili r (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
• Diyabetik ve non- diyabetik nefropati  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi:  
RAPALİX tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir (Bkz.Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi uzun s üreli bir tedavidir: Doktor tedavi s üresini her bir 
hastanın durumuna göre ayarlar.  
- Hipertansiyon tedavisi:  
Önerilen  başlangıç dozu günde  bir kez  alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba göre 
doz 2- 3 haftalık aralıklarla günde  5 mg'a kadar yükseltilebilir . Genel idame 
dozu günde  2.5 ila 5 mg  ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 
mg’dır.  
- Konjestif kalp yetmezliği tedavisi:  
Önerilen  başlangı ç dozu günde  1 kez 1.25 mg ramiprildir. Hastanın cevabına 
bağlı olarak doz  artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1- 2 haftalık 
aralarla iki katına çıkarılması önerilir . Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir 
RAPALİX  dozuna ihtiyaç  duyulursa, bu tek doz  halinde veya ikiye bölünmüş  
olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır.  
 
 3 
 - Miyokard infarkt üsü sonrası tedavi:  
Yeni miyokard infarkt üsü geçirmiş  olan hastalarda önerilen  başlangıç dozu 
sabah ve ak şam 2.5 mg olmak üzere, günde  5 mg ramiprild ir. Hastanın bu 
başlangıç dozunu tolere edememesi  durumunda 2 gün boyunca günde  iki kez 
1.25 mg verilmesi önerilir . 
Her iki durumda da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha 
sonra  artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 i la 3 günlük aralarla 
yükseltilmesi tavsiye edilir.  Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, 
daha sonraları günde  tek doz olarak  alınabilir. İzin verilen maksimum günlük  
doz 10 mg  ramiprild ir. 
Miyokard infarkt üsünün hemen ardından gelişen  ağır kalp y etmezliği (NYHA 
IV) hastalarının  tedavisindeki deneyim henüz  yetersizdir. Yine de bu hastaların 
tedavisine karar verilecek  olursa, tedavinin mümkün olan en düşük dozla 
başlatılması (günde  bir kez 1.25 mg ramipril)  ve herhangi bir doz artı şında 
dikkatli olu nması önerilir . 
- Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm riskinin azaltılması  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına 
çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutat sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar 
iki katına çıkartılmalıdır.  
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.  
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar yeterince araştırılmamıştır.  
- Diyabetik ve non- diyabetik nefropati tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg ramiprildir. Hastanın cevabına 
bağlı olarak doz günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir. 4 
 Günde 1 kez 5 mg  üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince 
araştırılmamıştır . Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli  
böbrek bozukluğu olan hastalar  yeterince araştırılmamıştır . 
Uygulama ş ekli:  
RAPALİ X tabletler, yemekler sırasında vey a yemekten önce /sonra yeterli 
miktarda sıvı ile  (yaklaşık  ½ bardak su) bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin klerensi ( vücut  yüzey alanı baş ına 1.73 m2) 20–50 ml/dak arasındaki 
değerlerde  böbrek fo nksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde  1 defa 
1.25 mg ramipril ile başlanır . Böyle  vakalarda uygulanacak en yüksek günlük  
doz 5 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda RAPALİ X tedavisine verilen 
cevap artmış  veya azalmış  olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol 
altında başlatılmalıdır . Bu vakalarda  izin verilen en yüksek günlük doz 2.5 
mg’dır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Ramiprilin çocuklarda , şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve 
diyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut  
yüzey  alanı baş ına 1.73 m2) kullanımı ile ilgili yeterli deneyim  
kazanılamamıştır . 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda günde  1.25 mg ramipril gibi azaltılmış  başlangıç  dozu 
düşünülmelidir . 
Diğe r: 
Hipotansif etkinin özel  bir risk teşkil ettiği hastalarda ( örn. daralan koroner 
damarların kalp  beslenmesini bozduğu durumlar veya beyni besleyen akı şın 5 
 eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı  tamamen düzeltilmemiş , şiddetli hipertansiyon 
durumlarında azaltılmı ş başlangıç dozu olarak 1.25 mg ramipril 
düşünülmelidir . 
Önceden  diüretik tedavisi görmüş  hastalarda RAPALİ X tedavisine 
başlanmadan  2-3 gün önce mümkünse  diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın 
etki s üresine bağlı olarak) veya en azından  diüretik dozu aza ltılmalıdır. 
Önceden  diüretik tedavisi gören  hastalar için başlangıç dozu genel olarak 
günde  1.25 mg’dır.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Ramipril, aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Ramiprile, diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibitörlerine  veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlık gösteren  hastalar.  
- Anjiyoödem geçmişi  olan hastalar.  
- Renal arterin hemodinamik etkili stenozu, bilateral renal arter stenozu veya 
tek bir  böbrekte  arter darlığı olan hastalar.  
- Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
- Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti 
(AIIRA) ile birlikte kullanım 
- Hamilelik.  
Kanın negatif yüklü yüzeylerle  temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve 
ADE inhibitörlerinin  birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol 
açabileceği  için, bu t ür kullanımlardan kaçınılmalıdır . Bu t ür ekstrakorporeal 
tedaviler, bazı yüksek- akım diyaliz ya  da hemofiltrasyon membranları ( örn. 
poliakrilonitril) ve düşü k dansiteli lipoprotein aferezi ile  dekstran sülfatın  
birlikte kullanımını içerir . 6 
 4.4.  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Anjiyo ödem – Ba ş, Boyun ve Ekstremiteler:  
Bir ADE  inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyo ödem oluşumu  ilaç 
uygulamasının  hemen kesilmesini gerektirir.  
ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, 
larenks ya da gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir . Ölüm  riski olan anjiyon örotik 
ödemin acil tedavisi, EKG ve  kan basıncı izlenmesi e şliğinde aci l epinefrin 
uygulamasını (subkutan ya da yavaş intravenö z enjeksiyon) içerir . Hastanın, 
hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi  ve ancak  semptomların tam 
olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  
- Anjiyo ödem – İntestinal: 
ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyo ödem 
bildirilmiştir . Bu hastalar  karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın e şlik ettiği 
veya etmediği) başvurmuştur ; bazı  vakalarda yüz anjiyo ödemi de görülmüştür . 
İntestinal anjiyo ödem semptoml arı ADE  inhibitörü kesildikten sonra 
düzelmiştir . 
Ramiprilin çocuklarda , şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve 
diyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut  
yüzey  alanı baş ına 1.73 m2) kullanımı ile ilgili yete rli deneyim 
kazanılamamıştır . 
RAPALİ X ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
-Renin anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve 
böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS’ın dual  blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  7 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi 
altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından 
sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi  olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerleri  birlikte kullanılmamalıdır.  
- Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar: 
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler 
alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2.). Özellikle  bir ADE  inhibitörü ya da birlikte bir 
diüretiğin ilk kez verildiği ya  da ilk kez doz artı şı yapıldığı zaman, bu t ür 
hastalar, ADE  inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu ve kan 
basıncında akut belirgin düşme  riski altındadırlar . Başlangıç dozları ya da 
başlangıç doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş  olmayacağı  
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır. 
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, örneğin:  
• Şiddetli ve özellik le malign hipertansiyonlu hastalarda. Tedavinin başlangıç  
evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
• Özellikle  ağır ya da diğer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi 
ediliyorsa.  Eğer kalp yetmezliği şiddetliyse , tedavinin başlangıç  evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir.  
• Hemodinamikle ilişkili  sol ventrikül içeri ya da dışarı  akımında engel olan 
hastalarda ( örn. aort ya da mitral kapakçık  stenozu). Tedavinin başlangıç evresi 
özel tıbbi kontrol gerektirir. 
• Hemodinamikle ilişkili renal arter steno zu olan hastalarda. Tedavinin 
başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir. Di üretik tedavisinin kesilmesi 
gerekebilir. Aşağıda , ‘Böbrek fonksiyonunun izlenmesi’ ba şlığı altında 
bulunan açıklamalara bakınız.  
• Önceden  diüretik tedavisi görmüş  hastalarda.  Diüretik kullanımın 
kesilmesinin ya da  dozun düşürülmesinin  mümkün olmadığı durumlarda, 
tedavinin başlangıç evresi özel  tıbbi  kontrol gerektirir. 8 
 • Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz 
alımı sonucunda, ya da tuz ve sıvı açığının  kapatılmasının yetersiz olduğu 
durumların örn . ishal, kusma ya da aşırı  terleme sonucunda).  
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan  önce  
düzeltilmesi tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan ha stalarda, bu 
tür düzeltici  işlemler  aşırı hacim yüklemesi  riskine kar şı dikkatlice 
tartılmalıdır). Bu koşullar  klinik olarak yerinde  olduğu zaman, RAPALİX  
tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü  ve böbrek  
fonksiyon bozukluğunu önleme k üzere  uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya 
da sürdürülmelidir . Bkz. ‘Karaciğer hastalığı olan hastalar’.  
- Karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda RAPALİ X tedavisine verilen 
cevap artmış  ya da  azalmış  olabilir.  Ayrıca, ödemle  ve/veya karında su birikimi 
ile birlikte şiddetli karaciğer  sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi 
önemli  bir bi çimde aktive olabilir; bu  yüzden, bu hastaların tedavisinde özel 
tedbirler alınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2.).  
- Kan bası ncındaki belirgin düşüşün özel  risk oluşturduğu hastalar:  
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı  hastalarda 
(örn. hemodinamikle ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan 
damarlarının stenozu olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol 
gerektirir.  
- Yaşlılar:  
Bazı ya şlı hastalar özel olarak ADE  inhibitörlerine  karşı hassas olabilirler. 70 
yaş üzerindeki hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında 
böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi tavsi ye edilir ( bkz. Bölüm 4.2.) . 
- Böbrek fonksiyonunun izlenmesi:  
Özellikle  ADE  inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki  sorunlara sahip hastalarda özel 
olarak izleme gereklidir;  9 
 • Kalp yetmezliği.  
• Hemodinamikle ilişkili  unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil 
olmak üzere, renovaskü ler hastalığı olan hastalar.  İlk gruptaki hastalarda, 
serum kreatinindeki küçük bir artış bile böbrek fonksiyonunun unilateral 
kaybının belirtisi olabi lir. 
• Böbrek fonksiyon bozukluğu  
• Böbrek nakli  
- Elektrolit izlemesi  
Serum potasyumunun ve serum sodyumunun düzenli  olarak takip edilmesi 
tavsiye edilmektedir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum 
potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi ge rekir.  
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon 
salınımı sendromu (SIADH) ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Yaşlılarda 
ve hiponatremi riski olan diğer hastalarda serum sodyum düzeyinin düzenli 
olarak izlenmesi önerilir.  
- Hematolojik izleme  
Nadiren trombositopeni ve anemi ile birlikte nötropeni/agranülositoz görülmüş 
ve kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir lökopeninin tespitine 
olanak tanımak için beyaz kan hücre  sayımının takibi tavsiye  edilmektedir. 
Tedavi nin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte  
kollajen hastalığı olanlarda ( örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan 
sayımında  değişikliklere  yol açabilecek  diğer ilaçlarla  tedavi edilenlerde daha 
sık takip önerilmektedir   (Bkz. Bölüm 4.5 ve  4.8.).  
— Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri Siyah hastalarda Siyah olmayanlara göre daha yüksek oranda 
anjiyoödeme yol açmaktadır. 
Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de Siyah hastalarda Siyah olmayanlara 
göre kan  basıncını düşürmede daha az etkili olabilir. Bunun nedeni 10 
 muhtemelen Siyah hipertansif  popülasyonda renin düzeyinin düşüklüğü ile 
birlikte bulunan hipertansiyon prevalansının yüksek olmasıdır. 
— Öksürük 
ADE inhibitörleri kullanımı ile ilişkili öksürük bildirilmiştir. Öksürük 
karakteristik olarak  kuru ve sürekli bir öksürük olup tedavi kesildikten sonra 
düzelmektedir. Öksürük ayırıcı  tanısında ADE inhibitörlerine bağlı öksürük 
düşünülmelidir  
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktaz 
yetersizliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum  
H e r  b i r  R A P A L İ X  2 . 5  m g  t ablet 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum 
içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki 
beklenm emektedir.  
Tartrazin  
H e r  b i r  R A P A L İ X  2 . 5  m g  t ablet, boyar madde olarak eurocert tartrazin 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle  kullanıldığında aşağıdaki  
etkileşmeler  dikkate  alınmalıdır: 
Gıda:  
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli  bir şekilde  etkilenmez.  
Kontrendike kombinasyonlar:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları ( örn. 
poliakrilonitril membranları) v e düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran 
sülfatın kullanımı gibi, kanın  negatif yüklü yüzeylerle  temasına yol açan 11 
 ekstrakorporal tedaviler: Şiddetli anafilaktoid  reaksiyonlar riski  (bkz. Bölüm 
4.3.). 
Aliskiren: 
ARB veya ADE inhibitörlerinin alis kirenle kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Tavsiye edilmeyen etkileşimler : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE 
inhibi törleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine 
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha 
yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve  böbrek fonksiyonunda azalma 
(akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Potasyum tuzları, potasyum tutucu di üretikler veya heparin ile birlikte 
verildiğinde serumdaki  potasyum konsantrasyonunda bir artış  olabileceği 
düşünülmelidir . Potasyum içer en diüretiklerle ( örn. spironolakton) ya da 
potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum  potasyumunun sıkı takibini 
gerektirir.  
Kullanım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar ( örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar  
(örn. nitratlar,  trisiklik antidepresanlar, anestezikler)  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1) : Birlikte kullanıldıklarında antihipertansif etkinin  potansiyalize olma 
ihtimali göz önünde  bulundurulmalıdır ( Diüretikler için Bkz. Bölüm 4.2., 4.4. 
ve 4.8.). Aynı zamanda di üretik tedavi gören  hastalarda, serum sodyumunun 
düzenli  takibi  tavsiye edilmektedir.  
Vazopres ör sempatomimetikler: 
Bunlar, RAPALİ X’in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel  olarak sıkı 
kan basıncı takibi  tavsiye edilmektedir.  12 
 Allopurinol, imm ünsü pressif ilaçla r, kortikosteroidler, prokainamid, 
sitostatikler ve kan  tablosunu değiştirebilen  diğer ilaçlar : 
Hematolojik reaksiyonlar artmış  olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
Lityum tuzları: 
Diğer ADE  inhibitörleri ile lityum atılımını azaltmaktadır. Bu durum 
serumdaki lityu m düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin 
artmasına yol açabilir . Bu nedenle lityum  seviyeleri izlenmelidir.  
Antidiyabetik ajanlar ( örn. insülin ve s ülfonil üre türevleri ): 
ADE  inhibitörleri insülin direncini azaltabilir. İzole  edilmiş  vakalard a, böyle  
bir azaltma  antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik 
reaksiyonlara yol açabilir . Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu 
yüzden , özellikle  sıkı kan glikozu takibi tavsiye  edilmektedir.  
Dikkat edilmesi gereken durumlar : 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. indometasin) ve asetilsalisilik asit: 
RAPALİ X’in antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, 
ADE  inhibitörlerinin  ve NSA İİ’ların birlikte kullanılması, böbrek  
fonksiyonunun kötüleşme  riskinin ar tmasına ve serum  potasyumunda bir artışa  
yol açabilir . 
mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. 
temsirolimus, everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı anjiyoödem riskini artırabilir. Tedav iye başlanırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Heparin:  
Serum potasyum konsantrasyonunda artış  mümkündür . 
Alkol:  
Artmış  vazodilatasyon. RAPALİX  alkolün etkisini arttırabilir.  
 13 
 Tuz: 
Yüksek gıdasal tuz alımı RAPALİ X’in antihipertansif etkisini zayıfl atabilir.  
Desensitizasyon tedavisi:  
ADE  inhibisyonu altında, böcek  zehirlerine karşı oluşabilecek anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonların olasılığı ve şiddeti  artar. Bu etkinin diğer 
alerjenlerle ilişkili olarak da meydana gelebileceği varsayılır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi 
rejimlerine geçiş durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır.  Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine etkisi konusunda veri 
bulunmamaktadır.. 
Gebelik d önemi  
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdır ( (Bkz. Bölüm  4.3.).  Bu yüzden  
tedaviye  başlanmadan  önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir. 
ADE  inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten 
kaçınılmalıdır . 
Hasta hamile kalmak isterse, ADE  inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örneğin  
başka  bir tedavi yöntemi ile değiştirilebilir . 
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa 
sürede ADE  inhibit örleri içermeyen  başka  bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir . 
Aksi takdirde fetüse zarar  verme riski doğar.  
 14 
 Laktasyon d önemi  
Emzir me döneminde  ramipril kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut olmadığı 
için ramipril tavsiye edilmez ve özellikle  yeni doğan veya erken doğan 
bebekleri emzirme döneminde , güvenliği  kanıtlanmış  alternatif tedavi 
yöntemleri tercih edilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçan , tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları  herhangi bir 
teratojenik  özellik  ortaya çıkarmamıştır . 
Fertilite, erkek ve dişi  sıçanlarda bozulmamıştır . 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Bazı advers etkiler ( örn. baş dönmesi , dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki 
düşüş ün bazı semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini 
bozabilir, bu yüzden, bu yetilerin kullanımın özel önemi  olan durumlarda ( örn. 
bir motorlu araç ya da makine  kullanımı) bir ris k teşkil eder.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Ramiprilin güvenlilik profili sürekli kuru öksürük ve hipotansiyona bağlı 
reaksiyonları içerir.  
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem, hiperkalemi, renal ya da hepatik bozukluk, pankreatit, şiddetli deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu 
içerir.   
Advers e tkiler MedDRA sistemine göre  listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek  (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor 
(eldeki verilerd en hareketle  tahmin edilemiyor).  
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastal ıkları  Eozinofili  Lökosit  
hücresi  
sayısında 
azalma 
(nötropeni   Kemik ili ği 
yetersizliğ i, 
pansitopeni, 
hemolitik 
anemi  15 
 veya  
agran ülositoz  
dahil), 
eritrosit sayısında 
azalma,  
hemoglobinde  
azalma,  
trom bosit  
sayısında 
düşüş  
Bağışıklık  
sistem i 
hastal ıkları 
     Anafilaktik ya  
da anafilaktoid  
reaksiyonlar  
(ADE  
inhibisyonunda  
böcek  
venomuna  
karşı ciddi  
anafilaktik ve  
anafilaktoid  
reaksiyonlar  
artmakta dır), 
antinükleer  
antikor art ışı 
Endokrin  
hastalıklar      Uygunsuz  
antidiüretik  
hormon salıverilmesi sendromu 
(SIADH)  
Metabolizma  
ve 
beslenme  
hastal ıkları Kan potasyum  
düzeyinde artış  
 Anoreksi, iştah  
azalmas ı 
   Kan sodyum  
düzeyinde  
düşüş  
Psikiyatrik  
hastal ıklar 
  Depresif duygu  
durum, anksiyete,  
sinirlilik,  
somnolans dahil  
olmak üzere uyku bozukluklar ı 
(sersemlik, uyku 
hali) Konfüzyonel  
durum  
  Dikkat  
bozukluklar ı 
Sinir  sistemi  
hastal ıkları 
 Baş a ğrısı, baş 
dönmesi  
 Vertigo,  
parestezi, disgözi (tat bozukluklar ı), 
agözi (tat alma  Tremor, denge  
bozukluğ u 
  İskemik inme  
ve geçici  
iskemik atak  
dahil olmak  
üzere serebral  16 
 duyusu kayb ı) 
 iskemi,  
psikomotor  
becerilerde  
bozukluk  
(reaksiyonlar ın 
bozulmas ı), 
yanma hissi, 
parozmi (koku 
bozukluklar ı) 
Göz 
hastal ıkları 
 
  Görme  
bulanı klığı dahil  
görme  
bozukluklar ı Konjunktivit    
Kulak ve  iç 
kulak  
hastal ıkları  
  İşitme  
bozukluğ u, 
kulak çınlaması    
Kardiyak  
hastalıklar   Angina pektoris  
veya miyokard  
infarktüsü dahil  
olmak üzere  
miyokard  
iskemisi,  
taşikardi, aritmi,  
palpitasyonlar,  
periferik ödem     
Vasküler  
hastal ıklar 
  Hipotansiyon,  
ortostatik kan basıncı düşüşü 
(ortostatik  
regülasyon  
bozukluğ u), 
senkop  Cilt k ızarmas ı Vasküler  
stenoz,  
hipoperfüzyon  
(perfüzyon  
bozukluklar ının 
alevlenmesi),  
vaskülit   Raynaud  
fenomen i 
 
Solunum  
göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Prodüktif  
olmayan g ıcık 
yapan öksürük,  
bronşit, sinüzit,  
dispne  Burun 
tıkanıklığı, 
astımın 
şiddetlenmesi dahil olmak üzere 
bronkospazm     17 
 Gastrointestinal  
hastal ıklar 
 
 Gastrointestinal  
enflamasyon  
(gastrointestinal kanaldaki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar),  
sindirim  
bozukluklar ı, 
abdominal  
rahats ızlık, 
dispepsi, diyare,  
bulant ı, kusma, 
 Fatal pankreatit  
(ADE 
inhibitörleri ile fatal sonuç veren olgular çok istisnai olarak bildirilmiştir), pankreas 
enzimlerinde 
artış, ince bağırsakta 
anjiyoödem, gastrit dahil üst abdominal a ğrı, 
konstipasyon, 
ağız kuruluğu  Glossit   Aftöz stomatit  
(oral kavitedeki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar)  
 
Hepatobiliyer  
hastal ıklar 
  Karaci ğer 
enzimi ve/veya konjuge bilirubin art ışı 
 Kolestatik  
sarılık, 
hepatoselüler  
zarar  
  Akut karaci ğer 
yetersizliğ i, 
kolestatik veya  
hepatosellüler  
hasar (çok nadir fatal  
sonuçlanabilir.)  
Deri ve  
derialtı  
dokusu  
hastal ıkları 
 Özellikle  
makülo- papüler  
döküntü  Fatal  
sonuçlanabilen  
anjiyoödem (çok istisna i 
olarak,  
anjiyoödemden  
kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı fatal 
sonuç  
verebilmektedir)  
prurit,  
hiperhidrozis  
(terleme)  
 Eksfolyatif  
dermatit,  
ürtiker , 
onikoliz  
 Foto 
sensitivite  
reaksiyonu,  
 Toksik  
epidermal  
nekroliz, Stevens - 
Johnson  
sendromu, eritema  
multiforme,  
pemfigus,  
psöriazisin  
şiddetlenmesi,  
pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya  
enantem,  
alopesi  
Kas-iskelet  
bozuklukları  
bağ doku ve 
kemik  
hastal ıkları Kas spazmlar ı 
(kas kramplar ı), 
miyalji  Artralji     
Böbrek ve  
idrar  
hastal ıkları 
  Akut böbrek  
yetersizliğ i 
dahil olmak 
üzere böbrek 
fonksiyon     18 
 bozuklu ğu, idrar  
çıkışında artış,  
önceden mevcut  
olan 
proteinürinin kötüleşmesi, kan üre art ışı, 
kan kreatininde 
artış 
Üreme  
sistemi ve  
meme  
hastal ıkları  Geçici erektil  
impotans, libido  
azalmas ı   Jinekom asti 
Genel  
bozukluklar  
ve 
uygulama bölgesine ilişkin  
hastal ıklar Göğüs a ğrısı, 
bitkinlik  
(yorgunluk)  
 Pireksi (ateş)  Asteni  
(zayıflık)   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması 
büyük önem  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin 
sürekli olarak izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının 
herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler: Doz a şımı, a şırı perifer ik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, ş ok 
ile), bradikardi, elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir . 
Tedavi: Örneğin , mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat  ile 
(mümkünse  ilk 30 dakika içinde ) primer detoksifikasyon: Hipotansiyon 
durumunda, sıvı ve tuz açığının  kapatılmasına ek olarak α 1-adrenerjik 
agonistler ( örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı  nadir araştırma  
laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları,  
dikkate alınmalıdır.  
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, 
idrar pH’s ındaki  değişimin ya  da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir  deneyim 19 
 mevcut değildir. Ancak eğer, diyaliz  ya da hemofiltrasyonun uygulanması 
düşünülüyorsa  Bölüm 4.3.’e bakınız. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Anjiyotensin dönüş türücü enzim ( ADE ) inhibitörleri 
ATC kodu: C09AA05 
Etki mekanizması:  
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz 
I enzimini (eşanlamları : anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe 
etmektedir. Bu enzim plazma  ve dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstrikt ör 
madde anjiyotensin II’ye dönüşmesini  ve ayrıca aktif vazodilatat ör bradikininin 
yıkımını katalize etmektedir. Azalmış  anjiyotensin II  oluşumu ve bradikinin 
yıkımının inhibisyonu, vazodilatasyona yol açmaktadır . 
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de  stimüle ettiğinden, 
ramiprilat, aldosteron  sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. 
Bradikinin aktivitesindeki bu artış , hayvan deneylerinde gözlenen  kalbi 
koruyucu ve endotelyumu koruyucu etki lere büyük olasılıkla  katkıda 
bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden ( örn. gıcık 
öksürüğü ) ne ölçüde  sorumlu olduğu henüz  saptanmamıştır . 
ADE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. 
ADE inhibitörü monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) 
hipertansif hastalarda ( çoğunlukla  düşük renin hipertansif popülasyon) siyah 
olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır . 
Farmakodinamik etkiler  
Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden 
olmaktadır. Genel  olarak, renal plazma akı şında ve glomer üler filtrasyon 
hızında önemli  hiçbir  değişiklik  yoktur.  20 
 Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi 
edici bir artış  olmaksızın sırtüstü  ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol 
açmaktadır . 
Hastaların çoğunda  tek dozun antihipertansif etki başlangıcı  oral uygulamadan 
1–2 saat sonra  belirgin olarak görülmektedir . Tek dozun pik etkisine 
çoğunlukla  oral uygulamadan 3–6 saat  sonra ulaşılmaktadır . Tek dozun 
antihipertansif etkisi çoğunlukla  24 saat sürmektedir . 
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta  sonra belirgin olarak görülmektedir . İki yıl devam eden uzun s üreli 
tedavide antihipertansif  etkin in korunduğu gösterilmiştir . 
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa  yol 
açmamaktadır . 
Kalp yetmezliği  
Diüretik ve opsiyonel kardiyak g likozitlerle geleneksel tedaviye ek olarak 
kullanılan ramiprilin New York Kalp Derne ği fonksiyonel sınırlandırmasına 
göre sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda etkili olduğu gösterilmiştir. İlaç 
kalp hemodinamiği üzerinde yararlı etkilere sahiptir (sol ve sağ ventriküler 
dolma basınçlarında azalma, toplam periferik vasküler dirençte azalma, 
kardiyak verimde artış ve kardiyak indekste düzelme). Nöroendokrin aktivasyonu da azaltmıştır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kardiyovasküler koruma/Nefroproteksiyon  
En az 9200 hastada standart tedaviye ramiprilin eklendiği plasebo kontrollü bir 
koruma çalışması (HOPE çalışması) yürütülmüştür. Aterotrombotik 
kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme ya da periferik vasküler 
hastalığı öyküsü) ya da diabetes mellitus nedeniyle kardiyovasküler hastalık 
riski artmış ve en az bir ek risk fa ktörü (belgelenmiş mikroalbuminüri, 
hipertansiyon, total kolesterol düzeyi yüksekliği, yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol düzeyi düşüklüğü ya da sigara) olan hastalar çalışmaya 
alınmıştır.  21 
 Çalışma ramiprilin, tek başına ya da birleşik miyokard enfark tüsü, 
kardiyovasküler nedenlerle ölüm ve inme (primer birleşik olaylar) insidansını 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde azalttığını göstermiştir  
 
HOPE  çalışması: Temel bulgular  
 Ramipril       Plasebo     Rölatif  risk                 p- 
(%95  güvenlik          değeri  
aralığı) 
%                  % 
Tüm hastalar                            n=4,645       N=4,652 
Primer birleşik  olay                 14.0              17.8          0.78 (0.70- 0.86)         <0.001  
Miyokard  enfarktüsü             9.9                12.3          0.80 (0.70 -0.90)         <0.001 
Kardiyovasküler                    6.1                8.1            0.74 (0.64 -0.87)         <0.001 
nedenlerle ölüm  
İnme                                       3.4                4.9            0.68 (0.56 -0.84)          <0.001 
Sekonder  sonlan ım 
noktalar ı 
Herhangi bir  nedenle  ölüm    10.4              12.2          0.84 (0.75 -0.95)         0.005 
Revaskülarizasyon ihtiyacı    16.0              18.3          0.85 (0.77 -0.94)         0.002 
Stabil  olmayan anjina            12.1              12.3          0.98 (0.87 -1.10)         NS 
nedeniyle  hastaneye  yatış 
Kalp  yetmezliği  nedeniyle      3.2                3.5            0.88 (0.70 -1.10)         0.25 
hastaneye  yatış 
Diyabet ile   ilişkili                 6.4                7.6            0.84 (0.72 -0.98)         0.03 
komplikasy on 
 
HOPE çalışmasının önceden belirlenmiş bir alt çalışması olan MICRO -HOPE 
çalışmasında,  55 yaş ve üzerinde (yaş üst sınırı yoktur) ve çoğunda tip 2 
diyabet (ve diğer KV risk  faktörlerinden en az biri) olan normotansif ya da 
hipertansif 3577 hastada güncel tıbbi  tedaviye ek olarak kullanılan 10 mg 
ramiprilin etkisi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
Primer analiz ramipril grubunda 117 (% 6.5) ve plasebo grubunda 149 (% 8.4) 
katılımcıda  açık nef ropati geliştiğini göstermiştir (RRR % 24; %95 GA [3 -40], 
p = 0.027. 
REIN çalışması çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup, plasebo 
kontrollü çalışma olup kronik diyabete bağlı olmayan nefropati nedeniyle hafif 
(ortalama üriner protein atılımı > 1 ve < 3 g/24 saat) ya da şiddetli proteinürisi 
(≥ 3 g/24 saat) olan 352 normotansif ya da hipertansif  hastada (18 -70 yaş) 22 
 ramipril tedavisinin glomerüler fonksiyon hızında (GFR) azalma oranına  
etkisini araştırmıştır. Her iki alt popülasyon da prospektif ola rak 
tabakalandırılmıştır.  
En şiddetli proteinürisi olan hastaların (ramipril grubundaki yarar nedeniyle 
tabaka erken  bozulmuştur) temel analizi aylık ortalama GFR azalmasının 
Ramipril ile plaseboya göre daha düşük olduğunu göstermiştir ( -0.54 (0.66) vs. 
-0.88 (1.03) ml/dak/ay, p = 0.038). Gruplar  arası fark ayda 0.34 [0.03- 0.65] ve 
yılda yaklaşık 4 ml/dak. olmuştur; ramipril grubundaki  hastaların %23.1’i 
birleşik sekonder sonlanım noktasına (başlangıç serum kreatinin  
konsantrasyonunun iki katına çıkması ve/ veya son evre böbrek hastalığı 
(SEBH) gelişerek  diyaliz ya da renal transplantasyon ihtiyacı) ulaşırken bu 
oran plasebo grubunda %  45.5 olmuştur (p = 0.02). 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
İki büyük randomize, kontrollü çalışm a (ONTARGET (ONgoing Telmisartan 
Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA 
NEPHRON- D (The Veterans  Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE 
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  blokeriyle kombine kullanımını 
incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü 
olan ya da kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes 
mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 
diabetes mellitus hastalığı olan ve diy abetik nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut 
böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığ ı gözlenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  23 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and 
Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler 
hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diabetes mellitus hastala rında standart bir 
ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II  reseptör blokeri tedavisine aliskiren 
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir  çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren  
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme  vakalarının 
her ikisi de s ayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi  
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna  göre daha sık bildirilmiştir.  
Akut miyokard enfarktüsünden sonra sekonder koruma  
AIRE çalışması belgelenmiş miyokard enfarktüsü ardından kalp yetmezliğinin 
geçici/kalıcı klinik belirtileri olan en az 2000 hasta ile yürütülmüştür. Ramipril 
tedavisi akut mi yokard enfarktüsü ardından 3 -10 günde başlanmıştır. Çalışma 
ortalama 15 aylık izlemde mortalite oranının ramipril ile tedavi edilen hastalarda %16.9 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 22.6 olduğunu 
göstermiştir. Mutlak mortalite azalması %5.7 ve rölatif risk azalması %27 (%95 GA[%11 -40]) olarak hesaplanmıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Hipertansiyonu olan (%73 primer hipertansiyon) 6- 16 yaş arasında 244 
pediyatrik hastayı içeren randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
hastalar vücut ağırlığı temelinde yetişkinlerde 1.25mg, 5mg ve 20mg ile elde 
edilen plazma ramiprilat konsantrasyonuna göre ya düşük/orta ya da yüksek 
doz ramipril kullanmıştır. 4 hafta sonunda ramipril sistolik kan basıncında 
düşüş sonlanım noktası açısından etkisiz bulunurken en y üksek dozda 
diyastolik kan basıncını düşürmüştür. Doğrulanmış hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek dozlarda ramipril hem sistolik hem de diyastolik kan 
basıncını anlamlı düzeyde düşürmüştür. 
Bu etki hipertansiyonu olan (%75 primer hipertansiyon) 6- 16 yaş arasında 218 
pediyatrik hastayı içeren randomize, çift kör, tedavi bırakılması ve 4 haftalık 
doz artırılması çalışmasında gözlenmemiştir; test edilen üç doz düzeyinde 24 
 [vücut ağırlığına göre düşük (0.625 mg – 2.5 mg), orta (2.5 mg – 10 mg) ya da 
yüksek doz (5 mg – 20 mg)] diyastolik ve sistolik kan basıncında orta dereceli 
fakat istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir rebound (kan basıncının başlangıç 
düzeyinde dönmesi) gözlenmiştir. Ramipril çalışılan Pediyatrik popülasyonda 
doğrusal doz yanıt iliş kisi göstermemiştir.   
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir. Atılım yollarından yalnızca biri olan  idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi  ile ramiprilin emiliminin 
en az %56 olduğu gösterilmiştir . 
Ramiprilin yemek ile aynı zamanda alınmasının emilimi üzerine  etkili olmadığı 
belirlenmiştir . 
Dağılım:  
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçiş  sonrasında büyük  oranda metabolize edilir, 
bu metabolizma  ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilatın oluşumu için 
gerek lidir (temelde karaciğerde meydana gelen hidroliz). Ramiprilatın bu 
aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize  edilerek ramipril 
diketopiperazine (ester) dönüştürülmektedir . Ramiprilat da glukronize  edilerek 
ramiprilat diketopiperazine (asit) dönüştürül mektedir . 
Ön ilacın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan 
ramiprilin  biyoyararlanımı yaklaşık  olarak %20’dir. 
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık  %73 ve 
%56’dır.  
Biyotransformasyon : 
2.5 ve 5 mg rami prilin oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilatın 
biyoyararlanımı,  aynı dozlarda intravenöz uygulamalarından sonraki 
yararlanımına kıyasla yaklaşık  %45’tir.  
Ramiprilatın plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde  
olmaktadır. Başlangıç dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü  yaklaşık  olarak 25 
 1 saattir. Bunu, bir ara faz  (yarılanma ömrü  yaklaşık  olarak 15 saat) ve plazma 
ramiprilat konsantrasyonlarının çok düşük ve yarılanma ömrünün yaklaşık  
olarak 4 –5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedi r. 
Bu terminal faz, ramiprilatın ADE’ye yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının 
yavaş çözülmesine  bağlıdır. 
Bu uzun terminal faza kar şın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramiprilin 
günde  tek doz  halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma 
konsantrasyonları yaklaşık  4 gün sonra elde edilebilmektedir.  
Ramipril oral uygulamadan 1 saat sonra pik plazma konsantrasyonuna 
erişmektedir . Ramiprilin eliminasyon yarılanma ömrü  yaklaşık  1 saattir. 
Ramiprilatın pik plazma  konsantrasyonlarına, ramiprilin oral yoldan 
uygulanmasından 2 -4 saat sonra erişilir . 
Dozaj ile ilişkili olan “etkin” yarılanma ömrü , çoğul  doz durumlarında 13 ila 
17 saattir.  
Eliminasyon : 
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.  
Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak aza lır. Anjiyotensin 
dönüştürücü enzime güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş 
ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük plazma konsantrasyonlarında uzun 
süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili 
yarılanma ömrü 5- 10 mg doz aralığında 13- 17 saat ve 1.25- 2.5 mg doz 
aralığında daha uzundur. Bu fark enzimin ramiprilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.  
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan 
düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir . 
 26 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
65–76 ya şları arasındaki sağlıklı den eklerde, ramipril ve ramiprilatın kinetiği 
genç deneklerdekine benzerdir.  
Böbrek yetersizliği olan hastalar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilatın böbrek yoluyla 
atılımı azalmaktadır  ve böbrek ramiprilat klerens i orantısal olarak kreatinin 
klerens i ile ilişkilidir . Bunun sonucunda  ramiprilatın plazma konsantrasy onları 
artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip bireylere kıyasla daha yavaş  
azalmaktadır.  
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:  
Yüksek doz (10 mg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ramiprilin ramiprilata aktivasyonunu geciktirme ktedir ve bunun 
sonucunda ramipril plazma düzeyleri yükselmekte  ve ramiprilatın atılımı 
yavaşlamaktadır . 
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:  
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu gibi konjestif kalp 
yetersizliği olan  hastalarda da 2 h afta boyunca günde  bir kez 5 mg ramiprilin 
oral yoldan uygulanmasından sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili  
birikimlere rastlanmamaktadır.  
5.3.  Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut toksisite  
Kemirgenlerde ve köpeklerde oral ramipril uygulamalarınd a akut toksisite 
görülmemiştir.  
Kronik toksisite  
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar  sıçanlar , köpekler ve maymunlar 
üzerinde  yürütülmüştür . Üç türde de plazma elektrolitlerinde kayma ve kan 
tablosu değişiklikleri saptanmıştır.  27 
 Köpek ve maymunlarda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik 
aktivitesinin bir görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme 
gözlenmiştir.  
Sıçan, köpek ve maymunlarda sırasıyla 2, 2.5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararlı 
etki gözlenmeksizin tolere edilmiştir.  
Üreme toksisi tesi 
Sıçan , tav şan ve maymunlardaki üreme toksisi tesi çalışmaları  herhangi bir 
teratojenik  özellik  ortaya çıkarmamıştır . 
Fertilite, erkek ve dişi  sıçanlarda bozulmamıştır . 
Fetal ve laktasyon dönemindeki  dişi sıçanlara 50 mg/kg/ vücut  ağırlığı ya da 
üzerindeki  günlük dozlarda uygulanan ramipril, yavrularda  geri dönüşümsüz  
böbrek hasarı na renal pelviste dilatasyon) yol açmıştır. 
Mutajenite  
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalar ında 
ramipril mutajenik ya da genotoksik özellikler  açısından herhangi  bir belirti 
göstermemiştir . 
Tek doz ramipril uygulanan çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı 
gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Kısmen prejelatinize mısır nişas tası (starch 1500)  
Kalsiyum karbonat  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
Eurocert tartrazin (E102)  28 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik PVC/PE/PVdC/Al folyo blister ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş. 
  Feriköy Fırın Sokak No: 61 
  34381 Şişli/İSTANBUL  
 Tel: (212) 232 24 50   
  Faks: (212) 232 42 91  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
249/24 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18 .03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi : -   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  