KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
ı. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DOKSETİL ® 2 g İv enjeksiyon için toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Bir flakon içeriğinde; 
Etkin madde: 
Sefotaksim sodyum 2.096 mg 
(2 g sefotaksime eşdeğer) 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Flakon 
Beyaz veya hafif sarı toz. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DOKSETİL ®, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullanılır: 
• Küratif tedavi 
-Solunum yolları enfeksiyonları 
-Üriner sistem enfeksiyonları 
-Genital enfeksiyonlar 
-Septisemi, bakteriyemi 
-Endokardit 
-Peritonİt dahil karın içi enfeksiyonlar 
-Menenjit (Listeria nedenH olan hariç) ve diğer merkezi sİnir sistemi enfeksiyonları 
-Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
-Kemik ve eklem enfeksiyonlar 
• Cerrahi profilaksi 
-Gastrointestinal cerrahi 
-Geniıoüriner cerrahi 
-Obstetrik ve jinekolojik cerrahi 
1115 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi: 
-Küratif tedavide dozaj 
DOKSETİL ® 2 g'lık fonnu İV yoldan, 0.5 g'lık ve 1.0 g'lık fonnları İM veya İV yoldan 
uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infiizyon ile) enjektabl bir antibiyotiktir ve aşağıdaki gibi 
reçete edilir: 
DOKSETİL ® 2 g İM yoldan uygulanmamalıdır. 
-Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj 
Tablo 1 
Endikasyonlar Birimdoz Doz aralığı Uygulama şekli Günlükdoz 
Komplike olmayan 
gonore 
Komplike olmayan/orta 
derecede enfeksiyonlar 
Ciddi enfeksiyonlar 0.5 yada 1 g 
1 ila 2 g 
2g tek doz 
8 ya da 12 saat 
6 ya da 8 saat İM 
İMyadaİV 
İv 0.5 ila i g 
2 ila 6 g 
6 ila 8 g 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DOKSETİL ®'in uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır. 
-Cerrahi profıtaksisinde dozaj: 
Yetişkinlerdeki normal dozaj 
Anestezi indüksiyonu sırasında İV ya da İM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir. 
Sezaryen ameliyatı 
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim iv olarak, ardından ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim iM ya da iv olarak uygulanır. 
Uygulama şekli: 
İv uygulama (enjeksiyon veya infüzyon): 
Enjeksiyon ya da inftizyon çözeltisi için suda sefotaksim çözütür ve hemen kullanılmalıdır. 
Aralıklı iv enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyelolarak yaşamı tehdit eden aritmi, santral 
venöz kateter yoluyla hızlı intravenöz sefotaksim alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir. 
2115 İM uygulama 
DOKSETİL ® 2 g İM yoldan uygulanmamalıdır. 
İM uygulama durumunda DOKSETİL ®, % i lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. 
Bu sırada ilacın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
-Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj 
Tablo 2 
Kreatinin klerensi Birim doz Doz aralığı Günlükdoz 
:S10 ml/dak Yarım doz 
(bkz. tablo I) Aynı 
(bkz. tablo I) Yanmdoz 
(bkz. tablo I) 
Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, yetişkinler için dozaj serum kreatinin sevıyesı 
kullanılarak aşağıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir: 
ağırlık (kg) x (140 -yıl cinsinden yaş) 
Erkekler: Clcr (ml/dak) = 
72 x serum kreatinin (mg/dI) 
yada 
ağırlık (kg) x (140 -yıl cinsinden yaş) 
0.814 x serum kreatinin (IJmol/l) 
Kadınlar: Clcr (ml/dak) = 0.85 x yukandaki değer 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
3115 Pediyatrik popülasyon: 
-Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj 
Tablo 3 
Hastalar Yaş ya da 
ağırlık Günlükdoz Yol Doz aralığı 
Prematüre 
Prematüre 
Bebekler ve 
Çocuklar 
Çocuklar O ila i hafta 
1 ila 4 hafta 
<50kg 
~50kg 50 ila 100 mglkglgün 
75 ila 150 mglkglgün 
50 ila 100 mglkglgün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir 
yetişkin dozajı iv 
iv 
iv* ya da 
iM* 12 saat 
8 saat 
6 ila 8 saat 
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. iM yoldan %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık durumunda 
• Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Süperenfeksiyon 
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun 
sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun 
önlemler alınmalıdır. 
• Anafılaktik reaksiyonlar 
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta-Iaktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurolmalıdır. 
4115 Daha önce sefalosporinlere ani-tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DOKSETİL ® 
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olası 
herhangi bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin 
hazır bulunması önemlidir. 
Vakaların %5 ila %ıo'unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji 
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanırken son derece temkinli 
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu 
ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil 
önlemler için "Anafılaktik şokta alınması gerekli acil önlemler" bölümüne bakınız). Aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır. 
• Ciddi büllöz reaksiyonlar 
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara deri ve/veya mukoza reaksiyonu 
ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri 
söylenmelidir. 
• Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (örn. psödomembranöz kolit) 
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium 
difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler 
ile ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir. Clostridium difficile nedenH hastalığı 
teşhis etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmasıdır . 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda DOKSETİL ® hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin oral vankomisin veya metronidazol) 
başlanmalıdır . 
Fekal staz, Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir. 
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır. 
• Hematolojik reaksiyonlar 
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve daha 
seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 7-ı o günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir. 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen eozinofili ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
5115 • Renal yetmezlik 
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır. Eğer 
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenmelidir. 
• Renal fonksiyonun izlenmesi 
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Böyle 
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir. 
• Sodyum alımı 
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48.2 mg/g 
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Nötropeni: 
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni 
durumunda DOKSETİL ® tedavisi kesilmelidir. 
• Nörotoksisite 
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle renal 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonlar) (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye 
devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri söylenmelidir. 
• Uygulama önlemleri 
Pazarlama sonrası izlernde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya 
da infiizyon süresine uyulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif 
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testinİ etkileyebilir. 
Özgün olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yalancı pozitif sonuç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler: 
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen 
hastalara yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu 
üzerindeki olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak önerilen dozlarda 
sefotaksim ile nefrotoksisitede artış beklenmez. 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübül1erden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur. 
6/15 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçların nefrotoksik etkilerini 
artırabilir. 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi 
sırasında da karşılaşılabilen bu durum, kanda çapraz karşılaştırma (cross-matching) testiyle 
etkileşebilir. 
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları ve Clinitest) üriner glukoz testi yanlış-pozitif sonuç verebilir. Glukoz-oksidaz­
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanınamaktadır. 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski 
değerlendirilerek kullanımına karar verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim 
konusunda veri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Sefotaksim plasentaya geçer. 
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemiştir. 
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin güvenilirliği henüz 
kanıtlanınamıştır ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Sefotaksim anne sütÜlle geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin DOKSETİL ® ile tedavisi 
kesilmelidir. 
Üreme yeteneği! Fertilite 
Fare, sıçan ve tavşanlarda meme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığım göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 
5.3) 
7115 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (2:1110); yaygın (2:1/100 ila <1110); yaygın olmayan (2:111,000 ila <11100); seyrek 
(2:1110,000 ila <111,000), çok seyrek «1110,000); bilinmiyor (eldeki verilerde hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
.Kan ve lenf sistemi hastalıklan 
Yaygm olmayan: 
Tedavi sonlandınldığında geri dönüşümlü olan eozinofili, trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir. 
Bilinmiyor: 
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta-Iaktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandınldığında geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir. 
i O günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch­
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir. 
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstennektedİr. 
Bilinmiyor: 
Aşın duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, kaşıntı ve daha seyrek olarak 
ürtiker vücut ısısının nonnalİn üzerine çıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla sonuçlanabilen 
anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Sinir sistemi hastalıklan 
Yaygm olmayan: 
Konvülsiyonlar. 
Bilinmiyor: 
Baş ağnsı, sersemlik 
8115 Sefotaksiın dahil yüksek doz beta-Iaktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör; bilinç bozukluğu, anonnal 
hareketler ve konvülsiyonlar). 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksiın uygulanmasını takiben çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir. 
Solunum, göğüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
İshaL. 
Bilinmiyor: 
Bulantı, kusma, karın ağnsı gelişebilir. 
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dışkımn eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen 
enterokolitin özel bir fonnu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile'ye 
bağlıdır] (Bkz. Bölüm 4.4). 
Hepato-bllier hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma-OT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/veya bilirubin 
düzeylerinde artış. Aym zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak nonnal değerlerin üst sınırlarının iki katını aşabilir 
ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karaciğer hasarına yol açabilir. 
Bilinmiyor: 
Hepatit (bazen sarılık1a beraber) bildirilmiştir. 
Deri ve deri altı doku hastalıklan 
Yaygın olmayan: 
Döküntü, proritus, daha az sıklıkla ürtiker. 
Bilinmiyor: 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz eriipsiyon vakaları (eritema multifonne, Stevens­
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu bildirilmiştir. 
9/15 Böbrek ve idrar hastalıklan 
Yaygm olmayan: 
Özellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahilolmak üzere 
sefalosporinlerin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir. 
Bilinmiyor: 
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel nemt 
gelişebilir . 
Üreme sistemi ve meme hastalıklan: 
Bilinmiyor: 
Vajinal kandidiazis. 
Genel bozulduklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çokyaygın: 
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (iM uygulama) 
Yaygın olmayan: 
Ateş 
Enjeksiyon yerinde enflamasyon 
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç yakada flebitltromboflebit bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır. 
Bilinmiyor: 
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşın çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa 
uygun önlemler alınmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanınası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapodanınası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: O 8003140008; faks: 0312 2183599). 
10/15 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda, özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır. 
Belirli bir antidot bulunmamaktadır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikleri 
ATC Kodu: JOIDDOl 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2-aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Etkisini hücre duvarının sentezini inhibe ederek gösterir. Bir çok beta laktam'a karşı stabildir. 
Sefotaksim genelolarak aşağıdaki mikroorganizmalara etkilidir: 
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi, 
Moraxella (Branhamella) eatarrhalis, Citrobaeter diversus*, Cürobaeter freundii*, 
Clostridium perfringes, Corynebaeterium diptheriae, E.eoli, Enterobacter spp*, 
Erysipelothrix insidiosa, Eubaeterium, Haemophilus ampisi1ine dirençli penisilaz üreten ve 
üretmeyen suşlar dahil, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoea, Metisiline duyarlı 
Stafilokoklar penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii, Neisseria 
gonorrhoae penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Neisseria meningitidis, 
Propionibaeterium, Proteus mirabilis, vu/garis, Providencia, Streptoeoecus pneumoniae, 
Salmoneıla türleri, Serratia türleri*, Shigella, Streptolwklar, Veillonella, Yersinia* 
*Sefodizİme duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır. 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefotaksime dirençlidir: 
Aeinetobaeter baumanii, Baeteroides jragilis, Clostridium difficile Enteroeoeeus, Gram 
negatif aneroblar, Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar, Pseudomonas 
aeruginosa, Pseudomonas eepacia, Stenotrophomonas ma/tophilia . 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Tablo 4 
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler 
Sağlıklı yetişkinler Sağlıklı yetişkinler 
İv (5 dakika) İM 
1. Doz 1 g 1 g 
11 / 15 
2. Absorbsiyon 
Biyoyararlanım (%) 100 90-95 
3. Kinetik parametreler 
Tmax (h) 0.5 
Cmax (ııg/ml) 100 20-30 
Terminal yarılanma ömrü(h) 0.9-1.1 1.3 
Dağılım hacmi(llkg) 0.30 
Proteine bağlanına 
Tip Albümin 
% 25-40 
4. Metabolizma 
Karaciğer + 
-Metabolitler 
Ml Desaseti! CTX* 
M2 Laktamin form 
M3 Laktamin form 
5. Eliminasyon 
idrar %90 
CTX: %50 
desasetil CTX: %15-25 
M2 + M3: %15 30 
Feçes %10 
*Sağlıkh gönüllülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir. 
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir. 
Dağılım: 
5 dakika süresince 1 g iv enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 1 OO).lg/ml' dir. 
iM yolu ile verilen aynı 1 g'lık dozun yı saat sonra maksimum plazma konsantrasyonu 20 
ila 30 ).lg/ml' dir. 
Sanal yarılanma ömrü 1 saat (iV yol) ila 1-1.5 saattir (İM yol) 
Sanal dağılım hacmi 0.3 1/ kg'dır. 
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanına oranı, özellikle albümine olmak üzere %25­
40 arasında değişmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde metabolize olur. 
12/15 i Eliminasyon: 
%SO'si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20'si desasetilsefotaksim halinde olmak 
üzere uygulanan dozun yaklaşık %90'ı idrar yolu ile elimine edilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaslılarda: 
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate 
yükselmektedir. Dağılım hacmi gençlerle karşılaştınldığında değişmemiştir. 
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar: 
Dağılım hacmi hemen hemen değişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı 
ömrü 2.5 saati geçmez. 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler: 
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden 
aynı dozu alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Varılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat 
arasında değişir. 
Yenidoğanlarda ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir. Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: 
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde iv 
uygulamayı takiben LDSO değerleri yaklaşık lOg/kg düzeyindedir. Bu türlerde sefotaksim 
intraperitonal, SC veya iM yoldan uygulandığında toksisite daha da düşüktür. Köpeklerde, 
LDSO l.Sg/kg'dan büyüktür. 
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpeklerde İv 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür. 
Kronik toksisite: 
Kronik toksisite çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde 
İV 250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. Bu çalışmalarda gözlenen toksisite, minimumdur ve 
sıçanlarda, ince bağırsakta (çekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite 
belirtileri görülür. Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir. 
Teratojenite: 
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir. 
13/15 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
DOKSETİL ® diğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da infüzyon solüsyonları 
içerisinde karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler 
için geçerlidir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2SoC'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Enjeksiyon veya infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti: 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir: 
-oda sıcaklığında 12 saate kadar (+2S0C'yi geçmeyen/normal ışıkta) 
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak) 
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez. 
• 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Orijinal karton kutusu içinde PVC seperatöre yerleştirilmiş ağzı sızdırmaz özel tıpalı, 2 g 
sefotaksim içeren 1 adet renksiz cam flakon ve 10 ml'lik enjeksiyonluk distile su içeren bir 
adet çözücü ampuL. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğiline uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBİ 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:lS6 
Sancaktepe / İstanbul 
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat 
Faks : (0216) 419 2780 
14/15 8. RUHSAT NUMARASı 
162/99 
9. İLK RUHSAT TARİHİ! RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
• 
15/15 