 
 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOLPERON  150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Tolperison hidroklorür   150 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    132 mg  (inek sütü kaynaklı)  
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T150” baskılı yuvarlak film kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TOLPERON  150 mg film kaplı tablet ,  
• İnme sonrası erişkinlerde spastisitenin semptomatik tedavisinde , 
• Akut ağrılı kas spazmlarının tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde : 
Ortal ama günlük doz hastanın bireysel ihtiyaçları  ve toleransına göre 150- 450 mg  (1-3 tablet)’ dır.  
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tabletler  çiğne nmeden bütün olarak 1 bardak su ile birlikte yemeklerden 
sonra alınmalıdır.   
 
2 / 12 
 Yetersiz gıda alımı tolperisonun biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda kullanıldığında, 
daha fazla sayıda advers olay gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve böbre k fonksiyonunun yakın takibi ile bireysel 
doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tolperison kullanımı 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda advers olay gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun yakın takibi 
ile bireysel doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli karaciğer yetme zliği olan hastalarda tolperison 
kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir ve kullanılması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltma gerekli  değildir; önerilen dozlar iyi tolere edilir.  
 4.3 Kontrendikasyon lar 
TOLPERON , 
• Etken madde  tolperison hidroklorür , kimyasal olarak benzer maddelere veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olan hastalarda ,  
• myastenia gravis hastal ığı olanlarda  
• laktasyonda  
• Gebeliği n ilk trimesterinde ( bkz. Bölüm  4.6 Gebelik ve laktasyon)   
 
3 / 12 
 • Çocuklar ve adolesanlarda kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
Tolperison ile en sık bildirilen  pazarlama sonrası ad vers ilaç reaksiyonları, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları olmuştur. Bunlar, hafif cilt reaksiyonlarından, anafilaktik şok da dahil olmak üzere şiddetli sistemik reaksiyonlara kadar değişmektedir. Böyle bir reaksiyonun semptomları eritem, 
döküntü, ürtiker, ka şıntı, anjiyoödem, taşikardi, hipotansiyon veya dispneyi içerebilir.  
Kadınlarda , diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda veya alerji öyküsü olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyon riski artabilir.  
Lidokaine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık durumunda, olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle 
tolperison uygulaması sırasında daha dikkatli olunması gerekmektedir.  
Hastalara, aşırı duyarlılıkla uyumlu herhangi bir semptoma karşı dikkatli olmaları ve bu 
semptomların ortaya çıkması durumunda tolperison almayı kesmeleri  ve derhal tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir.   
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır. 
TOLPERON  laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP2D6 substratı dekstrometorfan ile yapılan farmakokinetik ilaç etkileşim çalışmaları, tolperizonun birlikte uygulanmasının, tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, 
desipramin, dekstrometorfan, metoprolol, nebivolol ve perfenazin gibi baskın olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçların kan seviyelerini art ırabileceğini göstermektedir.  
 İnsan karaciğer mikrozomlarında ve insan hepatositlerinde yapılan in vitro  deneyler , diğer CYP 
izoenzimlerinin (CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP1A2, CYP3A4) anlamlı inhibisyonunu veya indüksiyonunu önermemiştir.  
Tolperi sonun metabolik yolaklarının çeşitliliği nedeniyle, CYP2D6 substratları ve/veya diğer 
ilaçların eş zamanlı uygulanmasından sonra tolperizon maruziyetinde artış beklenmemektedir.   
 
4 / 12 
 Tolperisonun biyoyararlanımı yemeksiz alındığında azalır, bu nedenle öğünlerle  birlikte tutarlı 
uygulama önerilir.  
Tolperison merkezi etkili bir bileşik olmasına rağmen sedasyona neden olma potansiyeli 
düşüktür. Diğer merkezi etkili kas gevşeticilerle birlikte uygulanması durumunda tolperizon 
dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolperizon, niflumik asidin etkisini güçlendirir, bu nedenle, niflumik asit veya diğer NSAID'lerin 
birlikte uygulanması durumunda dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: ilk trimesterde X, ikinci ve üçüncü trimesterde C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  tedavi süresince etkili doğum kon trolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
TOLPERON  gebeliğin ilk trimesterinde kontrendikedir  
TOLPERON ’un gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemiştir.   
 
5 / 12 
 İlacın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. İlaç hamilelik sırasında 
kullanılmadan önce dikkatli bir risk/fayda değerlendirmesi yapmak gerekir. 
TOLPERON  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Tolperisonun insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden , emzirme sırasında TOLPERON  
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
TOLPERON ’un etkin maddesi tolperisonun üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
TOLPERON  kullanımı sırasında hastalarda baş dönmesi , uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilepsi, 
bulanık görme ve kas zayıflığı gibi belirtiler gelişebilir. Bu belirtiler gözlemlenirse araç ve 
makine kullanımı önerilmez . Bu belirtileri yaşaya n hastalar doktora başvurmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tolperison etkin maddesinin film kaplı tablet formuyla yapılan 12.000’den daha fazla hastadan 
elde edilen  verilere göre en yaygın yan etkiler deri ve deri altı doku, nörolojik, genel ve 
gastrointestinal sistemi organ sınıflarında görülmüştür. 
Pazarlama sonrası verilerde tolperison uygulamasıyla ilişkili bildirilen vakaların yaklaşık %50 -
60'ını aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşturmaktadır. Bunların çoğu ciddi olmayan vakalardır. Yaşamı tehdit eden a şırı duyarlılık reaksiyonları nadiren rapor edilm iştir. 
Bu çalışma  sonucunda görülen en yaygın yan etkiler MedDRA’da "Yaygın olmayan (≥1 / 1000)" 
olarak  sınıflandırılabilir. Aşağıdaki özet klinik çalış malarda raporlanan ve  piyasaya sunulduktan 
sonra veya pazarlama sonrasında görülen ve raporlanan yan etkileri içermektedir.  
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
6 / 12 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lenfadenopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Hipersensitivite*, anafilaktik reaksiyon  
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi. Çok seyrek: Polidipsi.  
 Psikiyatrik hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: İnsomnia, uyku bozukluğu  
Seyrek: Depresyon, aktivitenin azalması 
Çok seyrek:  Konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı,
 baş dönmesi, uyuklama  
Seyrek: Dikkat bozuklukları, tremor, epilepsi, hipoastezi , parestezi, letarji 
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus, vertigo   
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Taşikardi, angina, çarpıntı  
Çok seyrek: Bradikardi  
   
 
7 / 12 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Seyrek: Dermahemia  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, epiktaksis, takipne   
 
Gastrointestina l hastalıkları  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı,  diyare ağız kuruluğu dispepsi , mide bulantısı  
Seyrek: Epigast rik ağrı , konstipasyon, flatulans, kusma  
 Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek : Hafif karaciğer yetmezliği . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik dermatit, hiperhidroz, kaşıntı, ürtiker, döküntü  
 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, uzuv ağrısı  
Seyrek: Kol ve bacaklarda rahatsızlık  
Çok seyrek:
 Osteopeni  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Proteinüri, enürezis  
Çok seyrek: Kan kreatininde artış.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Asteni, yorgunluk, rahatsızlık 
Seyrek : Sarhoş hissetmek, sıcak  hissetmek, iritabilite, susuzluk  
Çok s eyrek: Göğüs bölgesinde rahatsızlık 
  
 
8 / 12 
 Araştırmalar  
Seyrek: Kan basıncınca azalma, kan bilirubin seviyesinde artış, karaciğer enzimlerinde değişiklik, 
trombosit sayısının azalması, beyaz kan hücrelerinin artması. 
Çok seyrek: Kan kreatinin seviyesinde artış.  
*Pazarlama sonrası anjiyoödem (yüz ve dudak şişmesi dahil) advers reaksiyonlar arasında bildirilmiştir . Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri esas olarak uyku hali, mide -bağır sak belirtileri (bulantı, kusma , epigastrik 
ağrı), göğüs ağrısı , taşikardi, hiper tansiyon, bradikinezi ve vertigodur . Ağır vakalarda nöbet ve 
koma bildirilmiştir.  
Tolperisonun spesifik bir antidotu mevcut değildir. Doz aşımı durumunda semptomatik ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas gevşeticiler, santral etkili ajanlar   
ATC kodu  :  M03BX04  
 Etki mekanizması:  
Tolperison santral etkili bir kas gevşeticidir. Tolperison un etki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  Tolperison nöral doku içinde yükse k afiniteye sahiptir; en yüksek 
konsantrasyonlar ına beyin sap ı, spinal kordu ve periferal sinir sisteminin içinde ulaşır.  
 
9 / 12 
 Tolperisonun en önemli  etkisi spinal refleks yolu üzerindeki inhibitör etkidir. Bu etki ile birlikte 
azalan inhibitör yolun kontrolü t olperisonun terapötik etkisinin en iyi açıklaması olabilir.  
Tolperison molekülünün kimyasal yapısı lidokainin kimyasal yapısını anımsatır. Lidokain ile 
benzer olarak membran stabilize edici etkisi vardır ve motor nöronları ve primer afferent sinir 
liflerinin elektriksel uyarılabilirliğini azaltır . Tolperison konsantrasyona ba ğlı olarak izole sinir 
hücreleri zarlarından sodyum ak ışını azaltmaktadır ve böylece aksiyon potansiyellerinin  şiddeti 
ve frekansın ı azaltmaktadır . 
Gerilime bağlı kalsiyum kanalları üz erinde kesin inhibisyon etkisi  tolperisonun membran 
stabilize edici aktivitesine ek olarak nörotransmitter salınımını azaltabileceğini göstermektedir. 
Ayrıca t olperison zayıf alfa adrenerjik antagonist ve antimuskarinik özelliğe sahiptir.  
 5.2 Farmakokine tik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben  tolperison ince bağırsakta n iyi  emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına uygula ndıktan 0,5- 1 saat içinde  ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Geniş ilk geçiş metabolizmasından dolayı biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir. Yüksek yağlı 
besin ler, pike ulaşma süresi yaklaşık 30 dakika geciktiğinde, boş bir mideye alınmasına kıyasla 
oral yoldan alınan tolperisonun biyoyararlanımını yaklaşık % 100 ve maksimum plazma 
konsantrasyonunu yaklaşık % 45 arttırır . 
 
Biyotransformasyon :  
Tolperison karaciğer ve böbrekler tarafından geniş ölçüde metabolize edilir. Metabolitlerin 
farmakolojik aktiviteleri bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon :  
İlaç ner edeyse tamamen böbrekler yoluyla atılır (%99’dan fazlası).  
Oral uygulamanın ardından eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2,5 saattir.  
 
  
 
10 / 12 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı  hastalarda:  
Veri mevcut değildir.  
Pediyatrik hastalarda:  
Veri mevcut değildir . 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliğinde:  
Veri mevcut değildir  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksikolojisine ilişkin klinik dışı veri insanlar için herhangi bir tehlike göstermemiştir.  
Klinik dışı çalışmaların etkis i sadece maksimum insan dozunda maruziyet süresi aşıldığ ında 
gözlemlenmiştir. Bu durum  klinik deneyimde bu etkinin küçük bir rol oynayacağını 
düşündürmektedir.   
Tavşanlar ve sıçanlarda oral uygulama sonrası embriyotoksik etkiler vücut ağırlığı başına 250 
mg/kg ve 500 mg/kg dozlarında  gözlemlenmiştir. Bu dozlar önerilen terapötik dozlardan birkaç 
kat daha yüksektir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sitrik asit monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Stearik Asit   
 
11 / 12 
 Opadry 03F180011 Beyaz  içeriği:  
HPMC 2910/ Hipermelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol /PEG  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, şeffaf PVC/Alu blister içerisinde 30 film tablet olacak şekilde ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medici ne İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/568  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 27.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
12 / 12 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  