 1  /  15                  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZİPAR® 0.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Rasajilin mesilat         0.78 mg (0.5 mg rasajiline eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Mannitol  (E 421)           80.62 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz -beyaza yakın yuvarlak,  düz tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZİPAR®, idiyopatik Parkinson hastalığının tedavisinde, monoterapi  olarak  (eşlik eden 
levodopa  tedavisi olmaksızın ) veya doz sonu dalgalanmaları olan hastalarda adjuvan tedavi 
olarak (eşlik eden levodopa tedavisi ile birlikte) endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygula ma sıklığı ve süresi : 
Rasajilinin Parkinson hastalığının monoterapisinde genellikle önerilen dozu, günde 1 kez 1 mg 
şeklindedir.  
Levodopa tedavisine ek tedavi olarak kullanılacaksa önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 0.5 
mg tablettir. Klinik yanıt alınamaması durumunda doz, günde 1 kez alınan 1 mg’a 
yükseltilebilir. Rasajilin ile eş zamanlı kullanıldığında, levodopa dozunu azaltmak gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
  2  /  15                  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek bozukluğu : 
Böbrek bozukluğu  için dozda değişiklik gerekli değildir.  
Karaciğer bozukluğu : 
Şiddetli karaciğer bozukluğu  (Child -Pugh skoru C)  olan hastalarda rasajilin kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). Orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child -Pugh skoru  B) olan  hastalarda 
rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer bozukluğu  (Child -Pugh skoru A)  olan 
hastalarda  rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli olmak gerekir. Ha fif karaciğer 
bozukluğundan orta şiddette karaciğer bozukluğuna ilerleme g österen hastalarda rasajilin 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güven lilik ve etki lilik üzerine yeterli veri bu lunmadığından rasajilinin çocuklarda ve 
ergenlerde  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik  gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AZİPAR® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  (bkz. 
Bölüm 6.1) . 
Diğer monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn: 
St. John’s Wort ) veya petidin ile eş zamanlı tedavi de (bkz. B ölüm 4.5) . Rasajilinin kesilmesi  
ve MAO inhibitör leri veya petidin ile tedaviye  başla nması  arasında en az 14 gün  geçmelidir.   
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child -Pugh sk oru C) olan hastalarda . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullan ımından kaçınmak gerekir (bkz. B ölüm 
4.5). Fluoksetinin kesilmesi ve  rasajilin ile tedaviye başla nması arasında en az beş hafta 
geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi  ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye b aşlanması 
arasında en az 14 gün  geçmelidir.   
  3  /  15                  Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hast alarda dürtü kontrolü 
bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama sonrası yapılan, benzer dürtü 
kontrolü bozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol 
bozukluklarının gelişimine karşın, izlenmelidir. Hastalar v e bakıcılar, kompülsiyon, obsesif 
düşünceler, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif para 
harcama veya alışveriş dahil dürtü kontrolü bozukluklarının davranışsal semptomları hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, levodopa ile ilişkili advers etkilerde artış olabilir 
ve önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi 
düzeltebilir.  
Rasajilin levodopa ile birlikte alındığında, hipotans if etki raporlamaları olmuştur. Özellikle 
Parkinson hastalığı olan kişiler, mevcut olan yürüme zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar.  
 
Rasajilin ve dekstrom etorfan veya semptomatiklerin  (efedrin veya psödoefedrin i çeren nazal ve 
oral dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi ) birlikte kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5) .  
 
Klinik geliştirme programı sırasında melanoma vakalarının ortaya çıkması melanoma vakaları 
ile rasajilin arasında bağlantı olabileceğ i düşüncesine yol açmıştır. Toplanan veriler belli bir 
ilacın değil, Parkinson hastalığının yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski ile 
bağlantılı olduğunu göstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor 
tarafından değerlendir ilmelidir.  
Hafif karaciğer bozukluğu  olan hastalarda rasajilin tedavisine başlarken dikkatli olmak gerekir. 
Orta düzeyde karac iğer bozukluğu olan hastalarda rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif 
karaciğer bozukluğundan orta düzeyde karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda 
rasajilin kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Her bir film tablette , 
0.443 mmol ya  da 80.62 mg mannitol içerir. Dozu nedeniyle herha ngi bir yan etki 
beklenmemektedir.   4  /  15                  4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Selektif ol mayan MAO inhibitörleri ve diğer  ilaçlar ile rasajilin arasında bilinen birçok 
etkileşim bulunmaktadır.  
 
Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan  MAO inhibi syonu riski olabileceğ inden, 
rasajilin diğer MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. John’s 
Wort) ile birlikte verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Diğer selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO in hibitörleri  ve petidinin  eş zamanlı 
kullanımında ciddi yan etkiler b ildirilmiştir.  Rasajilin ve petidinin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
MAO inhibitörleri ile  sempatomime tik ilaçların eş zamanlı kullanımı nda ilaç etkileşim 
bildiriml eri olmuştur.  Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
sempatomimetiklerin  (efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları ile nazal ve oral 
dekonjestanların içeriğinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zamanlı verilmesi tavsiy e 
edilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımında ilaç 
etkileşim bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edi lmez (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksamin in eş zamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalarda , rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) /selektif 
serotonin -norepinefrin  geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar)  eş zamanlı kullanımı i çin b ölüm 
4.8’e bakınız.  
 
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresa nlar il e MAO inhibitörlerin in eş zamanlı 
kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAO inhibitö r etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında, levodopa 
tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etkisine rastlanmamıştır.   5  /  15                  İn vitro  metobolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından so rumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2)  olduğunu göstermiştir. Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir 
inhibitörü) birlikte uygulanması  rasajilinin EAA (eğri altındaki alan) değerini %83 ar tırmışt ır. 
Rasajilin ve  teofilinin (CYP1A2’nin bir substratı) birlikte uygulanması her iki ürünün de 
farmakokinetiğini etkilememiştir. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri rasajilin plazma düzeylerini 
değiştirebilirler ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.  
  
Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine bağlı olarak 
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır . 
İn vitro  çalışmalar,  rasajilinin 1 μg/ml konsantrasyonda (ortalama C maks değerinin 160 katına 
eşittir  ~ rasaj ilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalarında 5.9-8.5 ng/mL) sitokrom 
P450  izoenzimlerini  (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2 C19, CYP 2D6, CYP 2E1, CYP3A4 
ve CYP4A ) inhibe etmediğini göstermiştir.  Bu sonuçlar, rasajilinin terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etkileşime sebep 
olmasının beklenmediğini göstermektedir.  
Rasajilin ve entakaponun eş zamanlı uygulanması rasajilinin oral kle rensini %28 arttırmıştır.  
 
Triamin/rasajilin etkileşimi:  Triaminle yapılan beş çalışmanın (gönüllülerd e ve Parkinson 
hastalarında) sonuçları, kan basıncının yemeklerden sonra evde monitöriz e edilmesinin (altı ay 
boyunca t iramin kısıtlaması olmaksızın, levodopaya adjuvan tedavi olarak, günde 0.5 veya 1 
mg rasaji lin veya placebo ile tedavi edilmiş olan 464 hastanın) sonuçları yla birlikte ve  tiramin 
kısıtlaması olmadan yürütülen klinik çalışmalarda tiramin/rasajilin etkileşimine  ilişkin hiçbir 
bildirimin olmaması ; rasajilinin diyete bağlı tiramin kısıtlaması olmada n güvenle 
kullanılabileceğini göstermektedir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar rasajilin tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamil e kalmayı planlıyorlarsa  
doktorlarına haber vermelidirler.  
 
 
 
  6  /  15                  Gebelik dönemi  
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim  ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik sırasında ilaç tedavisinin 
faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı değerlen dirilmelidir.  
Rasajilin,  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin salımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. R asajilinin insan sütüne geçip geçmediği bilin memektedir.  
Emzirme döneminde verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi üreme toksisitesine ait çalışmalarda, üreme yeteneği /fertilite üzerine bir etki 
belirlenememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yoktur.  
Hastalar, AZİPAR®’ın olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik programda takip edilen hastaların rasajiline maruziyet süreleri farklılık gösterdiği için 
daha kesin sonuçlar elde edilmek üzere değerlendirmeler ‘hasta yılı -patient year’ üzerinden 
yapılmıştır. Böylece, ilaca en az bir gün süreyle maruz kalan hastaların sonuçları da 
değerlendirmelere dahil edilebilmiştir.  
 
Rasajilin klinik programında  toplam  1361 hasta  rasaji lin ile  3076,4 hasta yılı  boyunca tedavi 
edildi. Çift kör plasebo kontrollü çalışma larda 529 hasta günde 1 mg rasajilin ile 212 hasta yılı 
ve 539 hasta plasebo ile 213 hasta yılı boyunca tedavi edildi.  
 
 
 
  7  /  15                  Monoterapi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarda (rasajilin grubu n=149, plasebo grubu n= 
151) yapılan plasebo kontrollü ça lışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers etkileri 
içermektedir.  
Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı ile gösterilmektedir. Rasajilin 
ve plasebo için advers etki insidansı (hasta %’si), parantez içinde sırasıyla veril miştir.  
Advers etkiler , aşağıdaki  sıklık sıralamasına göre verilmektedir : 
Çok yaygın (  ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100,  <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100), seyrek   (≥ 
1/10000,  <1/1000), çok seyrek (<1/10000).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın : İnfluenza (%4.7, %0.7) 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar  (kist ve polipler dahil ) 
Yaygın : Deri  karsinomu  (%1.3, %0.7) 
 
Kan ve lenf  sistemi bozuklukları  
Yaygın : Lökopeni (%1.3, %0) 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın : Alerji (%1.3, %0.7) 
 
Metabolizma ve bes lenme bozuklukları  
Yaygın olmayan : Azalan iştah  (%0.7, %0) 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın : Depresyon  (%5.4, %2), halüsinasyon lar (%1.3, %0.7) 
 
Sinir s istemi bozuklukları  
Çok yaygın : Baş ağrısı  (%14.1, %11.9)  
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler hasar  (%0.7, %0) 
 
Göz bozuklukları  
Yaygın : Konju nktivit  (%2.7, %0.7)  8  /  15                  Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın : Vertigo (%2.7, %1.3) 
 
Kardiyak bozuklukları  
Yaygın : Anjina pektoris ( %1.3, %0) 
Yaygın olmayan: M iyokard iyal enfarktüs ( %0.7, %0) 
 
Solunum,  göğüs  ve mediastinal  bozukluklar  
Yaygın : Rinit (%3.4, %0.7) 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın : Flatulans ( %1.3, %0) 
 
Deri  ve deri altı  doku  bozuklukları  
Yaygın : Dermatit ( %2, %0) 
Yaygın olmayan : Vezikülobüllöz  döküntü  (%0.7, %0) 
 
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları  
Yaygın :  Kas-iskelet  ağrıları (%6.7, %2.6), boyun ağrısı ( %2.7, % 0), artrit  (%1.3, %0.7) 
 
Böbrek  ve idrar  bozuklukları  
Yaygın : Ani idrar sıkışması (%1.3, %0.7) 
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama  bölgesine ilişkin durumlar  
Yaygın : Ateş (%2.7, %1.3), halsizlik  (%2,  %0) 
 
Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarda (rasajilin grubu n=380, plasebo grubu n= 
388) yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers etkileri 
içermektedir. Rasajilin  ve plasebo için advers etki insidansı (hasta %’si) parantez içinde  
sırasıyla  verilmiştir.  Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı ile 
gösterilmektedir.  
Advers etkiler aşağıdaki  sıklık  sıralamasına  göre verilmektedir : 
Çok yaygın (  ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100,  <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100), seyrek  ( ≥ 
1/10000,  <1/1000), çok seyrek (<1/10000).   9  /  15                  İyi huylu , kötü huylu  ve tanımlanmamış neoplazmalar  
Yaygın  olmayan : Deri melanom a (%0.5, %0.3) 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın : Azalan iştah  (%2.4, %0.8) 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın : Halü sinasyon lar (%2.9, %2.1), anormal rüyalar ( %2.1, %0.8) 
Yaygın olmayan : Konfüzyon ( %0.8, %0.5) 
 
Sinir s istemi bozuklukları  
Çok yaygın : Diskinezi  (% 10.5, % 6.2)  
Yaygın : Distoni  (% 2.4, % 0.8), karpal tünel sendromu  (% 1.3, % 0), denge bozuklu kları (% 
1.6, % 0.3) 
Yaygın olmayan : Serebrovasküler hasar  (% 0.5, % 0.3)  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan : Anjina pektoris ( %0.5, %0) 
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın : Ortostatik  hipotansiyon  (3.9%, %0.8) 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Karın ağrısı  (% 4.2 , %1.3), konstipasyon  (% 4.2 , % 2.1) , bulantı ve kusma  (% 8.4, % 
6.2), ağız kuruluğu ( % 3.4, % 1.8)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukl arı 
Yaygın : Döküntü ( % 1.1, % 0.3)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji ( % 2.4, % 2.1), boyun ağrısı ( % 1.3, % 0.5)  
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kilo kaybı  (% 4.5, % 1.5) 
 
Yaralanma  ve zehirlenme  
Yaygın : Düşme  (%4.7, %3.4)  10  /  15                  Parkinson hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomlarıyla ilişkilidir.  Pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da 
gözlemlenmiştir.  
 
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin eş  zamanlı 
kullanı mında ciddi advers etkilerin oluştuğu bilinmektedir. Pazarlama sonrası  dönemde, 
rasajilin ile e ş zamanlı olarak antidepresan/SNRI tedavisi gören hastalarda,  ajitasyon, 
konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyoklonus ile ilişkilendirilen serotonin sendromları  
bildirilmiştir.  
 
Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluoksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullanımına izin verilmez, ancak aşağıda yer alan antidepresanların ve dozların, rasajilin klinik 
çalışmalarında kullanımlarına izin verilmiştir: amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 
mg/gün, sitalopram ≤ 20 mg/gün, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün. 115 
hastanın e ş zamanlı ol arak rasajilin ve trisiklik lere ve 141 hastanın rasajilin ve 
SSRI’lar/SNRI’lara maruz kaldıgı rasajilin klinik programında, ser otonin sendromu vakası 
görülmemiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin 
bilinmeyen miktarlarda sindirilmesiyle ilişkilendirilen seyrek hipertansif kriz vakaları dahil kan 
basıncın da yükselme bildirilmiştir.  
MAO inhibitörleriyle  sempatomimetik ilaçların  eş zamanlı kullanımı nda ilaç etkileşim 
bildirimleri  olmuştur.   
Pazarlama sonrası d önemde  tek bir vakada, rasajilin alırke n oftalmik vazokonstriktör 
tetrahidrozolin hidroklorür kullan an bir hastada, kan basıncında yükselme bildirilmiştir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda patolojik 
kumar, libido artışı, hiperseksüalite, kompülsif para harcama veya alışveriş, aşırı yeme ve 
kompülsif yeme davranışları meydana gelebilir. Rasajilin için pazarlama sonrasında, 
kompülsiyonlar, obsesif düşünceler ve dürtüsel davranışı da içeren, dürtü kontrol 
bozukluklarına benzer bir tablo bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
  11  /  15                  Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz Aşımı: AZİPAR®’ın 3 mg ile 100 mg arasında değişen  dozlarda doz a şımı sonrası bildirilen 
semptomlar;  disfori, hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.  
 
Doz aşımı MAO -A ve MAO -B’nin anlamlı inhibisyonu ile  ilişkilendirilebilir . Bir tek doz  
çalışmasında sağlıklı gönüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çalışmada sağlıklı gönüllüler 
günde 10 mg almıştır . Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi  ile ilişkili  
değildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen hasta larda 
yapılan bir doz titrasyon  çalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen istenmeyen 
kardiyovasküler yan etkilere (hipertansiyon ve post ural hipotansiyon dah il) ait bildirimler 
olmuştur. Bu semptomlar selektif olmayan MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere benzeyebilir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı halinde hastalar monitorize edilmeli, uygun 
semptomatik ve destekleyici tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -Parkinson İlaçlar, Monoamin oksidaz -B inhibitörü  
ATC kodu: N04BD02  
 
Etki Mekanizması:  
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artı şa neden olabilen güçlü ve  
irreversibl bir MAO -B selektif inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik motor 
disfonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, yüksek dopamin düzeyi ve sonrasında artmış 
dopaminerjik aktivite aracılığıyla oluşmaktadır.  
 
1-Aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibitörü değildir.  
 
  12  /  15                  Klinik Çalışmalar:  
Rasajilin etkinliği üç çalışma ile doğrulanmıştır: çalışma I (monoterapi tedavisi) ile çalışma II  
ve III (levodopayla adjuvan tedavi).  
Monoterapi:  
Çalışma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2  mg 
rasajilin (132 hasta) almaları için rastgele seçil miş ve 26 hafta boyunca tedavi edil mişlerdir.  
Aktif bir  karşılaştırma ajanı yoktur.  
Bu çalısmada, etkinliğin primer ölçüsü Birleşik Parkinson Hastalığı Değerlendirme Ölçeği 
(UPDRS, bölüm I -III) toplam skorunda başlangıçtan itibaren olan değişiklik  olarak 
belirlenmiştir . Başlangıç  ile 26. hafta /sonlanım  noktası (LOCF - Son Gözlemin İleri Taşınması) 
arasındaki  ortalama değişikli k istatistiksel olarak anlamlı  bulunmuştur  (1 mg rasajilin 
plaseboya göre p<0.0001 ). Hafif hastalığı olan hasta grubunda etki belirgin  olmuştur . Yaşam  
kalitesinde belirgin  ve yararlı bir etki  gözlemlenmiştir (değerlendirmede PD-QUALIF 
(Parkinson Hastalığı Yaşam Kalitesi) ölçeği kullanılmıştır ).
 
 
Adjuvan  Tedavi : 
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitörünün programlanan dozları ile birlikte  200 mg COMT inhibitörü  
olan entekapon almaları için rastgele seçil miş ve 18 hafta  boyunca  tedavi edil mişlerdir . Çalışma 
III’te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg rasajilin 
almak üzere rastgele seçil miş ve 26 hafta boyunca t edavi edil mişlerdir . 
Her iki çalışmada da etkinliğin primer ölçüsü başlangıçtan tedavi süresin ce gün boyunca “OFF” 
durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklik  olmuştur  (değerlendirme muayenelerinin 
herbirinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerin den belirlenmiştir).  
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” durumunda geçirilen sür edeki ortalama 
değişiklik –0.78 saat bulunmuştur  (p<0.0001 ). Entakapon grubunda OFF süresindeki 0.80 
saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubu nda gözle nen ile  benzer  olmuştur.  
Çalışma III’te plasebo ile kar şılaştırıldığında ortalama değişiklik –0.94 saat bulunmuştur 
(p<0.0001).  
 
Etkinliğin  sekonder ölçütleri muayene eden tarafından düzelmenin global değerlendirmelerini 
(OFF d öneminde  Günlük Ya şam Aktiviteleri (ADL) alt ölçe ği ve ON döneminde UPDRS 
motor  skorları ) içermektedir . Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldığında  istatistiksel olarak 
anlamlı fayda göstermiştir .  13  /  15                  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim :  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0.5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %36'dır. Besinler rasajilinin 
Tmaks değerini etkilememekle beraber, rasajilin çok yağlı bir yemekle birlikte alınd ığında C maks 
ve eğri altı alan (EAA) değerleri sırasıyla yaklaşık %60 ve %20 oranlarında azalır. EAA değeri 
anlamlı olarak etkilenmediği için, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Dağılım :  
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortal ama dağılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında,  plazma protein  bağlanması , yaklaşık %60 ile %70 ’tir. 
 
Biyotransformasyon :  
Rasajilin karaciğerde tama yakın biyotransformasyona uğrar. Rasajilin metabo lizması iki ana 
yoldan ilerler : 1-aminoindan, 3 -hidroksi -N-proparjil -1 aminoindan ve 3 -hidroksi -1-aminoindan 
sağlamak için N -dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. İn vitro  deneylere göre, rasajilin 
metabolizmasının her iki etki yolu da  sitokrom P450 sistemine bağım lıdır ve CYP1A2, rasajilin 
metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin konjügasyonunun, 
glükuron atları  meydana getirmek üzere  ana eliminasyon yolu olduğu da görülmüştür.  
 
Eliminasyon : 
14C ile işaretlenmiş rasajilinin oral olara k verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla 
(%62.6 ) ve sekonder olarak feçesle (%21.8) eliminasyon gerçekleşmiştir ve dozun toplam 
%84.4'ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir. Rasajilinin %1'inde n azı, idrar yoluyla 
değişme den atılmıştır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
Rasajilin farmakokinetiği 0.5 -2 mg doz aralığında doğrusaldır. Sonlanma yarı ömrü 0.6 -2 
saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks 
değerleri sırasıyla %80 ve %38 artmıştır. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
EAA ve C maks değerleri sırasıyla %568 ve %83 artmıştır (bkz. Bölüm 4.4) .  14  /  15                  Böbrek bozukluğu olan hastalar:  Hafif (Kl R 50-80 m l/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 
ml/dakika) böbrek bozukluğu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı 
kişilerdekine benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güven lilik farmakolojisinin konvansiyonel çalı şmalarına (yinelenen doz toksisitesi ve  üreme 
toksisite si), dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya çıkmadı ğını 
göstermi ştir. 
Rasajilin, b akteri veya hepatosit kullanılan çeşitli in-vitro ve in -vivo sistemlerde genotoksik 
potansiyel  göster memiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koşullarında 
erişilemeyen aşırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artı şını indüklemiştir.  
 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında 
beklenen plazma düzeylerinin 8 4-339 katı) rasajilin karsinojen  olmamıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen 
plazma düzeylerinin 144 -213 katı) kombine bron şiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol   (E421)                          
Aerosil 200  (Kolloidal silikon dioksit)                          
Prejelatinize mısır  nişastası  
Mısır nişastası  
Talk                                        
Stearik asit                           
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.   15  /  15                  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton  kutuda, Al u/Alu blister ambalajlarda 30 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontr olü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2016/88  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.02.2016  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  