 
Sayfa 1 / 8  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
HEPARGR İZOV İM İ.M. ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Ampul Tip I (1 ml’lik ampul):  
Siyanokobalamin (B 12  vitamini) 2.50 mg 
Nikotinamid (PP vitamini) 12.00 mg 
Folik asit 0.70 mg 
Ampul Tip II (2 ml’lik ampul):  
Askorbik asit (C vitamini) 150.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Ampul Tip I:  
Sodyum tartarat 2.00 mg 
Ampul Tip II  
Sodyum bikarbonat 73.50 mg 
Sodyum hidrosülfit 1.50 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ampul Tip I :  
Enjeksiyonluk çözelti 
Koyu kırmızı renkli, kokusuz, berrak solüsyon. 
Ampul Tip II :  
Enjeksiyonluk çözelti 
Hemen hemen renksiz veya açık sarı renkli, karakter istik kokulu, berrak çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Pernisiyöz anemide, ameliyat sonrası ve nekahat dön emi gibi organizmada yıkım meydana 
getiren durumlarda, proteinden fakir beslenme halle ri ile gastrektomi ve malabsorbsiyon  
Sayfa 2 / 8  sonucu olu şan B 12  vitamini eksikliklerinde ve B 12  vitamini eksikli ğinden kaynaklanan di ğer 
hiperkrom makrositer anemilerin tedavi ve profilaks isinde; B 12  vitamininin yüksek 
miktarlarda bulunması sebebiyle, nevraljilerde ve t rigeminus nevraljilerinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlere ortalama olarak, haftada 2-3 enjeksiyon yap ılır. A ğır ve özel durumlarda günde 
1-2 enjeksiyona kadar çıkabilir. 
Uygulama şekli:  
Kırmızı ve renksiz ampullerden birer adedi aynı enj ektöre çekilerek hekim tavsiyesine göre 
intramüsküler (kas içine) olarak verilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için herhangi doz ayarlamasına gere k yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda doz hekim tavsiyesine göre ayarlanır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
HEPARGR İZOV İM’in etkin maddeleri ya da yardımcı maddelerinden h erhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılı ğı olanlarda ve Vitamin B 12  herediter optik nöropatisi olanlarda optik sinir 
atrofisine neden olabilece ğinden bu hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Preparat koruyucu olarak sülfit içerdi ğinden, duyarlı hastalarda ciddi allerjik reaksiyonl ara 
neden olabilir. Bu reaksiyonlar astımlı hastalarda daha şiddetli olarak ortaya çıkabilir.  
B12  vitamini kullanımıyla da duyarlı şahıslarda allerjik reaksiyonların görülebilece ği 
unutulmamalıdır. İdrar renginde kızılla şmaya neden olabilir. 
B12  vitamini omurili ğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebilece ğinden tam bir te şhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Optik nöropatilerde kul lanılması uygun de ğildir.  
Antidiyabetik ajanlara yönelik doz gereklilikleri d e ğişebildi ğinden nikotinik asit veya 
nikotinamid kullanan diyabetli hastaların kan gluko z konsantrasyonları periyodik olarak takip 
edilmelidir.  
Sayfa 3 / 8  Askorbik asitin İ.V olarak hızlı uygulamaları bayılma veya ba ş dönmesine yol açabilir.  
İli şkili nörolojik komplikasyon devam ederken, folik as it, pernisyöz aneminin vitamin B 12  
eksikli ği kaynaklı hematolojik hasarı kısmen düzeltebilir. Bu durum, do ğru tanının 
konmasından önce a ğır sinir sistemi hasarına neden olabilir.  
Yüksek dozlardaki askorbik asidin, hiperoksalüri ve  renal kalsiyum okzalat ta şlarının 
olu şumuna neden oldu ğu belirtildi ğinden, askorbik asit hiperoksalürisi olan hastalard a 
kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z (20.96 mg) sodyum ihtiva eder; yani  
esasında sodyum içermez. Bu durum hastalar açısında n tehlikeli de ğildir. 
HEPARGR İZOV İM, her dozunda 56.06 mg sodyum hidrosülfit içermekt edir. Bu durum, 
nadir olarak şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim biçimleri 
Oral kontraseptifler ile birlikte verildi ğinde, B 12  vitamininin serum konsantrasyonlarında 
dü şüş meydana gelebilmektedir.  
Birtakım ilaçlar ve antikonvülzanlar, oral kontrase ptifler, antitüberküloz ilaçları, alkol ve 
tümü folat eksikli ği durumuna neden oldu ğu bildirilen aminopterin, metotreksat, primetamin, 
trimetoprim ve sülfonamidler dahil folik asit antag onistleri folat durumunu etkileyebilir. Folat 
eksikli ği olan hastalarda, folik asit tedavisi fenitoin met abolizmasını artırabilir. Vitamin B 12  
eksikli ği olan hastalarda e şzamanlı kloramfenikol uygulaması vitamin B 12 ’ye verilen 
hematopoetik cevabın antagonizmine neden olabilir.  
C vitamini (askorbik asit) ile sodyum salisilat, so dyum nitrat, teobromin sodyum salisilat ve 
metenamin arasında kimyasal geçimsizlik mevcuttur. Bu nedenle bile şiminde C vitamini 
bulunduran bütün ilaçlar gibi, HEPARGR İZOV İM de bu maddelerle birlikte verilmemelidir.  
Düzenli tedavinin bir parçası olarak nikotinik asit  alan hastalarda, transdermal nikotin 
flasterlerinin kullanımından sonra yüz kızarması ve  sersemlik meydana gelebilir.  
Güçlü bir indirgen madde olan askorbik asit oksidas yon ve redüksiyon reaksiyonlarının 
bulundu ğu laboratuvar testlerini etkiler.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktadır. 
  
Sayfa 4 / 8  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İlacın do ğum kontrolüne (konstrasepsiyona) etkisi bilinmemekt edir.  
Gebelik dönemi  
B12  vitamini hamilelikte görülen megaloblastik anemini n tedevisinde kullanılmamalıdır. 
Folik asit do ğurganlık ça ğındaki kadınlarda ve ayrıca do ğacak bebekteki nöral tüp 
defektlerine kar şı koruyucu olarak kullanılır. Hamilelikte görülebil ecek megaloblastik 
aneminin profilaksisinde kullanılır. 
Nikotinamidin gebelik döneminde anne ve bebek açısı ndan bir sakıncası yoktur.  
Gebelikte yüksek dozlarda askorbik asit uygulaması yeni do ğanda rebaund skorbüte neden 
olabilir. 
HEPARGR İZOV İM, sadece potansiyel risk ve fayda tedaviyi uygulay acak hekim tarafından 
dikkatle de ğerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
B12  vitamini plasentaya ve anne sütüne geçer. 
Askorbik asit plasentayı geçer ve sütte da ğılır. 
Nikotinamidin laktasyon döneminde anne ve bebek açı sından bir sakıncası yoktur.  
Folik asit anne sütüne geçer. 
HEPARGR İZOV İM, sadece potansiyel risk ve fayda tedaviyi uygulay acak hekim tarafından 
dikkatle de ğerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite: 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi tespit edilmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkis i yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Sayfa 5 / 8  Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: B 12  vitamini nadiren allerjik reaksiyonlara (ka şıntı, ürtiker, eritem v.b.) ve çok ender 
olarak anafilaktik şoka yol açabilir. 
Çok seyrek: Folik asit ile birlikte çok nadir olara k hipersensitivite reaksiyonları rapor 
edilmi ştir.  
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Folik asit genellikle iyi tolere edilir . Anoreksi, bulantı, dolgunluk hissi, acı tat 
gibi gastrointestinal rahatsızlıklar görülebilir. 
Askorbik asit ile diyare ve bulantı, kusma, mide ek şimesi, abdominal kramplar gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklar da yüksek doz kulla nımı esnasında görülebilir.  
Hepato-bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Nikotinamidin nikotinik asitten farklı olarak vazodilatör etkisi yoktur. Çok 
yüksek dozlardaki nikotinik asit ve nikotinamid ted avisi nedeniyle anormal karaci ğer testi 
sonuçları, sarılık ve kronik karaci ğer hasarı görülebilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Akneye neden olabilir. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüksek dozlarda askorbik asit kullanımı  glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği 
olan hastalarda hemodiyalize ve hiperoksilüriye yol  açarak böbreklerde kalsiyum oksalat ta şı 
olu şumuna neden olur.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon yerinde a ğrı oluşabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılı r. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur. Semptomlar HEPARGR İZOV İM’in kesilmesi ile hızlıca azalır. 
  
Sayfa 6 / 8  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitamin kombinasyonları 
ATC kodu: A11JA 
 
HEPARGR İZOV İM; B 12  vitamini, Folik asit, PP vitamini ve C vitaminini en yüksek tedavi 
sinerjizmi sa ğlayacak miktarlarda içeren bir müstahzardır.  
B12  vitamini, vücütta metionin, timidin, protoporfirin in biyosentezlerini aktive eden ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında kataliz ör vazifesi görerek normal eritropoezi 
temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı per nisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer 
anemide tabloyu süratle düzeltir.  
Yüksek dozda B 12  vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nö rolojik endikasyon 
sahalarında kullanılır ve şiddetli a ğrıların süratle giderilmesini sa ğlar. Ayrıca C vitamininin, 
enfeksiyonlara kar şı organizmanın direncini arttırıcı ve hematopoetik etkileri de mevcuttur.  
Folik asit, antianemik etkisinden ba şka hepatoprotektif etki de gösterir. Folik asit, vi tamin B 12  
ile enzimatik olarak uyarılan önceki a şamada protein sentezinin enzimatik aktivatörü olan 
folinik asidin öncülüdür.  
Nikotinamid (vitamin PP), lipid metabolizması, doku  respirasyonu ve glikojenoliz gibi 
biyokimyasal hücre proseslerinin enzimatik aktivatö rü olarak iyi bilinmektedir.  
Vitamin C, folik asidin biyolojik olarak aktif form  olan folinik aside geçi şini katalizler ve 
enfeksiyon ve hücresel respirasyona dirençli olan t irozin ve karbohidrat metabolizması, 
lipidler ve proteinlerin sentezi, demir metabolizma sında yer alır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Da ğılım:  
B12 vitamini ba şta transkobalamin II olmak üzere spesifik plazma pr oteinlerine ba ğlanır. 
Karaciğer, kemik ili ği ve plasentanın da dahil oldu ğu di ğer dokularda birikir. B 12  vitamini 
plasentaya ve anne sütüne geçer. 
Folik asit tetrahidrofolik asit halinde tüm vücut d okularına da ğılır. Plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlanır. Folat yetersizli ği ve üremi, kanser ve alkolizm gibi patolojik 
durumlarda ba ğlanma kapasitesinde bir artı ş meydana gelmektedir. 
Nikotinamid dokularda geni ş ölçüde da ğılır.  
Sayfa 7 / 8  Askorbik asit vücut dokularında da ğılır. Karaci ğerde, lökositler, plateletler, salgı yapan 
dokularda ve gözün lens kısmında yüksek konsantrasy onlarda vitamin bulunmu ştur. 
Plazmadaki askorbik asidin yakla şık % 25’i proteinlere ba ğlı durumdadır. Askorbik asit 
plasentayı geçer ve sütte da ğılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Folat enterohepatik siklusa girer. Folik asit karac i ğerde indirgenir ve metillenir. Ayrıca aktif 
olarak serebrospinal sıvıda konsantre olur. Folik a sit yüksek dozlarda alındı ğında karaci ğerde 
metabolize olmadan kana geçebilir. Folik asit anne sütünde da ğılım gösterir. 
Nikotinamid karaci ğerde N-metilniasinamid ve di ğer N-metil türevlerine metabolize olur.  
Askorbik asit dehidroaskorbik asite reversibl olara k okside olur, bir kısmı ise inaktif 
bile şenlere metabolize olur ve idrarla atılır. 
 
Eliminasyon:  
İ.V. veya İ.M yoldan uygulanan 0.1- 1 mg’lık siyanokobalaminin  büyük kısmı (% 50-90) 
glomerüler filtrasyonla 24-48 saat içinde idrarla a tılır. 
Nikotinamid metabolitleri idrarla atılır. Terapötik  dozlarda uygulandı ğında çok az bir kısmı 
idrarla de ğişmemi ş vitamin olarak atılır.  
Vücudun gereksiniminden fazla olan askorbik asit hı zla elimine edilerek de ğişmemi ş olarak 
idrarla atılır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Ampul Tip I: 
Tartarik asit 
Apirojen bidistile su (y.m) 
Ampul Tip II: 
Apirojen bidistile su (y.m) 
 
6.2 Geçimsizlikler   
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
  
Sayfa 8 / 8  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ampul Tip I:  
Üzeri baskılı, 1 ml’lik renksiz, halkalı ampuller ( Tip I). 
Ampul Tip II:  
Üzeri baskılı, 2 ml’lik amber renkli, halkalı ampul ler (Tip I). 
Her bir karton; muhafaza için şeffaf PVC separatöre yerle ştirilmi ş 6 adet Tip I ampul ve 6 
adet Tip II ampul içermektedir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 
Küçükçekmece – İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
144 / 64 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.04. 1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2004 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 