1 / 16 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L IV infüzyon için çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  maddeler:  
Her 100 m L çözelti 0.08 g  teofilin anhidr at ve 4.5 g  dekstroz an hidrat  içerir.  
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon için antibakteriyel madde içermeyen, ster il tek kullanımlık çözelti.  
- Ozmolarite: 257 mOsm/ L 
- pH: 4.5 (3.5 - 6.5) 
- Kalori içeriği: 170 kcal/ L 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
- Astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde.  
- Kronik bronşit ve amfizemde görülen, geri dönüşümlü bronkospazm  belirtilerinin 
tedavisinde ve önlenmesinde.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve  süresi:  
En az toksisiteye yol açacak optimum teofil in düzeyleri 10 -20 mikrogram/m L’dir. 20 mcg/mL 
üzerindeki değerler toksik  etkilere yol açabilir. Özellikle teofilin klerensinde azalmaya yol 
açacağı bilinen durumlarda (bkz. bölüm 4.4), 15 – 20 mikrogram/m L arasındaki değerlerde 
dahi, toksisite görülebilir. Terapötik düzeylere ulaşabilmek için gerekli teofilin dozu, atılımdaki 
farklılıklar nedeniyle hastadan hastaya değişir. Preparatın atılımı açısından hastalar arasında 
farklılıklar olması ve terapötik kan düzeyi aralığının görece dar olması nedeniyle, teofilin dozu 
her hasta için bireysel olarak belirlenmelidir. Tedavi sırasın da serum teofilin düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. Teofilin yağ dokusuna geçmediği için dozaj, ideal vücut ağırlığı üzerinden 2 / 16 mg/kg olarak hesaplanmalıdır.  
İntravenöz yoldan uygulamalarda ya da hızla emilen teofilin preparatlarında, sabit kan 
düzeylerinin ve en uygun klinik yanıtın sağlanması için çocuklarda genellikle 6 saat arayla 
uygulama önerilir. Erişkinlerde ilaç daha yavaş bir şekilde vücuttan uzaklaştırıldığı için 8 saat 
arayla uygulama yeterli olur.  
Daha yüksek dozun gerektiği erişkin ve çocuklarda , daha az sıklıkta uygulamaya olanak 
sağlayan ve/veya uzun süreli kullanımda belli bir doz aralığında serum düzeylerindeki 
değişikliklerin daha az olmasını sağlayan, emilimi daha yavaş bir preparat tercih edilebilir. Hızlı 
salınımlı bir preparattan, yavaş salınımlı bir preparat uygulamasına geçerken, uygulanan doz 
aynı kalmalı ancak uygulama aralıkları yeniden düzenlenmelidir.  
Teofilin, hem yükleme, hem de idame tedavisinde, kalibreli bir infüzyon cihazı kullanılarak 
aralıklı ya da sürekli olarak intravenöz  yoldan uygulanabilir. Her iki uygulama şeklinde de 
dakikada u ygulanan teofilin miktarı 25 mg’ ı geçmemelidir. Uygulanacak toplam miktar, 
aşağıdaki tablolardan seçilebilir.  
Acil teofilin  tedavisi gerektiren akut astım belirtileri  
Hasta G rubu (daha önceden 
teofilin kullanmayan hastalar)  Yükleme 
dozu  İzleyen 12 saatteki 
idame dozu  12 saatten daha 
sonraki idame dozu  
6 aylıktan 9 yaşına kadar olan 
çocuklar  5 mg/kg  4 saatte bir 4 mg/kg  6 saatte bir 4 mg/kg  
Yaşları 9 ile 16 arasında olan 
çocuklar ve sigara kullanan erişkinler  5 mg/kg  4 saatte bir 3 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  
Başka bir hastalığı olmayan ve sigara 
kullanmayan erişkinler  5 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  8 saatte bir 3 mg/kg  
Yaşlı ve Cor Pulmonale’si olan 
hastalar  5 mg/kg  6 saatte bir 2 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  
Konjestif kalp yetmezliği ya da 
karaciğer hastalığı olanlar  5 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  12 saatte bir 1 -2 mg/kg  
Daha önceden teo filin kullanmakta olan hastalar  
Mümkünse, hastanın aldığı son teofilin dozunun hangi yoldan, hangi formda ne kadar süreyle 
ve ne miktarda olduğu belirlenmelidir.  (1 mg teofilin anhidr yaklaşık 1.25 mg aminofilin 
dihidrata eşdeğerdir.)  3 / 16 Uygulanacak teofilin yükleme dozu, kullanılacak her 0.5 mg/kg’lık teofilinin serum teofilin 
düzeyini 1 mikrogram/m L yükselteceği göz önüne alınarak belirlenmelidir. İdeal olarak ancak 
bu belirlemeden sonra serumda ulaşılması istenen konsantrasyonlara hızla ulaşılması mümkün 
görülüyorsa, yükleme dozundan vazgeçilebilir. Bu mümkün olmadığında, hekim uygun 
gördüğü en az riskli dozu seçmelidir. Bir miktar riskin göze alınabileceği bir solunum zorluğu 
durumunda, intravenöz yoldan 2.5 mg/kg yükleme dozunda uygulanan hızlı em ilen formdaki 
teofilin, serum konsantrasyonlarını yaklaşık 5 mikrogram/ml kadar arttıracaktır. Hastada bir 
teofilin toksisitesi durumu yoksa, bu dozla tehlikeli olabilecek yan etki riski düşüktür.  
Bu düzeltilmiş yükleme dozundan sonra, tedaviye yukarıda il k defa teofilin uygulananlarda 
önerilen idame dozlarıyla devam edilir.  
Kronik tedavide pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Klinikte yavaş titrasyon genellikle tercih edilmektedir. Teofilin anhidrin başlangıç dozu              
16 mg/kg/24 saat ya da 400 mg/ 24 saat’tir. Hangisinde uygulanacak doz daha az ise, o tercih 
edilmelidir. 6 - 8 saat aralıklarla bölünerek uygulanır. Belirtilen doz, hasta tolere edebildiği 
sürece ya da maksimum doza ulaşılıncaya kadar, 3 günlük aralıklarla, başlangıç dozunun %25’i 
kada r artırılabilir.  
Serum konsantrasyonunun ölçülmediği durumlarda maksimum doz (Tolere edilemeyen 
herhangi bir doza ulaşılmaya çalışılmamalıdır)  
Yaşa Göre Maksimum Günlük Teofilin Dozu  
Yaş Maksimum günlük doz1 
1 – 9 yaş  24 mg/kg/gün  
9 – 12 yaş  20 mg/kg/gün  
12 – 16 yaş  18 mg/kg/gün  
> 16 yaş  13 mg/kg/gün  
1 Belirtilen dozları ya da 900 mg’ı geçmeyecek şekilde; hangisi daha düşükse.  
Not:  En uygun teofilin dozunun belirlenmesi için serum teofilin d üzeylerinin izlenmesi önerilir. 
Ancak bu her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle hastalar toksik  belirtiler açısından 
yakından izlenmelidir. Günümüzdeki bilgiler, yukarıda önerilen dozlarla hastaların çoğunda, 
toksisite riski en alt düzeyde tutularak, terapötik serum düzeylerine ulaşılabileceğini 
göstermektedir. Yine de serum düzeylerinin toksik değe rlere ulaşması riski az da olsa vardır. 
Teofiline bağlı yan etkiler sıklıkla, preparatın serum düzeyleri 20 mikrogram/ml'yi geçtiği 4 / 16 durumlarda görülmektedir. Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarlaması, aşağıdaki tabloda 
belirtilen şekilde yapılabilir.  
 
Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarlaması  
Serum teofilin düzeyi  Uygulama  
Çok d üşük  5 – 10 
mikrogram/m L İstenen klinik yanıt ya da serum konsantrasyonuna 
ulaşıncaya kadar, doz, 3 günlük aralıklarla, başlangıç 
dozunun %25’i oranında artırılır.  
İstenen s eviyede  10 – 20 
mikrogram/m L Hasta tarafından tolere edilebiliyorsa, doz korunur. 
Serum teofilin düzeyine, 6 – 12 aylık aralarla tekrar 
bakılır.  
Çok y üksek  20 – 25 
mikrogram/m L Uygulanmakta olan doz %10 azaltılır. Serum teofilin 
düzeyine 3 gün so nra tekrar bakılır.  
25 – 30 
mikrogram/m L Bir sonraki doz uygulanmadan geçilir, sonraki dozlar 
%25 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün 
sonra tekrar bakılır.  
> 30 
mikrogram/m L Sonraki iki doz uygulanmadan geçilir, daha sonraki 
dozlar %50 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 
3 gün sonra tekrar bakılır.  
Uygun düzelme sağlanır sağlanmaz , intravenöz teofilin tedavisi yerine oral tedaviye 
geçilmelidir.  
Parenteral preparatlar,  uygulama öncesi, içerisinde parçacık bulunup bulunmadığı ve renkte bir 
değişiklik olup olmadığını belirlemek amacıyla gözle kontrol edilmelidir. Parenteral 
preparatların kullanımı sırasında olanaklar elveriyorsa, uygulama setinde filtre bulunması 
önerilir . 
Uygulama şekli:  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L, torba içindeki tüm çözeltiler gibi, steril 
uygulama setleri aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Pozoloji  hastadan alınan yanıta 
göre ayarlandığından, torbaya ek çözelti ya da ilaç eklenmemelidir.  
 
 5 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak teofilin klerensi 
herhangi bir nedenden dolayı örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu nedeniyle azalmışsa 
konvansiyonel dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite 
gerçekleşebilir. Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç dü zeyleri 
devam etmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Preparat, 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki önemli farklılıklar nedeniyle ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Doğumdan itibaren 1 yaşına kadar kullanım:  
Yaş Başlangıç idame dozu  
Prematür yenidoğanlarda:  
- Doğumdan sonraki ilk 24 günde  
- 24. günden sonraki dönemde   
- 1 mg/kg, 12 saatte bir.  
- 1.5 mg/kg, 12 saatte bir.  
 
6. hafta ile 52. hafta arasında:  
- 26. haftaya kadar  
- 26. – 52. haftalar arası  [(0.2 x hafta olarak yaş) + 5 ] x kg = mg cinsinden 24 
saatlik doz  
- 8 saatlik aralıklarla eşit dozlara bölünerek uygulanır.  
- 6 saatlik aralıklarla eşit dozlara bölünerek uygulanır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır. Ancak teofilin klerensi herhangi bir nedenden dolayı 
azalmışsa (örneğin 55 yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar) konvansiyonel dozlarda 
uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite gerçekleşebi lir. Bu hastalarda 
sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Teofiline, dekstroza ya da ürünün diğer yardımcı maddelerinden birine karşı alerjik 
reaksiyon (aşırı hassasiyeti) hikayesi olan hastalarda,  
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,  
- Akut porfirisi olan hastalarda TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L 
kullanımı kontrendikedir.  
- 6 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.  6 / 16  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Status Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir durumdur ve genellikle konvansiyonel bronkodilatatörlere yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla parenteral uygulamayı ve hastanın tercihen yoğun bakımda monitorize 
edilmesini gerektirir.  
Astımlı hastalarda, nöbet sır asında bronkodilatatörlere hızla yanıt alınamadığında, 
kortikosteroidler de dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir.  
Teofilinin aşırı miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Riske girmeden, optimum yararın 
elde edilmesi için serum teofili n düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Serum teofilin düzeyleri 20 
mikrogram/m L'den yüksek olduğunda, toksisite riski artar (hastaların %75’inde, 25 
mikrogram/m L’den daha yüksek dozlarda gerçekleşir). Önerilen dozlarda uygulandığında, 20 
mikrogram/m L’nin üz erindeki dozlara erişmek zordur. Ancak teofilin klerensi herhangi bir 
nedenden dolayı azalmışsa (ör. karaciğer fonksiyon bozukluğu, kronik akciğer hastalığı olan, 
55 yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar, kalp yetmezliği, uzun süreli yüksek ateş, 1 yaşın  
altındaki çocuklar), konvansiyonel dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir 
ve toksisite gerçekleşebilir. Bu hastalarda sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç 
düzeyleri devam etmektedir.  
Toksisite gerçekleştiğinde, herhang i bir uyarıcı belirti olmaksızın, ventriküler aritmiler, 
konvülsiyonlar ve hatta ölüm gerçekleşebilir. Toksisitenin daha az ciddi bulguları (ör. mide 
bulantısı, huzursuzluk), tedaviye başlarken sıklıkla görülmektedir ancak genellikle geçicidir.  
Bu semptom lar idame tedavisi sırasında görülürse, çoğunlukla serum konsantrasyonunun 20 
mikrogram/ml’nin üzerinde olduğu düşünülmelidir.  
Kardiyak etkiler:  
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birçoğunda disritmi görülebilir. Teofilin içeren 
preparatlar mevcut a ritmilerin daha da kötüleşmesine yol açabilir. Kalp hızında ya da ritminde 
belirgin değişiklik görüldüğünde, hastanın monitörize edilmesi ve araştırılması gerekmektedir. 
Teofilin gereksinmesi olan birçok hastada, altta yatan hastalığa bağlı olarak taşikard i 
görülebilir.  
Solunum yollarında obstrüksiyon olan hastalarda morfin, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar, 
histamin  salgılanmasına yol açabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda 7 / 16 solunum yetmezliğine yol açacak şekilde solunum baskılanması da oluşturabilir. Olanaklar 
elveriyorsa başka ilaçlar tercih edilmelidir.  
Dekstroz içeren çözeltiler, psödo  aglütinasyon ya da hemoliz oluşabileceğinden kanla birlikte 
aynı setten uygulanmamalıdır.  
İntravenöz yoldan uygulanan çözeltiler, serum elektrolit konsantrasyonlarında seyrelmeye yol 
açabilecek aşırı sıvı yüklenmelerine, aşırı hidrasyona, konjestif durumlar a ya da akciğer 
ödemine neden olabilir. Çözelti berrak değilse ya da ambalajı açılmışsa kullanılmamalıdır.  
Sigara kullananlarda ortalama yarılanma süresi, kullanmayanlara oranla daha kısa olduğu için; 
sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabi lir. Teofilin diğer ksantin türevleriyle 
birlikte uygulanmamalıdır.  
Teofilin, ağır kalp hastalığı, şiddetli hipoksi, hipertansiyon, hipertiroidi, akut miyokart hasarı, 
cor pulmonale, konjestif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı durumlarında, yaşlılar (öz ellikle 
yaşlı erkekler), epilepsi hastaları ve yenidoğan bebeklerde dikkatle uygulanmalıdır. Özellikle 
konjestif kalp yetmezliği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir. Teofilinin 
bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla preparat k esildikten sonra da belirgin derecelerde 
yüksek olarak kalmaktadır (Bkz. Bölüm 5: FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER).  
Teofilin peptik ülser öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Gastrointestinal  sisteme 
ilişkin belirtiler, daha çok merkezi kaynaklı olmasına ve preparatın 20 mikrogram/ml'den 
yüksek serum konsantrasyonlarında görülmesine rağmen, teofilin nadiren de olsa 
gastrointestinal sistemde lokal iritasyon oluşturabiIir. Alt özofagus sfinkteri ndeki basıncın 
azalmasına bağlı olarak reflü, aspirasyon ya da havayolu obstrüksiyonunda kötüleşme 
görülebilir. Uzun süreli parenteral tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdiğinde, sıvı ve  asit-
baz dengesi ile elektrolit konsantrasyonlarındaki değişikler i izleyebilmek için, klinik 
değerlendirmeler ve periyodik laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar:  
1 yaşından küçük çocuklarda, teofilinin bu yaş grubunda kullanımına dair yeterli klinik çalışma 
yapılmamıştır ancak daha b üyük çocuklarda önerilen dozlarda kullanıldığında da, toksik serum 
düzeylerinin gelişebileceğine dair bulgular vardır.  
Bu yaş grubunda kullanılırken, sağlayacağı yarar ve yaratacağı risk dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  8 / 16 6 aylıktan küçük bebeklerd e, metabolizmasındaki farklılıklar nedeniyle, ancak kesin 
gereksinim varsa teofilin kullanılmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Teofilin Düzeyini Düşüren Preparatlar  
Aminoglutetimid  
Barbitüratlar  
Aktif kömür  
Hidantoinler  2 
Ketokonazol  Rifampin  
Sigara ve marihuana kullanımı  
Sulfinpirazon  
Sempatomimetikler (beta -agonistler)  
Tioaminler  3 Karbamazepin  1 
İzoniazid  1 
Ritonavir  
Teofilin Düzeyini Yükselten Preparatlar  
Allopurinol  
Beta-blokörler ( selektif olmayan)  
Kalsiyum kanal blokörleri  
Simetidin  
Oral kontraseptifler  
Kortikosteroidler  Disülfiram  
Efedrin  
İnfluenza aşısı  
İnterferon  
Makrolidler  
Meksiletin  
Flukonazol  Kinolonlar  
Tiabendazol  
Tiroid hormonları  4 
Karbamazepin  1 
İzoniazid  1 
Loop diüretikleri  1 
Fluvoksamin  
Metotreksat  
Zafirlukast  
1 Teofilin düzeyini artırabilir ya da düşürebilir.  
2 Hidantoin düzeyleri de düşebilir.  
3 Hipertiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini artırır.  
4 Hipotiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini düşürür.  
Benzodiyazepinler:  Benzodiyazepinlerin farmakokinetiği değişmediği halde, sedatif etkisi 
teofilin tarafından antagonize edilebilir. Benzodiyazepinler tarafından oluşturulan sedasyonu 
geri çevirmek için, birlikte uygulanmaları yarar sağl ayabilir.  
Beta -agonistler:  In vitro  koşullarda, teofilin ile sinerjistik olarak hareket ederler. In vivo  
koşullarda, teofilinin etkisini artırıcı bir etkide bulundukları da gösterilmiştir.  
Halotan:  Teofilinle birlikte uygulanması, katekolaminlere bağlı aritmiye yol açmıştır.  
Ketamin:  Teofilinle birlikte uygulanması, ekstensör tipte konvülsiyonlara yol açmıştır.  
Kinolonlar : Konvülsiyonların sıklığı artabilir.  
Lityum:  Plazma düzeyleri teofilin tarafından düşürülebilir.  9 / 16 Non-depolarizan  kas gevşeticileri:  Nöromüsküler blok, teofilin tarafından doza bağlı olarak 
geri çevrilir.  
Propofol:  Teofilin, propofolün sedatif etkisini antagonize edebilir.  
Ranitidin:  Teofilinin plazma düzeylerinin, ranitidin tarafından yükseltildiği bildirilmiştir. B u 
durumda, teofilinin farmakolojik ve toksik etkilerinde artış beklenir. Ancak birçok kontrollü 
çalışmada da, bu ilaç etkileşiminin gerçekleşmediği bildirilmiştir. Nadiren görülmektedir.  
Tetrasiklinler:  Birlikte uygulamada, teofiline bağlı advers etki görü lme sıklığını artırır.  
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldığında bir geçimsizlik durumu 
görülebilir:  Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin, 
dimenhidrinat, epinefrin hidroklorür, eritromisin glu septat, hidralazin hidroklorür, hidroksizin 
hidroklorür, insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, methadon hidroklorür, metisilin 
sodyum, morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin hidroklorür, papaverin 
hidroklorür, penisilin -G po tasyum, fenobarbital sodyum, fenitoin sodyum, prokain hidroklorür, 
proklorperazin maleat, promazin hidroklorür, prometazin hidroklorür, tetrasiklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi.  
Hypericum perforatum (St.John's wort) ilaçlar la etkileşim potansiyeline sahiptir. Bu etkileşim 
sitokrom P450 sistemi izoenzimlerinin indüksiyonuna bağlıdır. Bu etkileşme sonucu ilacın 
kandaki konsantrasyonu ve terapötik etkisi azalabilir. Bu nedenle "Sarı kantaron" olarak bilinen 
söz konusu bitkiyi i çeren ürünlerin kullanımının sonlandırılması durumunda teofilinin kan 
seviyesinin artmasına bağlı toksisite görülebilir.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Uzun süreli parenteral  tedavilerde ya da hastanın durumu gerektirdiğinde, sıvı dengesi, 
elektrolit yoğunlukları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek açısından klinik 
değerlendirmeler ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 10 / 16 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Teofil inin gebe bir kadına uygulandığında fetüste hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme 
yeteneğini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
Teofilin  plasentadan geçebilir. Bir yenidoğanda, teofilinin kesilmesine bağlı apne bildirilmiştir.  
Teofiline bağlı konjenital malformasyon bildirilmemiştir.  
Laktasyon dönemi  
Teofilin, anne sütüne, süt / plazma oranı 0.7 olacak şekilde geçer. Anne sütü alan bebekle rde 
toksisite bulgularına neden olabilir. Preparatın anne açısından önemi değerlendirilerek, 
emzirmenin ya da preparatın kesilmesine karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L, intravenöz yolla kullanılan bir preparattır; 
dolayısıyla kullanımı sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Uygulamadan 
sonraki dönemde, araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etk ilerine ilişkin herhangi bir 
bilgi yoktur. Bununla birlikte, hastalar uygulama sonrasında araç ve makine kullanma 
yeteneğinin bozulabileceği konusunda bilgilendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Serum teo filin düzeyleri 20 mikrogram/m L’yi geçmediğinde, teofiline bağlı advers 
reaksiyonlar genellikle hafif seyreder ve bulantı, kusma, baş ağrısı ve uykusuzluk gibi kafein 
benzeri geçici nitelikte advers reaksiyonlardan ibarettir. Ancak serum teo filin düzeyleri             
20 mikrogram/m L’yi aş tığında aralarında inatçı kusmalar, kardiyak aritmiler ve letal olabilen 
durdurulamayan konvülsiyonların da bulunduğu geniş bir dizi advers reaksiyon görülebilir 
(Bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
Teofilin preparatları  kullanımı sırasında serum teofil in düzeyleri 20 m ikrogram/m L’yi 
geçmediğinde bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Sınıflandırma için şu 
terminoloji kullanılmıştır:  11 / 16 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, uykusuzluk, iritabilite, huzursuzluk, konvülsiyonlar*  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Multifokal atriyal taşikardi ve flutter**  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  İskelet kasında ince tremorlar  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geçici diürez  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; enjeksiyon uygulanan 
bölgeden başlayarak yayılan venöz tromboz ve flebit gelişimi; damar dışına 
sızma; hipervolemi  
* Altta yatan nörolojik bir hastalığı olanl arda veya yaşlı hastalarda görülür. Serum teo filin 
düzeyleri 20 mikrogram/ml’ den düşük olan yaşlı hastalarda görülen konvülsiyonlar, bu 
hastalarda protein bağlama oranının azalması ve buna sekonder olarak serumdaki bağlanmamış 
farmakolojik olarak aktif teo filin oranının artışına bağlı olabilir. Genel olarak serum teofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/ml'den düşük olanlarda görülen konvülsiyonlar, bir aşırı doz 
durumundaki yüksek serum konsantrasyonunda görülenlere göre daha hafif klinik seyirli 
olmuştur (genellik le geçici olan, sıklıkla antikonvülsan tedaviye yanıt veren ve nörolojik sekel 
bırakmayan).  
** KOAH’ a sekonder hipoksisi olan hastalarda serum teofilin düzeyleri ≥ 15 mikrogram/ml 
olduğunda.  
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
Yan etkil er oluştuğunda infüzyon durdurulmalı, hasta  değerlendirilerek uygun tedavi 
girişimlerinde bulunulmalı ve çözeltinin kalan bölümü inceleme için saklanmalıdır.  12 / 16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda anoreksi, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, baş ağrısı, 
taşikardi, ekstrasistoller, taşipne, fasikülasyon, tonik/klonik konvülsiyonlar görülebilir. 
Konvülsiyonlar ve ventriküler aritmiler toksisite nin ilk belirtileri olabilir. Pankreatiti 
düşündüren hiperamilazemi de görülmüştür. Toksisiteye ilişkin diğer bulgular, istenmeyen  
etkiler bölümünde belirtilmiştir.  
Teofilinin serum düzeyleri 100 mikrogram/m L’yi geçmediği sürece, akut doz aşımına bağlı 
olarak gelişen semptomlar, kronik doz aşımına bağlı (serum teofilin düzeyleri 40 
mikrogram/ml’nin üzerinde) gelişen daha ciddi semptomlara göre daha iyi tolere 
edilebilmektedir. Hipokalemi, hiperkalsemi, hiperglise mi ve serum bikarbonat 
konsantrasyonunda azalma, akut doz aşımında daha sık görülmektedir.  
Konvülsiyon durumunda, hastanın solunum yolları açık tutulmaya çalışılmalı, oksijen 
uygulanmalı, intravenöz diazepam kullanarak (0.1 - 0.3 mg/kg; maksimum 10 mg) kas ılmalar 
kontrol altına alınmalı, yaşamsal belirtiler izlenerek kan basıncı normalde tutulmalı ve hastanın 
uygun hidrasyonu sağlanmalıdır. Konvülsiyon sonrası koma durumunda, hastanın solunum 
yolları açık tutulmaya ve oksijen uygulanmaya devam edilmelidir. Preparatın metabolize 
olmasını beklerken destekleyici tedavilere ve hidrasyon tedavisine devam edilmelidir. Kalp 
fonksiyonları sürekli olarak izlenmelidir. Gelişen atrial aritmilerin tedavisinde verapamil 
kullanılabilir. Ventriküler aritmilerde lidokain ya  da prokainamid kullanılabilir. Dehidratasyon, 
asit-baz dengesindeki bozulmalar ve hipotansiyon için intravenöz sıvı tedavisi uygulanmalıdır.  
Hipotansiyonun düzeltilmesi için vazopresör preparatlar da kullanılabilir. Apne gelişirse, 
ventilasyon desteği ger ekecektir. Hiperpireksi, özellikle çocuklarda, soğuk uygulama ya da 
hipotermik örtülerle tedavi edilmelidir.  
Teofilin serum düzeyleri, 20 mikrogram/m L’nin altına düşünceye kadar izlenmelidir; 
preparatın yeniden dağılımına bağlı sekonder yükselmeler görülebilir.  
Karbon hemoperfüzyonu, teofilini hızlı bir şekilde dolaşımdan uzaklaştırır; belirgin toksisite 13 / 16 bulguları olmasa dahi, preparatın düzeylerinin 60 mik rogram/m L’yi geçtiği durumlarda, 
uygulanması gerekebilir. Forse diürez, periton diyalizi ve ekstrakorporeal yöntemler yeterli 
olmayabilir. Hemodiyaliz, serumdaki teofilinin %36 – 40’ını temizleyebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik 
ilaçlar, Ksantinler  
ATC kodu:  R03DA04  
Teofilin, bronşlardaki ve pulmoner kan damarlarındaki düz kasları doğrudan gevşeten bir 
bronkodilatatör ve düz kas g evşeticisidir. Merkezi sinir sistemini uyararak diürezi ve gastrik 
asit sekresyonunu artırır, alt özofagus sfinkterinin basıncını düşürür ve uterus 
kontraksiyonlarını baskılar. Teofilin aynı zamanda solunum sistemini merkezi olarak uyarır.  
Teofilinin etkis i, fosfodiesterazı inhibe ederek hücre içi siklik AMP düzeylerini artırmasına ve 
böylece düz kasları gevşetmesine bağlıdır. Ancak preparatın terapötik düzeylerinde, bu etki 
ihmal edilebilir düzeydedir. Preparatın terapötik düzeylerinde oluşan diğer etkiler  aşağıdaki 
gibidir:  
Ekstraselüler adenozinin inhibisyonu (bronkokonstriksiyona neden olur) temel etki 
mekanizmasını oluşturur. Endojen katekolaminlerin stimülasyonu, etki mekanizmasında 
belirleyici değildir. Prostaglandinlere (PGE 2 ve PGF 2α) karşı antagoni st etkisi, intraselüler 
kalsiyumun mobilizasyonu üzerinde doğrudan etkilidir ve düz kas gevşemesiyle ve hava yolları 
üzerinde beta -adrenerjik agonist etkiyle sonuçlanır. In vivo  olarak ulaşılabilenden yüksek 
konsantrasyonlarda, mast hücrelerinden histamin salgılanmasını da inhibe eder. In vitro  
çalışmalarda, adenil siklazı uyararak hücre içi siklik AMP düzeylerini yükselten beta agonistler 
(isoproterenol) ile teofilinin sinerjik etkili oldukları gösterilmiş olmasına rağmen, hastalarda 
yapılan çalışmalarda b u türden bir etki gösterilememiştir. Teofilin ile beta agonistlerin in vivo  
olarak artırıcı etkilerinin bulunup bulunmadığının belirlenmesi için daha fazla çalışmaya gerek 
vardır. Teofilinin kronik kullanımına bağlı olarak tolerans gelişmez.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir 
ürün olduğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  14 / 16 Dağılım:  
Teofilin  görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırlığı temel alındığında, yaklaşık 0.45 L/kg’dır 
(0.3 – 0.7 L/kg aralığında). Teofilin sistemik dolaşıma girer girmez, yaklaşık %40’ı plazma 
proteinlerine, özellikle albumine bağlanır. Azalmış protein bağlanmasına sahi p hastalarda, 
bağlanmamış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesi, toplam serum teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir dozaj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin konsantrasyonları 6 -12 mikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır.  
Biyotransformasyon:  
Teofilin, %85 - 90 oranında karaciğerde biyotransformasyona uğrar ve 1,3 -dimetil ürik asit, 3 -
metilksantin ve 1 -metil ürik asit'e çevrilir. 3 -metilksantin, teofilinin konsantrasyonunun 
yaklaşık olarak %25'i kadar  bir konsantrasyonda birikir.  
Eliminasyon:  
Atılım böbrekler yoluyla gerçekleşir. Preparatın %15'ten daha azı değişmeden atılır. Atılım 
kinetiği değişkendir; plazma atılım yarı ömrü sigara içmeyen yetişkinlerde 3 - 15 saat, sigara 
içen yetişkinlerde (günde 1 - 2 paket) 4 - 5 saat, çocuklarda 1 - 9 saat, prematür yenidoğanlarda 
20 - 30 saattir. Yenidoğanda, teofilinin bir bölümü kafeine metabolize olur. Prematür 
yenidoğanda, teofilinin %50'si değişmeden atılır ve kafein metaboliti birikebilir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sigara kullanımına b ağlı olarak teofilin klerensindeki artış, olasılıkla ilaçları metabolize eden 
enzimlerin uyarılmasına bağlıdır. Bu durum sigara bırakıldıktan sonra hemen normale dönmez. 
Sigaranın, teofilinin farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin normale dönmesi için 3 ay  ile 2 yıl 
arasında bir sürenin geçmesi gerekir.  
Konjestif kalp yetmezliğinde, alkolizmde, karaciğer işlevlerinin azaldığı durumlarda, solunum 
yolu enfeksiyonlarında ve simetidin kullanan ya da troleandomisin, eritromisin ve klindamisin 
gibi antibiyotik te davisindeki hastalarda yarılanma süresi uzar. Uzun süren yüksek ateş 
durumunda, teofilinin vücuttan atılım hızı yavaşlayabilir. Böbrek yetmezliğinde, toplam 
klerensi görece etkilenmemektedir.  
Teofilinin 6 aylıktan büyük çocuklardaki ortalama klerensi 1.45 ± 0.58 m L/kg/dakika, 
yarılanma süresi ise ortalama 3.7 ± 1.1 saattir.  
Komplikasyon gelişmemiş astımı olan ve sigara kullanmayan erişkinlerdeki ortalama klerensi 
0.65 ± 0.19 m L/kg/dakika, yarılanma süresi ise ortalama 8.7 ± 2.2 saattir.  15 / 16 Yenidoğan bebeklerde , teofilinin vücuttan temizlenmesi ileri derecede yavaş olmaktadır. 
Yarılanma süresi 24 saate uzayabilir. Bu durum, bebek 3 -6 aylık olana kadar devam eder.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlarda (sırasıyla 30 -150 mg/kg ve 5 -75 mg/kg oral dozlarda) uzun dönemli 
karsinojenite çalışmaları yapılmış olup sonuçları beklenmektedir.  
Teofilinin genotoksisitesi in vivo  olarak Ames salmonella ve in vitro  olarak sitogenetik, 
mikronükle us ve Çin kobay over testleriyle araştırılmış ve genotoksik etkisi görülmemiştir.  
14 haftalık bir üreme çalışmasında, B6C3F 1 fare çiftlerine 120, 270 ve 500 mg/kg dozlarında 
(mg/m² bazında insan dozlarının yaklaşık 1 ile 3 katı dozlar) oral yoldan uygulana n teofilin, bir 
defada doğurulan canlı yavru sayısında azalmalar, fertil çift başına ortalama doğum sayısında 
azalmalar ve orta -yüksek dozlarda canlı doğan yavruların oranında azalmalar yanında yüksek 
dozlarda gebelik süresinde artışlarla kanıtlanmış olara k fertiliteyi etkilemiştir.  
13 haftalık bir toksisite çalışmasında teofilin F344 sıçanları ile B6C3F 1 farelerine 40 -300 mg/kg 
oral dozlarda (mg/m² bazında insan dozlarının yaklaşık 2 katı dozlar) uygulanmıştır. Yüksek 
dozda her iki türde de testiküler ağır lıkta azalma dahil sistemik toksisite gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit (Gerektiğinde pH ayarı için)  
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıdaki maddeler, teofilin  içeren çözeltilere katıldığında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin, dimenhidrinat, 
epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidralazin hidroklorür, hidroksizin hidrokl orür, 
insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, methadon hidroklorür, metisilin sodyum, 
morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin hidroklorür, papaverin hidroklorür, 
penisilin -G potasyum, fenobarbital sodyum, fenitoin sodyum, proka in hidroklorür, 
proklorperazin maleat, promazin hidroklorür, prometazin hidroklorür, tetrasiklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  16 / 16 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur. Preparat aşırı sıcakta bırakılmamalı, 25  °C altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 ml’lik polipropilen  (Turkfleks)  torbalarda sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere tek formu bulunmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ
Turk İlaç v e Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver  Paşa Cad. No:  8 
06750 Akyurt/Ankara  
Tel:  (0312) 837 67 67  
Faks:  (0312) 837 66 77  
E-posta : info@turkilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/686  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--- 