1/ 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFORCE 1 g IV Enjeksiyonluk Çözel ti Hazırlamak İçin Toz ve Çöz ücü 
 
Steril 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde: Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer 1193 mg seftriakson dis odyum 
hemiheptahidrat içerir. 
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için toz (çözü cü ampulü ile birlikte) 
Renksiz cam flakonlar içinde  krem renkli akıcı toz 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CEFORCE’a duyarlı patojenleri n neden olduğu enfeksiyonlar: 
 
- Sepsis, 
- Menenjit 
- Dissemine Lyme borre liosis’i (hastalığın erken ve geç evreler i), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal  sistem (enfeksiyonları) 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, - Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak-buru n-boğaz enfeksiyonları, 
 akut bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfek siyon profilaksisi 
 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
Standart doz 2/ 16 
 Yetişkinler ve 12 yaşı ndan büyük çocuklar: 
 
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) CEFORCE’dur. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda gü nde tek doz, 4 g’a çıkabilir. 
 
Tedavi süresi: 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine  göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düşt ükten veya bakteriyel eradikasy on sağlandıktan sonra en az 
48-72 saat CEFORCE tedavisine devam edilmelidir. 
 
Kombine tedavi: 
 
Deneysel  koşullar,  birçok  gram-negatif  bakterilere  karşı  CEFORCE  ile aminoglikozidler  
arasında  sinerji  olduğunu  göstermektedir.  Bu  tür  kombinas yonlarda aktivite  artışı  her  
zaman  kesin  olmasa  da,  Pseudomonas  aeruginosa  gibi  patojenlerin neden olduğu ciddi ve 
hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda CEFORCE ile aminoglikozidler  kombine  edilebilinir.  
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
 
Menenjit: bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg 
(4 g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip  duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabi lir. En iyi tedavi sonuçları aşa ğıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmiştir: 
 
Neisseria meningitidis: 4 gün 
Haemophilus influenzae: 6 gün 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
Lyme  borreliosis:  çocuk  ve  yetişkinlerde,  14  gün  boyunca  günde  tek  doz  o larak  50 
mg/kg ile en fazla 2 g arasında uygulanır. 
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve ür etmeyen suşlar) tedavisinde IM olarak 250 mg 
tek doz CEFORCE önerilir. 
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 
1-2 g’lık tek doz CEFORCE uygul aması önerilir.  Kolorektal  cer rahide, CEFORCE’un  tek  
başına  veya  ornidazol  gibi  5-nitroimidazol  türevinin  birl ikte  (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili olduğu kanıtlanmıştır. 
 
Uygulama şekli:  
 
CEFORCE çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
İntravenöz enjeksiyon: IV enje ksiyon için, CEFORCE 500 mg 5 ml,  CEFORCE 1 g ise 10 ml 
enjeksiyonluk suda çözünür. İntr avenöz uygulama 2-4 dakika için de gerçekleştirilmelidir. 3/ 16 
 İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmeli dir. İntarvenöz infüzyon 
için,  2  g  CEFORCE  aşağıdaki  kalsiyum  içermeyen  çözeltile rden  birinde  40  ml’de 
çözülür: Sodyum klorür % 0.9, Sodyum klorür % 0.45 + dekstroz %  2.5, dekstroz % 5 dekstroz  
%  10,  dekstran  %  6,  %  5  dekstroz  içinde,  hidroksi  eti l  nişasta  %  6-10, enjeksiyonluk 
su. CEFORCE çözeltileri muhtemel  geçimsizliklerden dolayı diğer  antimikrobiyal ilaçları 
içeren çözeltilerle veya yukarıd a listelenenlerden farklı çözüc ülerle karıştırılmamalıdır. 
 
Çökelti oluşabileceğinden; CEFO RCE flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartman n çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanılmamalıdır. Ayrıca, CEFORCE aynı IV uyg ulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum ç ökeltisi meydana gelebilir.  
CEFORCE bir Y-bölgesinden parenter al beslenme gibi sürekli kals iyum içeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltil erle birlikte uygulanmamalıdır.  
Ancak, neonatlar dışındaki hastal arda, CEFORCE ve kalsiyum içer en çözeltiler infüzyonlar 
arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanmas ı şartı ile, birbirinin ardından 
sıralı olarak u ygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer 
fonksiyonları normal hastalarda CEFORCE dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klir ensi <10 ml/dakika) CEFORCE 
dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, böb rek fonksiyonları normal 
hastalarda CEFO RCE dozunu azaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada g örüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edi lmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonr asında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değ işmiş olabileceğinden doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum kon santrasyonları kontrol 
edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda:  Aşağıdaki be lirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar) : Günde tek doz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz 
50 mg/kg’I aşmamalıdır. Prematüre  ve matür bebekler için farklı  uygulama gerekli değildir. 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kal siyum içeren intravenöz ürünl eri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda CEFORCE kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 4/ 16 
 Bebek ve çocuklar (15 günl ükten 12 yaşına kadar): 
Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut   ağırlığı   50   kg   ve   üst ünde    olan   normal   çocuklarda   normal   yetişkin   dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda 
(1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uyg ulama önerilmektedir (single-s hot therapy). 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalarda, yetişki nler için önerile n dozlar kullanı lır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CEFORCE sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasi yeti olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Penisiline karşı aşırı hassas ha stalarda çapraz alerjik reaksiy onların görülebileceği 
unutulmamalıdır. 
 
Seftriakson   veya   ilacın   içer diği   yardımcı   maddelerden    herhangi   birine   karşı   aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hasta larda CEFORCE kullanımı kontren dikedir. 
 
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar se ftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini ser um albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefa lopatisi gelişebileceğini göst ermiştir. 
 
Seftriakson  ve  intravenöz  kalsiyum  içeren  ürünlerin  eş  z amanlı  olarak  yenidoğanlarda (≤ 
28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ür ünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) ye nidoğanlarda seftriakson kullan ılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı ale rjisi olduğu bilinmeyen ya 
da daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölü mcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
CEFORCE gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan ç ocuk ve yetişkin hastalarda 
immün-sistem aracılı hemoliti k anemi olguları gözlenmiştir. 
 
Seftriakson tedavisi sırasında a nemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etiy olojisi tespit edilene kada r tedavi durdurulmalıdır. 
 
Clostridium difficile kaynaklı diyare (CDAD) CEFORCE dahil hemen hemen tüm anti 
bakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriy el maddelerle tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek C. Difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır. 
 
C. difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getir mektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve ko lektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden,   C.   difficile’ in   aşırı   toksin   üreten   suşları   artan   morbidite   ve  
mortaliteye neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardı ndan diyare görülen tüm 
hastalarda CDAD düşünülmelidir. CD AD’ın antimikrobiyal maddeler in uygulanmasının 
ardından iki aya kadar görüleb ildiği bildirild iğinden, dikkatli  tıbbi anamnez önemlidir. 5/ 16 
  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğ rudan C. difficile’ ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elektro lit yönetimi, protein desteği,  antibiyotikle C. difficile tedavisi 
ve cerrahi değerlendi rme yapılmalıdır. 
 
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları  seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi son landırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalard a dikkatli olunmalıdır.  Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gib i seftriaksonun uzun süreli kul lanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir. 
 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çö zeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen ne onatlar haricindeki hastalarda  herhangi bir intravasküler 
çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyo n yollarından olsa dahi hiçbir 
hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla kar ıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mik roorganizmaların neden olduğu 
süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilir. 
 
Önerilenden daha yüksek doz uygul anan vakalarda, safra kesesi u ltrasonografisinde safra taşını 
düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu bölgeler CEFORCE tedavis inin tamamlanması veya 
ara verilmesi sonucu kaybolan kal siyum seftriakson çökeltilerid ir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi ol mayan, konservatif tedavi 
önerilmektedir. 
 
Semptomatik vakalarda CEFORCE tedavisinin sonlandırılmasında he kim karar verir. 
CEFORCE  ile  tedavi  gö ren  hastalarda  safra  tıkanmasına  ba ğlı  olması  muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bild irilmiştir. Hastaların çoğunda,  daha önceden uygulanmış majör 
bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi s afra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
CEFORCE’un başlangıç etkisi yara tıcı veya kofaktör rolü göz ard ı edilmemelidir. 
 
Yenidoğan, bebek   ve   çocuklar da   CEFORCE’un   güven   ve   etkililiği   pozoloji   ve 
uygulama şekli bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çal ışmalar, diğer 
sefalosporinlerin olduğu gibi,  seftriaksonun da bilirubini seru m albümininden ayırabildiğini 
göstermiştir. Bu nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların CEF ORCE ile tedavisi sırasında 
bu noktaya dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme  riski bulunan   yeni   doğanlarda 
(özellikle prematürelerde) CEFORCE kullanılmamalıdır. Uzun süre li tedavilerde kan tablosu 
düzenli olarak kontrol edilmelidir . Duyarlı kişilerde aşırı duy arlılık reaksiyonları gelişebilir. 6/ 16 
 Tanı testleri üzerindeki etkisi: 
 
CEFORCE tedavisi gören hastalarda  Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFORCE da galaktozemi testi nde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kull anılan enzimatik olmayan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFORCE tedavi si sırasında idrarda glikoz 
tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Pediyatri: 
 
Term ve preterm bebeklerin akc iğer ve böbreklerinde ölümcül ola n seftriakson kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir.  28  günden  büyük  hastalarda  sef triakson  ve  kalsiyum  içeren 
ürünler ardışık olar ak kullanılabilir. 
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmal ıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir  “Y-seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seft riakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi k alsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandır ılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum iç eren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile int ravenöz veya oral kalsiyum içe ren arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşimler  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz CEFORCE  ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna ra stlanmamıştır. 
 
CEFORCE’un, aminoglikozidlerin ren al toksisitesini arttırdığına  ilişkin bir bulgu yoktur. 
 
CEFORCE uygulamasının ardından alkol alındığında disulfiram ben zeri etkiler 
gözlenmemiştir. 
 
Seftriakson kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bul unan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olab ilen N-metiltiotetrazol bulunmaz. 
 
CEFORCE’un eliminasyonu probenesid ile etkilenmez. 
 
In vitro bir çalışmada, kloramfe nikol ve seftriakson kombinasyo nunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır. 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, f lukonazol ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir. 
 
Çökelti oluşabileceğinden; CEFO RCE flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulamak için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi vey a Hartmann çözeltisi gibi 7/ 16 
 kalsiy um   içeren   çözücüler kullanmay ınız.   Ay rıca,   CEFORC E ay nı   I V   uy gulama 
hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seft riakson-kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. 
 
CEFORCE   bir   Y-bölgesinden   parenteral   beslenme   gibi   sürekli   kalsiyum   içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içe ren IV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır.  Ancak,  neona tlar  dışındaki  hastalarda,  C EFORCE  ve  kalsiyum 
içeren  çözeltiler  infüzyonlar  arasında  infüzyon  hatlarının   uygun  bir  sıvıyla  çok  iyi 
yıkanması şartı ile, b irbirinin ardından sıralı olarak uygulana bilir. 
 
CEFORCE tedavisi gören hastalarda  Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFORCE da galaktozemi testi nde yalancı pozitif 
sonucuna neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik 
olmayan testlerde de yalancı poz itif sonuçlar alınabilir. Bu ne denle, CEFORCE tedavisi 
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdı r. 
 
Seftriakson hormonal kontraseptif lerin etkililiğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destek leyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kulla nılması önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFORCE kullanımın a ilişkin klinik veri 
mevcut değildir. 
 
Ancak, seftriakson hormonal kontra septif ilaçların etkililiğini  üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu neden le, hastalara seftriakson teda visi sırasında veya tedaviyi takip 
eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlem lerin kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımı nın güvenliliği henüz 
kesinleşmemiştir.   Hayvanlarda   yürütülen   üreme   çalışmala rı   embriyotoksisite, 
fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postna tal gelişimde erkek veya dişi 
fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir.  Primatlarda emb riyotoksisite  veya teratojenisite 
gözlenmemiştir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 8/ 16 
 Laktasyon dönemi  
 
Seftriakson anne sütüne küçük mikt arlarda da olsa geçtiği için,  emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsu z etkisi olduğuna dair bir 
veri bulunmamaktadır. CEFORCE, bazen sersemlik veya baş dönmesi ne yol açabildiği için 
motorlu taşıt kullanımını veya mak ine kullanımını etkileyebilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
CEFORCE kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesi yle ortadan kalktığı 
gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz 
 
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmala rla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek:  Nötropeni, eozinofili,  lökopeni, granülositopeni, hemo litik anemiyi de içeren 
anemi, trombositopeni, protrombin zamnında hafif uzama. 
 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha y üksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek t ük agranülositoz vakaları (< 50 0/mm3) bildirilmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospa zm) veya anafilaktoid reaksi yonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
 
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma 9/ 16 
 Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir  ve tedavi sırasında veya tedavinin 
sonlanmasının ardından ço ğunlukla kaybolurlar. 
 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile ’nin neden  
olduğu),  pankreatit  (olasılıkla  safra  kanalının  kasılmasın dan  bağlı  gelişir).  Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra h astalığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
 
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde a rtış (AST, ALT, alkalin fosfata z) 
 
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda IV  u y g u l a m a  i l e  ç ö k e l m e  
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş infüzyon yöntemi  ile (20-30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan  bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiştir.  Seftri akson tedavisi sonlandırıldığında 
çökelme ortadan kalkmaktadır. 
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri r eaksiyonları veya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem. 
 
Çok seyrek: İzole vakalarda eritema multiforme, Steve Johnson s endromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri. 
 
Çok seyrek:  İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüks ek doz (örn. ≥ 80 mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk fak törlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık vs) çocuklarda renal presipita syon bildirilmiştir. Ancak ilaç 
kesildiği takdirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbre k yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
 
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve IV uygulamaya bağlı olarak enj eksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, 
en az  2-4 dk sürede ve yavaş enjeksiyon  uygulaması  ile  mini mum düzeye indirilebilir. 
 
Lidokain çözeltisi olmadan intramü sküler enjeksiyo n ağrılıdır. 
 
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim 10/ 16
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsa ntrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyalizle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamakt adır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer bet a-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler) 
ATC kodu: J01DD04 
Seftriakson,  hücre  duvarı  sent ezini  inhibe  ederek  bakteri sid  etki  gösterir.  Seftriakson, 
gram-negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısm ında in vitro etkilidir. 
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisili naz ve sefalosporinazlarına, β- 
laktamazların çoğuna karşı yüksek  oranda stabildir. Seftriakson  aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları bölümüne ba kınız). 
 
Gram-pozitif aeroblar: 
 
Metisiline  duyarlı  Staphyylococcus  aureus1,  metisiline  duyarlı  koagülaz-negatif 
stafilokoklar1 (S. Epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, β-hemolitik), 
Streptococcus  agalactiae  (B  grubu,  β-hemolitik),  β-hemolitik  streptokoklar  (A  ve  B 
grubuna dahil olmayan,), Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis , Streptococcus 
pneumoniae1. 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermiş olan türler 
 
Not:  Metisiline  dirençli  koagülaz  negatif  Staphylococcus  suşları,  seftriakson  da  dahil 
olmak üzere, sefalosporinlere ka rşı direçlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , 
Enterococcus faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
 
Metisiline  dirençli  koagülaz  negatif  Staphylococcus  türleri  ( S.  Epidermis  gibi)  doğal 
olarak dirençli organizmalardır. 
 
Gram–negatif aeroblar:  
 
+Acinetobacter türleri ( Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila , Alcaligenes faecalis , 
Alcaligenes odorans , Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi , Capnocytophaga  11/ 16
 türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter 
freundii **),  Escherichia  coli1,  +Enterobacter  aerogenes1*,  + Enterobacter  cloacae1*, 
+Enterobacter türleri (diğer)1*, Haemophilus ducreyi , Haemophilus influenzae (beta- 
laktamaz pozitif izolatları1  dahil), Haemophilus parainfluenzae1, Hafinia alvei , Klebsiella  
türleri1      (Klebsiella    oxytoca ,    Klebsiella    pneumoniae **),    Moraxella    catarrhalis1 
(Branhamella catarrhalis ), Moraxella osloensis , Moraxella türleri (diğer), Morganella  
morganii1, Neisseria gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatları), Neisseria meningitidis1, 
Pasteurella multocida , Plesiomonas shigelloides , Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus 
penneri *, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens *, Pseudomonas türleri (diğer)*, 
Providentia rettgeri *, Providentia türleri (diğer), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid 
olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğer)*, Shigella türleri, 
Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğer) 
 
 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olara k seftriaksona duyarlılık g östermiş olan türler 
 
*  Bu  türlerin  izole  edilen  bazı  suşları,  özellikle  krom ozomal  β-laktamaz  üreterak 
seftriaksona direnç göstermektedir. 
 
**Bu  türlerin  izole  edilen  bazı  suşları,  özellikle  geniş letilmiş  spektrumlu  ve  plazmide 
bağlı β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek diren ç oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tah mini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır. 
 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl diren ç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifi lizin seftriakson tedavisine 
iyi cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, kli nikte izole edilen P. Aeruginosa + 
suşları seftriaksona dirençlidir. 
 
 
Listeria monocytogenes , Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltophilia , Ureplasma 
urealyticum , Chlamydia türleri de seftriaksona doğal ol arak dirençli organizmalardır. 
 
 
Anaerob organizmalar: 
 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri ( C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium  nucleatum ,  Fusobacterium  türleri  (diğer),  Gaffkia  anaerobica 
(peptococcus ), Peptostreptococcus türleri1. 
 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olara k seftriaksona duyarlılık g östermiş olan türler 
 
*Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β- laktamaz üreterek se ftriaksona direnç göstermektedir. 
 
Not: β- laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. Fragilis ) dirençlidir. 12/ 16
 Clostridium difficile dirençlidir.  
 
Sınır değerleri: 
 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi) ta rafından önerilen standart tekn ikler kullanılara k yapılabilir. 
 
 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılı k kriterleri NCCLS tarafından bi ldirilmiştir: 
 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu ku llanılarak bildirilen değerle r mg/L (MIC) testi veya 
mm’dir (disk difüzyon testi). 
 
 
Klinik Laboratuvar Standartları  Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S 12) 
 
 
 
  Duya rlı O rta derecede
duyarlı Dirençli 
Enterobacteriaceae , 
P. Aeruginosa ve 
diğer non- 
Enterobacteriaceae , 
Staphylococcus  
türleri  
≤ 8 
 
Disk: < 13 16-32 
 
Disk: 14-20  
≥ 64 
 
Disk: ≥ 21 
Haemophilus türleri ≤ 2 
Disk: ≥ 26 -  
- 
Neisseria türleri ≤ 0,25 
Disk: ≥ 35 -  
- 
Streptococcus 
pneumoniae *  
≤ 0,5 1  
≥ 2 
Diğer   Streptococcus  
türleri** Beta s t r e p
(Streptokok 
farenjiti) 
≤ 0,5 Disk: ≥ 24 Viridans grubu: ≤ 0,5 Disk: ≥ 27 -
Viridans Grubu: 
 
1Disk: 25-26 - 
Viridans Grubu: 
 
≥2 Disk: ≤ 24 
 
 
 
*2002 S. Pneumoniae sınır değerleri  (NCCLS M100-S12), non-menen jit örnekler için ≤ 1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥ 4 (Dirençli) olarak ve menenjit  örnekleri için ≥ 0.5 (Duyarlı), 
1 (Orta derece), ve > 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir. 
 
**2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤ 1 (Duyarlı), 2 
(Orta derece), ve ≥ 4 (Dire nçli) olarak belirlenmiştir. 
 
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünk ü sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan  in  vitro  testlerde  dirençli  olduğu  bilinen  suşla ra  karşı  CEFORCE’un  etkili 
olduğu görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerd e alternatif olarak DIN, 
ICS veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri k ullanılabilir. 13/ 16
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan s onra ortalama pik konsantrasyon l a r ,  5 0 0  m g ’ l ı k  d o z u  
takiben yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yakl aşık olarak 200 mg/l’dir; 
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/l’lık düzeyler elde edilir. 
% 1,06’lık lidokainde 500 mg CEFORCE’un intramüsküler enjeksiyo nu, 1 saat içinde 
40-70 mg/l’lık ortalama pik plazma  konsantrasyonları oluşturur.  İntramüsküler 
enjeksiyondan sonra biyo yararlanım % 100’dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun dağılım ha cmi 7-12 litredir. Seftriakson  1-2 g’lık dozdan sonra 
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve  nazal mukoza, kemik, 
serebrospinal, plevra, prostat v e sinovyal sıvılarının da dahil  olduğu 60’ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısında, etke n patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde 
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemm el penetrasyon sağlanmaktadı r. İntravenöz uygulamada, 
seftriakson  interstisyel  sıvıya süratle difüze olur ve duyarl ı  organizmalara karşı 24 saat 
süren bakterisid konsantrasyonlar  sağlanır (şekle bakınız). CEF ORCE’un farmakokinetiği, 
büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine bağla nması ile belirlenir. 
İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, ter apötik konsantrasyon 
aralığının çoğu için yaklaşık olarak % 5’tir ve 300 mg/l’lik ko nsantrasyonlarda % 15’e 
yükselir. 
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma  oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin 100 mg/l’den düşük p lazma 
konsantrasyonlarında   %   95,   300   mg/l’lik   plazma   kons antrasyonlarında   ise   %   85 
bağlanma  görülür. Düşük albümin miktarına bağlı olarak interst isyel sıvıdaki serbest 
seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir. 
 
1 g Seftriakson verilişinden 
sonra konsantrasyon (mg/ml)  
 
 
 
 
14/ 16
 Seftriakson,  yenidoğan,  bebek  ve  çocuklarda  enflamasyonlu  meninkslere  penetre  olur. 
Bebek  ve  çocuklarda  50-100  mg/kg  IV  CEFORCE  enjeksiyonun u  izleyen  24  saat 
içinde, serebrospinal sıvıda s eftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/ l’nin üstündedir. Serebrospinal 
sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyonuna IV enjeksiy ondan yaklaşık 4 saat sonra 
ulaşılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel men enjitte plazma 
konsantrasyonunun % 17’si, aseptik menenjitte ise % 4’ü kadardı r. Menenjitli erişkinlerde 50 
mg/kg’lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospin al sıvı konsantrasyonları, 
menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin  birkaç kat üzerindedir. 
Seftriakson  plasentadan geçer  ve anne sütünde düşük konsantras yonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize e dilmez, fakat bağırsak 
florası tarafından inaktif  metabolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:   CEFORCE esas olarak değişmeden atılır. Seftriaks onun % 50-60’ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), % 4 0-50’si ise değişmemiş olarak 
safra ve bağırsaklarla atılır. 
 
Seftriaksonun total plazma klere nsi 10-22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5-12 
ml/dakikadır. 
 
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu 
veya tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez. 
 
Doğrusallık/doğrusal   olmayan   durum:   Seftriaksonun   farma kokinetiği   lineer    değildir. 
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı ömrü hariç,  tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda ortalama e liminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzun dur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, ya rı ömründe uzamaya yol 
açabilir.  Ancak,  seftriaksonla  ilgili  bugüne  kadar  toplan an  bulgular,  doz  rejiminde 
değişiklik yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir. 
 
Yeni doğanlar: Yeni doğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idr arla atılır. Sekiz günlükten 
küçük   bebeklerde   ortalama   eliminasyon   yarı-ömrü   genç   erişkinlerle karşılaştırıldığında 
2-3 kez daha uzundur.  
 
Böbrek  ve  karaciğer  yetmezliğ i  olan  hastalar:  Böbrek  ve  karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda, seftriaksonun famakokinetik özelliklerinde çok az d eğişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fon ksiyonlarında bozukluk varsa  
seftriaksonun   safra   yoluyla  atılımı   ve  tek   başına  ka raciğer   fonksiyonlarında bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonl arında bozukluk varsa böbrek 
yoluyla atılımı artar. 15/ 16
 Beyin omurilik sıvısı: CEFORCE inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer 
(eş zamanlı plazma konsantrasyonunun % 4-17’si düzeyinde bir ko nsantrasyona ulaşır). 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalışmaları emb riyotoksisite, fetotoksisite, t eratojenisite veya doğumda, 
perinatal  ve  postnatal  gelişimde  erkek  veya  dişi  fertili tesinde  olumsuz  etkiler 
göstermemiştir. Primatlarda embr iyotoksisite veya teratojenisit e gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
 
CEFORCE 1 g IV Enjeksiyonluk Çöz elti Hazırlamak İçin Toz ve Çöz ücü herhangi bir 
yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
CEFORCE içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı ve ya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğ in Ringer çözeltisi veya 
Hartmann çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş 
bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanı lmamalıdır, çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırı lmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
 
Literatürlerde  seftriaksonun  amsakrin,  vankomisin,  flukonaz ol,  aminoglikozidler  ve 
labetalol ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edin iz. Işıktan korumak için 
flakonu dış kartonun içerisinde tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutu içerisinde; 
 
1 adet flakon + 1 adet çözücü ampul 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerini”ne uy gun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırl andıktan sonra hemen kullanılmal ıdır. 
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasy on ve saklama süresine bağlı olarak açık sarı ile bal 
rengi arasında değişir. Solüs yonun renginin değişmesi ilacın et ki ve toleransını etkilemez. 16/ 16
  
 
 
 
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. 
Testere kullanılmas ına gerek yoktur. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İstanbul İlaç ve San. ve Tic. A.Ş. 
 
Orhantepe Mah. Üsküdar Cad. No:155/79 
 
Kartal/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/79 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
13.04.2020 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
