1 / 7 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGGZİUM 400 mg oral çözelti hazırlamak için toz  
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 saşe (6,8 g) 400 mg elementer m agnezyuma eşdeğer 2475 mg magnezyum sitrat içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz (şeker USP)            3068,73 mg  
Sodyum b ikarbonat      202,87  mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3- FARMASÖTİK FORM   
Granül  
Saşe içerisinde sarı renkli homojen granül.  
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği takdirde yetişkinler için önerilen günlük 
doz 1 saşedir (400 mg magnezyum).  
Uygulama şekli:  
MAGGZİUM , oral yoldan kullanım içindir. 1 saşe,  (400 mg)  75 ml (yarım su bardağı) suda 
eritilerek içilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
MAGGZİUM , birikme sonucu toksisite oluş turabileceğinden, ciddi renal yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  2 / 7 On sekiz yaş altındaki hastalarda etkililiği ve güvenliliği  bildirilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Formüldeki etkin maddeye veya 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı hipersensitivitesi olan hastalarda , 
• Ciddi böb rek yetmezliği olan hastalarda ( glomerüler filtrasyon hızı <30ml /dakika),  
• Kalpte iletim bozukluklarının neden olduğu yavaş kalp atımı (bradikardi) olan 
hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bir saşe 55,54  mg sodyum iyonu içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MAGGZİUM  toz içinde s ukroz bulunur. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum ve diğer ilaçlar birbirlerinin emilimini etkileyebileceğinden, magnezyumun 
mümkünse diğer ilaçlardan 2 -3 saat önce veya sonra alınması gerekmektedir.   
MAGGZİUM , florürler ve tetrasiklinlerle en az 2 -3 saat ara ile  alınmalıdır.  
Aminoglikozid  grubu antibiyotikler, sisplatin ve siklosporin -A magnezyum sekresyonunu 
hızlandırır.  
Diüretikler (tiyazid, furosemid  gibi) , EGF (epidermal büyüme faktörü) reseptör antagonistleri 
(setuksimab, erlotinib gibi), proton pompası inhibitörleri (omeprazol, pantoprazol gibi), vir al 
DNA polimeraz inhibitörü  foskarnet, pentamidin,  rapamisin  ve amfoterisin B , magnezyum 
eksikliğine neden  olabilir.  Yukarıda belirtilen maddeler kullanılırken magnezyum kaybı 
artacağı için doz ayarlaması gerekli olabilir.  
Levotiroksin içeren ilaçların MAGGZİUM  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim  çalışması tespit edilmemiştir.  3 / 7 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi : B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.   
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili herhangi bir malformasyon riski olduğuna dair bir işaret yoktur. 
Bununla birlikte, insanla rda erken gebelikte kullanımla ilgili çok az belgelenmiş deneyim 
bulunmaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etk iler olduğunu 
göstermemektedir ( bkz. Kısım 5.3).  
Gebe kadınlara ve rilirken tedbirli olunmalıdır.  
Etkileşime neden olabileceğinden aminoglikozid grubu antibiyotiklerin bu dönem boyunca 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
MAGGZİUM , laktasyon  döneminde kullanılabili r. Magnezyum sitrat/metabolitleri insan 
sütüne geçer, ancak MAGGZİUM  ’un terapötik dozlarında emzirilen  
yenidoğan larda /bebeklerde herhangi bir etki beklenmez.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Uzun süreli deneyimlere dayanarak magnezyum si tratın erkek ve kadın doğurganlığına etkisi 
beklenmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAGGZİUM  ’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmıştır:  4 / 7 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Tedavi başlangıcında yumuşak dışkı veya diyare (zararsız ve geçici)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uzun süreli kullanımlarda y orgunluk hissi  
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı  toksisitesi  nadiren görülür. 
Sadece ciddi böbrek yetmezliği durumlarında magnezyum birikmesine bağlı olarak toksisite 
gözlenebilir.  
Genel olarak, 2 mmol / L’ ye kadar olan plazma konsantrasyonları iyi tolere edilir.  
Belirtiler : 
Kan basıncı düşüklüğü , mide bulantısı, kusma, hiporefleksi, uyku hali  (somnolans) , 
elektrokardiyogramda değişiklikler, solunum depresyonu ve kardiyak arrest . 
Tedavi: 
− İntravenöz kalsiyum uygulanması ve 0.5 -2 mg neostigmin metil sülfatın intravenöz yavaş 
uygulanması;  
− İzotonik sodyum klorür çözeltisinin intravenöz ve oral yoldan uygulanması; solunum ve 
dolaşım desteği;  
− Böbrek yetmezliği durumunda: H emodiyaliz.  
 
5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  5 / 7 Farmakoterapötik grubu  : Diğer Mineral Destekleri /Magnezyum Sitrat  
ATC kodu    : A12CC04  
Etki mekanizması : 
Magnezyum;  
- Fizyolojik kalsiyum antagonisti olarak davranmaktadır.  
- Hücre zarında bulunan fosfolipitleri stabilize eder.  
- Nöromüsküler iletimi inhibe eder.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Magnezyum absorpsiyonu  ince ba ğırsakta başlar , emilim yavaş ve yetersizdir. E milmeyen 
kısım laksatif etki gösterebilir .  
Dağılım:  
Magnezyumun vücut için de dağılımı, bireysel magnezyum seviyelerine bağlıdır.  Klasik 
yöntem olan, plazma konsantrasyon eğrileri kullanılarak biyoyararlanımı belirleme yöntemi 
magnezyumlara uygulanamaz.  
Magnezyumun terapötik etkinliği belirle nmeden önce, magnezyum seviyeleri mümk ün olduğu 
kadar tam olmalıdır, çünkü böbrek atılımı kararlı durumdaki (steady -state) emilim ile 
ilişkilidir.  
Kan serumu, toplam magnezyum deposunun yaklaşık olarak yaln ızca % 1'ini içerir, örneğin, 
0,8 – 1,0 mmol/l ; 1,6 -2,0 meq/L 'ye karşılık gelir. Bu deponun yaklaşık % 45'i albümine veya 
veya diğer ligandlara bağlıdır. Geri kalan iyonize magnezyum fizyolojik olarak aktif kısmı 
oluşturur. Geri kalan iyonize magnezyum, fizy olojik olarak aktif kısmı oluşturur.  
Magnezyumun toplam dep osunun yaklaşık olarak yarısı, hücrelerin içinde lokalize halde, geri 
kalan kısmı ise kemiklerde bulunmaktadır. Yüzeyde adsorbe olan kısım, kan serumunda 
bulunan magnezyum ile dengededir.  
Gün boyunca, kan serumundaki magnezyum konsantrasyonu, birçok faktör den 
etkilenmektedir.  
Kandaki ma gnezyum seviyesi  ile kemiklerdeki depo magnezyum dengede olduğundan kandaki 
magnezyum konsantrasyonuna göre vücuttaki depo magnezyum ile ilgili herhangi bir sonuç 
çıkarılamaz. Nöromüsküler hipereksitabilite, magnezyum eksikliğinin bir göstergesi olabilir.  
Eliminasyon:  
Absorbe olan  magnezyum böbrek yoluyla atılır.  6 / 7 İlaca bağlı magnezyum homeostazisi  
Diüretikler (tiyazid, furosemid gibi) hipertansiyon, kalp yetmezliği ve böbrek hastalıklarının 
tedavisinde yaygın olarak kul lanılmaktadır. Hipermagnezüri ile idrar çıkışını artırırlar, bu da 
muhtemelen hipomagnezemiye ve magnezyum eksikliğine yol açar.  
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde EGF -reseptör antagonistleri (örneğin setuksimab, 
erlotinib ) kullanılır. EGF magnesio tropik  bir hormon olduğundan, EGF -reseptör antagonistleri 
ile tedavi ciddi hipomagnezemi ile ilişkilidir.  
Proton pompa sı inhibitörleri (omeprazol, pantoprazol gibi) ile  uzun süreli tedavi, olası emilim 
bozukluğuna bağlı olarak ciddi  hipomagnezemi oluşturab ilir. 
Aminoglikoz id grubu antibiyotikler (g entamisin, tobramisin  vb.), ağır bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Çalışmalar, hastaların  % 25'inde 
renal magnezyum kaybına bağlı hipomagnezemi oluştuğunu  göstermiştir.  
Fosk arnet, birçok viral DNA polimerazını i nhibe eden bir pirofosfat analoğ udur. Foskarnetin 
divalent katyonl arın kuvvetli bir şelatörü olması nedeniyle foskarnet tedavisinde 
hipomagnezemi yan etkisi meydana gelebilir.  
Medikal durumlara bağlı  magnezyum homeostazisi  
Magnezyumun aşırı derecede böbreklerden atılımı, magnezyum eksikliğinin nedenlerinden 
biridir.  
Glikozüriye bağlı osmotik diürez  magnezyum eksikliği ile sonuçlanabilir  ve diyabet  
magnezyum eksikliğiyle ilişkili olan en yaygın klinik bozukluktur . Bu ne denle, diyabetik 
hastalarda artmış  magnezyum ihtiyacı mevcuttur.  
Magnezyum eksikliğinin hızlı kalp atımı ( taşikardi ) ile ortaya çıkan kardiyak aritmiler , atlanan 
kalp atışları (prematüre atımı) veya düzensiz kardiyak ritimler (fibrilasyon) gibi 
kardiyovasküler bozukluklar ile sonuçlandığı gösterilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Güvenlilik farmakolojisi  ve tekrarlanan doz toksisitesi  çalışmalarına dayalı olan klinik 
olmayan veriler insanlara yönelik özel bir  tehlike ortaya koymamaktadır. G enotok sisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme  ve gelişme toksisitesi  üzerine  hiçbir araştırma yapılmamıştır.  
6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz (şeker USP)  
Riboflavin  
Portakal aroması  7 / 7 Sitrik asit anhidrit  
Tartarik asit  
Sodyum bikarbonat  
6.2. Geçimsizlikler  
Veri mevcut değildir.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
6,8 g’lık toz içeren 20, 50 veya 100 adet saşe (Kağıt/ Alu/ PE folyo)  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilir.’  
7-   RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2 Atatürk Sincan / ANKARA
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax : 0 312 267 11 99  
8- RUHSAT  NUMARASI
 2018/464 
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi :
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  