KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUOLANS 15/10 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Lansoprazol 15 mg (176.47 mg Lansoprazol pellet’e eşdeğer)
Domperidon 10 mg (12.72 mg Domperidon Maleat’a eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (powder) 31.78 mg
Sodyum lauril sülfat 1.00 mg
Yardımcı madde uyarısı için bölüm 4.4’e bakınız.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde kirli beyaz küreler ve yuvarlak beyaz
renkli bikonveks tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gastroözofageal reflü ve özofajitle birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi,
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanımı:
Gastroözofageal Reflü Hastalığı (GÖRH):
Gastroözofageal reflü hastalığında önerilen doz günde 1 kapsül (15/10 mg)’dür. Ortalama
tedavi süresi 8 haftadır.
1Erozif Özofajit:
Erozif özofajitte önerilen doz günde tek doz 2 kapsül (15/10 mg)’dür Ortalama tedavi süresi
4-8 haftadır. 8 haftalık tedaviye yanıt vermeyen hastalarda 8 haftalık ek bir tedavi
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
DUOLANS ağızdan kullanım içindir.
DUOLANS kapsüller bir bardak su ile birlikte kahvaltıdan önce alınmalıdır. Kapsüller
açılmamalı, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Domperidon böbreklerden çok az miktarda değişmemiş ilaç olarak atıldığı için böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda DUOLANS’ın tek kullanımlık dozun ayarlanması muhtemelen
gerekmez. Ancak tekrar kullanımda doz sıklığı bozukluğun şiddetine göre günde bir ya da iki
defaya düşürülmeli ve doz azaltılmalıdır.
Renal bozukluklarda doz ayarlaması:
Önerilen doz günde 15/10 mg veya 30/10 mg’dır.
DUOLANS’ın içeriğinde bulunan domperidon karaciğerde çok fazla metabolize edildiği için
DUOLANS karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda Kullanımı (12-17 yaş):
Gastroözofageal reflü tedavisi:
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde 1 kapsül (15/10 mg)’dür.
Erozif Özofajitinin kısa süreli tedavisi:
Önerilen doz 8 hafta süreyle günde 2 kapsül (2 x15/10 mg)’dür.
12 yaşın altındaki ve 35 kg altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
24.3. Kontrendikasyonlar
DUOLANS, lansoprazol ve domperidon içeriğindeki her hangi bir maddeye karşı
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.
DUOLANS, prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) olan hastalarda (4.5. Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) kontrendikedir.
Atazanavir tedavisi alan hastalarda kullanılmamalıdır.
DUOLANS’ın içeriğindeki domperidon gastro-intestinal hemoroid, mekanik obstrüksiyon
veya perforasyon gibi gastrik motilite stimülasyonunun zararlı olabileceği durumlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lansoprazol
Diğer yaygın anti-ülser tedavileriyle birlikte, gastrik ülserden şüphe edildiği zaman
semptomların bastırılabileceği ve teşhisin gecikebileceği gibi malignite olasılığı ayrı
tutulmalıdır. Aynı şekilde, özellikle dispeptik semptomları son zamanlarda değişmiş, orta yaş
ya da daha yaşlı hastalarda dispepsi tedavisine başlanılmadan önce, malignite gibi altta yatan
ciddi bir hastalığın olasılığı ayrı tutulmalıdır.
Lansoprazol, orta ve ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda düzenli denetim altında
tutulmalı ve günlük doz uygulaması 30 mg’ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Proton pompa inhibitörleri dahil, herhangi bir yolla azalan gastrik aktivite, normalde
gastrointestinal kanalda bulunan bakterilerin gastrik miktarlarını artırmaktadır. Asit azaltıcı
ilaçlarla tedavi Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az
da olsa arttırabilir.
Gastroduodenal ülseri olan hastalarda H.pylori olasılığı etiyolojik bir faktör gibi
düşünülmelidir.
Bir yıldan uzun süredir idame tedavisi alan hastalarda güvenlik verileri sınırlı olduğundan
tedavi düzenli olarak gözden geçirilmeli ve yarar/risk değerlendirilmesi düzenli olarak
yapılmalıdır.
3Lansoprazol alan hastalarda çok nadir olarak kolitis vakaları rapor edilmiştir. Ciddi ve/veya
sürekli diyare vakalarında tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Domperidon
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
Domperidon doza bağımlı olarak prolaktin düzeylerinde yükselmeye sebep olabilir.
Yükselmiş prolaktin klinik belirti göstermeyebilir (Kronik yükselmiş prolaktin düzeylerinin
klinik sonuçları bilinmemektedir) veya galaktore, jinekomasti, amenore, impotens (doz
azaltılması veya ilacın bırakılması ile geçici nitelikte) gibi durumlara neden olabilir.
Kendisi veya ailesinde meme kanseri hikayesi olan kişilerde ve monoaminooksidaz (MAO)
inhibitörü kullanan hastalarda domperidon dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer bozukluklarında kullanımı:
Domperidon karaciğerde çok fazla metabolize edildiği için domperidon karaciğer
bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği (serum kreatinin > 6 mg/100 ml, yani > 0.6 mmol/L) bulunan
hastalarda domperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate çıkmıştır ancak
plazma ilaç düzeyi sağlıklı gönüllülerden daha düşük olmuştur. Böbreklerden çok az miktarda
değişmemiş ilaç atıldığı için böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tek kullanımlık dozun
ayarlanması muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullanımda doz sıklığı bozukluğun
şiddetine göre günde bir ya da iki defaya düşürülmeli ve doz azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavi
gören bu tür hastaların durumu düzenli olarak gözden geçirilmelidir.
4Çocuklarda kullanım:
Nörolojik yan etkiler nadir olarak görülmektedir (bkz. “İstenmeyen etkiler” bölümü).
Metabolik fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri tam olarak gelişmediği için nörolojik yan etki
riski küçük çocuklarda daha yüksektir. Bu nedenle çocuklarda dozun doğru şekilde verilmesi
ve yakından izlenmesi önerilmektedir.
Aşırı doz kullanımı çocuklarda ekstra piramidal semptomlara yol açabilir.
Her bir kapsül laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Her bir kapsül 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içermektedir; yani esasında sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lansoprazol
Lansoprazol sitokrom P450 enzim sistemiyle metabolize olmaktadır. Karaciğerde metabolize
olan ilaçlarla olası etkileşimi vardır. DUOLANS ile birlikte fenitoin, karbamazepin, teofilin,
varfarin, oral kontraseptifler ve preparasyonlarla birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışmalarda, lansoprazolün aynı sistemi kullanan antipirin,
indometazin, asetilsalisilikasit, ibuprofen, prednison, propranolol veya diazepam ile
etkileşmediği gösterilmiştir.
Lansoprazol, teofilin ile birlikte uygulandığında, teofilinin klerensinde hafif bir artış (%10)
görülmüştür. Bu etkileşim klinik açıdan önemli olmasa da, lansoprazol verildiğinde veya
kesildiğinde her hastada klinik açıdan etkili kan seviyeleri sağlamak açısından teofilin
seviyelerinin tekrar titrasyonu gerekebilir.
Lansoprazol sukralfat ile birlikte kullanımında lansoprazolün absorpsiyonu gecikmekte ve
biyoyararlanımı %30 azalmaktadır. Bu nedenle lansoprazol sukralfattan en az yarım saat önce
alınmalıdır.
Lansoprazol gastrik asit sekresyonunu inhibe ettiği için, biyoyararlanımları açısından gastrik
pH’ın önemli olduğu ketokonazol, ampisilin esterleri, demir tuzları, digoksin gibi ilaçların
emilimini etkileyebilir.
5Lansoprazol antiasitlerle birlikte kullanıldığında biyoyararlılığı azalabilir. Bu nedenle ilaç
alındıktan sonra ilk bir saat içinde antiasit kullanılması önerilmez.
Lansoprazol ve alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.
Domperidon
Antikolinerjik ilaçlar, domperidonun anti-dispeptik etkisini ortadan kaldırabilir. Antasit ve
anti-sekretuar ilaçlar, oral biyoyararlanımı azalttığından, domperidon ile aynı anda
alınmamalıdır.
Domperidon ana metabolik yolağı CYP3A4 ile yürümektedir. İn vitro veriler, bu enzimi ciddi
şekilde inhibe eden ilaçların birlikte kullanımının domperidon plazma seviyelerinin artmasına
yol açtığını göstermektedir. Sağlıklı deneklerde oral ketakonozalle bir etkileşim çalışması
domperidonun CYP3A4 aracılı ilk geçiş metabolizmasının ketokonazolle belirgin derecede
engellediğini doğrulamış ve kararlı durumda domperidon’un C ve EEA değeri yaklaşık üç
maks
kat artış olduğunu göstermiştir. CYP3A4 inhibitörlerine örnek olarak azol türevi antifungal
ilaçlar, makrolid antibiyotikler, HIV proteaz inhibitörleri ve nefazodon verilebilir.
Domperidon – ketokonazol etkileşim çalışmasında domperidon monoterapisinin (günde tek
doz 10 mg) aksine domperidon ( günde tek doz 10 mg) ve ketokonazol (günde 2 kez 200 mg)
kombinasyonunu QTc’sinde 10-20 msn uzama görülmüştür. Bu kombinasyonlar
(ketokonazolle) QTc’yi uzatma etkisi tam anlaşılmamış olup tek başına domperidon
farmakokinetiği verileriyle açıklanamaz. (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Sağlıklı deneklerde yapılan bir başka çoklu doz çalışması, günde tek doz 40 mg domperidon
monoterapisinden sonra QTc’de hiçbir anlamlı değişiklik olmadığını göstermiştir (toplam
günlük doz olarak kullanılan 160 mg, maksimum günlük dozun iki katıdır). Bu çoklu dozaj
çalışmasında, domperidon- ketokonazol kolunda domperidon için saptananlara benzerlik
göstermekteydi.
Teorik olarak domperidon, gastro-kinetik etkileri nedeniyle, birlikte ağızdan uygulanan
ilaçların, özellikle kontrollü salınan ya da enterik kaplı formüllerin emilimini etkileyebilir.
Ancak digoksin ya da parasetamol uygulanan ve sabit kan düzeylerine erişilmiş bireylerde,
birlikte domperidon kullanımı, bu ilaçların kan düzeylerini etkilemez. Domperidon
nöroleptiklerin etkilerini arttırmaz, dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) merkezi
6etkilerini inhibe etmeden, istenmeyen sindirim sorunları, bulantı, kusma gibi periferik
etkilerini baskılar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lansoprazol
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım
5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Domperidon
Domperidonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Lansoprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik ve fötotoksik etki gözlenmemiştir.
Üreme çalışmaları, lansoprazolün çok yüksek dozlarının verildiği fare ve tavşanlarda
yavruların sağ kalımının ve kilolarının hafifçe düşürdüğünü göstermiştir. Bu nedenle kesin
gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Domperidonun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili pazarlama sonrası veriler sınırlıdır.
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir çalışma yüksek, maternal olarak yüksek dozda
reprodüktif toksisite olduğunu göstermiştir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Bu
nedenle DUOLANS, beklenen terapötik fayda kullanımı haklı göstermedikçe hamilelik
döneminde kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları lansoprazolün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. İnsanlarda
lansoprazolün anne sütüne geçtiğine dair bir veri mevcut değildir. Gerekli olmadıkça emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Domperidon anne sütü ile atılmaktadır. Plazma konsantrasyonuna karsılık gelen miktarın %
10-50’si anne sütünde bulunmaktadır ve bu miktarın 10 ng/ml’yi geçmesi beklenmez.
Önerilen maksimum doz rejiminde anne sütüne geçen domperidon miktarının 7 μg dan az
olması beklenir. Bununla birlikte yeni doğan için zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu sebepten dolayı emziren anneler DUOLANS kullanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme çalışmaları, lansoprazolün çok yüksek dozlarının verildiği fare ve tavşanlarda
yavruların sağ kalımının ve kilolarının hafifçe düşürdüğünü göstermiştir. Bu nedenle kesin
gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada anne karnındayken alınan domperidonun yüksek maternal
toksik dozun üreme toksisitesine neden olduğu görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DUOLANS’ın içeriğindeki lansoprazolden kaynaklı baş dönmesi, vertigo ve somnolans
oluşabilir. (bkz. bölüm 4.8). Böyle durumlarda araç ve makine kullanma yeteneğiniz
azalabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Lansoprazol
Lansoprazol, genellikle hafif ve geçici yan etkilerle birlikte iyi tolere edilir.
8Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, mide ağrısı, diyare, konstipasyon, bulantı, flatulans, ağız veya boğaz
kuruluğu.
Seyrek: Glossit, özefagusun kandidiyazis, pankreatit, tat alamama
Çok seyrek: Kolitis, stomatit
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Seyrek: Yorgunluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor
Deri ve derialtı hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı, kızarma
Seyrek: Peteşi, purpura, şaç dökülmesi, eritema multiforme, fotosensitivite
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, ezonifil, lökopeni
Seyrek: Anemi
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: depresyon
Seyrek: Insomnia, halüsinasyon, konfüzyon
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinin yükselmesi
Seyrek: Hepatit, sarılık
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Atralji, miyalji
9Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: İntersitisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Ödem
Seyrek: Ateş, hiperhidrozis, anjiyoödem, anoreksi, impotens
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Araştırmalar
Çok seyrek: Kolesterol ve trigliserit seviyelerde artma, hiponatremi
Domperidon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi, anafilaktik şok, anjiyoödem, anafilaktik reaksiyonlar gibi alerjik
reaksiyonları
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Artan prolaktin seviyeleri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Mastalji, galaktore, jinekomasti, amenore
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluklar
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik
Sinir Sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülziyon, somnolans, başağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Seyrek: Çok seyrek görülen geçici intestinal krampları içeren gastro-intestinal bozukluklar
Çok seyrek: Diyare
10Deri ve derialtı dokuları
Çok seyrek: Ürtiker, pruritus, raş
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: Ventriküler aritmiler
Sıklığı bilinmiyor: QTc uzama
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon test anormali
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin dışında olduğu için domperidon prolaktin seviyelerinde
artışa yol açabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve
amenore gibi nöro-endokronojik reaksiyonlar neden olabilmektedir.
Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar ise yetişkinlerde seyrek, yeni doğan bebeklerde ise çok
nadir olark görülmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildiği anda kendiliğinden
ve tamamen kaybolmaktadır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Lansoprazol
Lansoprazolün bilinen bir antidotu yoktur. Proteinlere çok yüksek oranda bağlandığından
diyaliz ile kandan uzaklaştırılamaz. Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi
yapılmalıdır.
Domperidon
Semptomlar:
Aşırı doz semptomları arasında özellikle çocuklarda görülen baş dönmesi, dezoryantasyon,
ekstrapiramidal reaksiyonlar bulunmaktadır. Ayrıca aritmi, hipotansiyon gibi kardiyovasküler
etkiler görülebilir.
Tedavi:
Domperidona karşı spesifik bir antidot bulunmamakla birlikte aşırı doz alınması halinde
gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması yararlı olabilir. Tıbbi olarak yakından denetim ve
destekleyici tedavi önerilmektedir.
11Antikolinerjik (benztropin 1-2 mg I.M./I.V. / difenilhidramin 25-50 mg I.M./I.V.),
antiparkinson ilaçlar, ekstrapiramidal reaksiyonların kontrol altında tutulmasına yardımcı
olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri ve propülsifler
ATC Kodu: A02BC03 (Lansoprazol) ve A03FA03 (Domperidon)
Farmakodinamik etkiler
Lansoprazol
Lansoprazol, asit üretiminin terminal safhasında midedeki paryetal hücrelerin H+/K+ ATPaz
(proton pompası) enzimini spesifik olarak inhibe etmesiyle etki gösterir. Böylelikle gastrik
asidite azalır; gastrik ülser, duodenal ülser ve reflü özofajit gibi asit ile ilişkili hastalıkların
iyileşmesi için bir anahtar rol üstlenir.
Ana ilacın paryetal hücrelerin asidik çevresinde, aktif formlarına biyotransforme olduğuna
inanılmaktadır. Bunun sonucu olarak H+/K+ ATPaz inhibisyonuna neden olan sulfidril grup
ile reaksiyona girer. Bu inhibisyon, intrinsik ve ekstrinsik azaltıcı ajanlarla in vitro olarak geri
dönüştürülebilir. Lansoprazolün etki mekanizması, asit üretiminin stimülasyonunda yer alan 3
yolağın birini inhibe eden H antagonistlerinden anlamlı olarak farklıdır. 30 mg’lık tek doz,
2
doz uygulamasının ilk gününden itibaren etkili asit inhibisyonu göstererek pentagastrin-
uyarıcı asit sekresyonunu yaklaşık %80 oranında inhibe eder.
Lansoprazol, 24 saat üzerinde etkin asit supresyonu meydana getiren farmakolojik uzatılmış
etkiye sahiptir. Bundan dolayı hızlı iyileşme ve semptomlarda hafifleme sağlamaktadır.
Gastrik asiditeyi azaltarak, lansoprazol H. pylori’e karşı etkili olabilen antibiyotiklere uygun
bir çevre yaratmaktadır. In vitro çalışmalar lansoprazolün H. pylori üzerinde direkt
antimikrobiyal etkisinin olduğunu göstermiştir.
Domperidon
Domperidon, anti-emetik özellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolaylıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle yetişkinlerde
ekstrapiramidal advers olaylar çok nadir görülmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin
12salgılanmasını artırmaktadır. Domperidonun anti-emetik etkisi, postrema bölgesinde kan-
beyin engelinin dışında yer alan kemoreseptör tetikleme bölgesindeki dopamin reseptörlerinin
antagonizması ve periferal (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan kaynaklanıyor
olabilir. Beyinde bulunan düşük konsantrasyonlarının yanı sıra hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar domperidonun dopamin reseptörleri üzerinde ağırlıklı olarak periferik bir etki
yarattığını göstermektedir.
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalar oral domperidonun özafagus alt ucunda özofageal basıncı
artırdığını, antroduodenal motiliteyi iyileştirdiğini ve gastrik boşaltımı hızlandırdığını
göstermiştir. İlacın gastrik sekresyon üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lansoprazol
Emilim:
Lansoprazolün absorpsiyonu hızlıdır. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 1,5-2 saatte
ulaşır. Lansoprazol tek bir dozuyla yüksek (%80-90) biyoyararlanım gösterir. Bunun sonucu
olarak, hızlı bir şekilde etkili asit inhibisyonu meydana getirir. İlacın besinlerin alımından 30
dakika sonra alınması, açlık durumuna oranla hem C hemde EAA değerlerinin % 50
maks
oranında azalmasına neden olur. İlaç yemeklerden önce alınırsa besinlerin emilime bir etkisi
yoktur.
Dağılım:
Lansoprazol %97 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Lansoprazol geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Plazmada tayin edilen metabolitler,
lansoprazolün 5-hidroksil, sülfür ve sülfon türevleridir.
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 1.4 saattir. Ancak bu, gastrik asit salgısının
baskılanama süresini yansıtmaz. Nitekim, plazma eliminasyon yarılanma ömrü 2 saatten az
olmasına rağmen asit inhibisyon etkisi 24 saatten fazla sürer.
Eliminasyon:
Tek oral dozunu takiben lansoprazol başlıca safra yolla vücuttan atılır. Alınan dozun %15-
30’u hidroksil türevleri halinde idrarla atılır.
13Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Lansoprazol tek doz 15- 60 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Domperidon
Emilim:
Domperidon, aç deneklerde oral uygulamadan sonra hızla emilir ve 30 ila 60 dakikada doruk
plazma konsantrasyonuna ulaşır. Oral domperidonun mutlak biyoyararlanımı bağırsak duvarı
ve karaciğerde bulunan yoğun ilk-geçiş metabolizması nedeniyle düşüktür (yaklaşık % 15).
Domperidonun biyoyararlanımı normal deneklerde yemekten sonra alındığında artmış olsa da
gastro-intestinal şikâyetleri bulunan hastalar domperidonu yemeklerden 15-30 dakika önce
almalıdır. Azalan gastrik asidite domperidonun emilimini bozar. Oral biyoyararlanım,
önceden eşlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat uygulanması durumunda azalır.
Yemekten sonra alındığında emilim geciktiği için doruk konsantrasyona ulaşımı biraz gecikir
ve EAA biraz artar.
Dağılım:
Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını indüklemez; iki hafta boyunca günlük
30 mg'lık oral uygulamadan sonraki 90 dakikalık 21 ng/ml doruk plazma seviyesi, ilk dozdan
sonraki 18 ng/ml ile neredeyse aynı olmuştur. Domperidon, %91 - 93 oranında plazma
proteinlerine bağlanır. Hayvanlar üzerinde radyo-işaretli ilaçlarla yapılan dağılım çalışmaları
geniş bir doku dağılımı olduğunu ve beyindeki konsantrasyonun düşük olduğunu göstermiştir.
Sıçanlarda az miktarda ilacın plasentaya geçtiği gözlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Domperidon, hidroksilleme ve N -dealkilasyon ile hızlı ve geniş bir hepatik metabolizmaya
uğrar. Tanı amaçlı inhibitörlerle gerçekleştirilen in vitro metabolizma deneyleri, CYP3A4'ün
domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan sitokrom P-450 olurken CYP3A4,
CYP1A2 ve CYP2E1'in domperidonun aromatik hidroksilasyonundan sorumlu olduğunu
ortaya koymuştur.
Eliminasyon:
Oral dozun %31'i idrarla, %66'sı da dışkıyla atılmaktadır. Değişmeden vücuttan atılan ilacın
oranı düşüktür (dışkı atılımının % 10'u ve idrar atılımının yaklaşık % 1'i). Tekli oral dozdan
sonraki plazma yarılanma ömrü sağlıklı bireylerde 7-9 saat olurken şiddetli böbrek yetmezliği
bulunan hastalarda daha uzundur.
14Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Domperidonun önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikleri
Yaşlı hastalar:
Lansoprazolün klerensi yaşlılarda azalır. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık %50-100 artar.
Yaşlı hastalarda doruk plazma seviyeleri artmamıştır. Yaşlı bireylerdeki ortalama yarı ömrü
1.9 ile 2.9 saat arasında kaldığından, günde tek doz uygulanan lansoprazolün uzun süreli
kullanımı birikime sebep olmaz. Yaşlı bireylerde zirve plazma düzeyleri artmamıştır. Yaşlı
bireylerde lansoprazolün dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
1-17 yaş arası çocuklarda yapılan farmakokinietik araştırmalar lansoprazolün maruziyetinin
yetişkinlerle benzer olduğunu göstermiştir. Lansoprazol'ün farmakokinetiği, gastroözofageal
reflü hastalığı olan pediyatrik hastalarda, iki farklı klinik çalışmada incelenmiştir (1-11 ve 12-
17 yaş arası pediyatrik hastaları kapsayan). Vücut ağırlığı 30 kg'ın altındaki 1-11 yaş arası
çocuklara, günde 15 mg lansoprazol; vücut ağırlığı 30 kg'ın üzerinde olanlara ise günde 30
mg lansoprazol verilmiştir. Beşinci gün ölçülen, ortalama Cmaks ve EAA değerleri iki grup
arasında benzer bulunmuştur. Bu değerlerin, ağırlık ayarlanması yapılmış doz grupları
arasında, yaştan ve ağırlıktan etkilenmediği saptanmıştır.
12-17 yaş arasındaki adolesanlara ise rastgele günde bir defa 15 mg veya 30 mg lansoprazol
uygulanmıştır. Lansoprazolün ortalama Cmaks ve EAA değerlerinin vücut ağırlığından veya
yaştan etkilenmediği saptanmıştır. Çalışmadaki iki farklı doz grubunda ölçülen Cmaks ve
EAA değerlerindeki artışın nerdeyse doz orantılı olduğu saptanmıştır. Sonuç olarak, 1-17 yaş
arası pediyatrik hastalarda lansoprazolün farmakokinetiğinin sağlıklı yetişkinlerle benzer
olduğu saptanmıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda maruziyet iki
katına çıkarken orta ve ağır şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha fazla artar.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg lansoprazol uygulandıktan sonra plazma
proteinlerine bağlanma oranı %1.0 -1.5 oranında azalabilir.
15Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Domperidon
Böbrek bozukluklarında dikkatli kullanılmalı, prolaktin salgılayan hipofiz tümörü
(prolaktinoma) ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lansoprazol
Sıçanlarla yapılan uzun süreli çalışmalarda gastrik tümörler gözlenmiştir.
Sıçanlarla yapılan uzun süreli çalışmalarda spontan retinal atropinin insidansında bir artış
gözlenmiştir. Albino laboratuar sıçanlarında yaygın olan bu lezyonlar, maymunlarda ya da
köpeklerde ya da farelerde uzun süreli çalışmalarda gözlenmemiştir. Bu durumun sıçanlara
özgü olduğu düşünülmüştür. Uzun zamandır sürekli tedavi olan hastalarda tedavi ile bağlantılı
değişiklikler gözlenmemiştir.
Domperidon
Elektrofizyolojik in vitro ve in vivo çalışmalar, domperidonun insanlardaki QT süresini
uzatma konusunda orta düzeyde genel bir riske işaret etmektedir. HERG ile transfekte edilen
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerçekleştirilen in vitro deneylerde oranlar,
maksimum günlük doz olan 20 mg’nın (q. i. d.) uygulanmasından sonra insanlardaki serbest
plazma konsantrasyonlarına kıyasla iyon kanallarından akımı inhibe eden IC50 değerlerine
bağlı olarak yaklaşık 10 olmuştur. Ancak izole kardiyak dokularda gerçekleştirilen in vitro
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de points’e karşı duyarlı hale getirilen köpek, kobay,
tavşanlar) güvenlik payı maksimum günlük dozda (20 mg q. i. d.) insanlardaki serbest plazma
konsantrasyonlarının 50 katından fazla olmuştur. Metabolizmanın CYP3A4 yoluyla
inhibisyonu durumunda domperidonun serbest plazma konsantrasyonları 10 katına kadar
çıkabilmektedir.
Yüksek ve maternal olarak toksik dozda (önerilen insan dozunun 40 katından daha fazlası)
sıçanda teratojenik etkiler görülmüştür. Fareler ve tavşanlarda teratojeniteye rastlanmamıştır.
166. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (Powder)
Avicel Ph 102
Polivinipirolidon K-30
Starch RX 1500
Sodyum lauril sülfat
Aerosil (Silikon dioksit) 200
Magnezyum stearat
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132)
Erythrosin FD&C Red 3 (E 127)
Jelatin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 kapsül içeren, PVC / PVDC şeffaf folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
177. RUHSAT SAHİBİ
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Meridyen İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:2/13
Zeytinburnu/İSTANBUL
Tel: 0 212 481 67 38
Fax: 0 212 481 67 38
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18