1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİDESMO  60 mcg dilaltı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 60 mcg desmopressine eşdeğer 67,5 mcg desmopressin asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Mannitol……………44,621 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Dilaltı tablet 
Beyaz ya da beyaza yakın renkli, yuvarlak, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
PRİDESMO , 
• Primer enürezis noktürna tedavisinde, normal idrar konsantre edebilen hastalarda 5 yaşından 
itibaren,  
• Yetişkinlerde noktürnal poliüriye bağlı noktürinin semptomatik tedavisinde (örneğin mesane 
kapasitesini aşan seviyede noktürnal idrar üretimi gibi),  
• Santral diabetes insipidus’un tedavisinde endikedir. 
 4.2 Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
PRİDESMO  dilaltı tabletlerin dozajları doktor tarafından ayrı ayrı her hasta için ayarlan ır. 
 Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Gıda alımı, düşük doz desmopressinin antidiüret ik etkisinin  süresini  ve yoğunluğunu  azaltabilir  
(bkz. bölüm  4.5). 
 2/14 
 Su tutma/hiponatre mi belirtileri veya semptom ları (baş  ağrısı, mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi  vakalarda konvülsiyonlar) ortaya  çıktığında, hasta tamamen düzelene  kadar  tedavi kesil melidir.  
Tekrar  tedaviye  başlandığında, sıkı bir sıvı kısıtlaması gerek mektedir.  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Primer Noktürnal Enürezis  
Uygun başlang ıç dozu, yatmadan  önce  dilaltı olarak  uygulanan  120 mikrogr amdır. Eğer  düşük doz  
yeteri  kadar  etkili değilse,  doz 240 mikrogra ma kadar  arttırılabilir.  Sıvı kısıtlamasına uyul malıdır. 
Tedavinin sürmesi için,  üç aylık bir tedavi  süresi  sonunda  tedaviye  en az bir hafta  ara verip,  daha  
sonra gerekli  değerlendir meyi yapmak gerek mektedir. 
 Noktüri  
Noktüri  hastalar ında tedaviye  başlamadan  en az 2 gün önce  noktürnal  poliürinin teşhis edilmesi için  
sıklık/hacim tablosu  yapılmalıdır. Fonksiyonel  mesane kapasitesini  aşan miktarda  gece idrar üreti mi 
veya  24 saatlik  idrar üretiminin 1/3’ünü aşan miktarda  gece boyunca  idrar  üretimi noktürnal  poliüri  
olarak kabul  edilir.  
 
Uygun başlangıç  dozu, yatmadan  önce dilaltı olarak  uygulanan  60 mikrogr amdır. Bu  doz bir 
haftadan  sonra yeteri kadar  etkili değil se, doz dilaltı olarak  120 mikrogram ve  ardından hafta lık doz 
ayarlaması  ile 240 m ikrogr ama kadar  arttırılabilir.  Sıvı kısıtlamasına uyulmalıdır. 
 Santral  diabetes  insipidus  
Diabetes  insipidusta  dozaj  bireyseldir  ancak  dilaltı olarak  uygulanan toplam  günlük doz genel 
olarak  120 mikrogram ve 720 mikrogram ara sındadır. Çocuklar v e yetişkinler için uygun başlan gıç 
dozu  dilaltı olarak  uygulanan, günde  üç kez 60 mikrogra mdır. Bu dozaj  rejimi hastanı n cevab ına 
göre daha sonra  ayarlanmal ıdır. Hast aların çoğu  için idame dozu, günde  3 kez dilalt ı olarak  
uygulanan, 60 m ikrogram  ila 120 m ikrogram  arasındadı r. 
 
Uygulama şekli:  
PRİDESMO , su içmeye gerek  olmadan  dilaltına  uygula nır. 
Uygun doz titrasyonunu takiben 4 hafta içinde  yeterli klinik  etki elde edilmezse tedavi 
sonlandı rılmalı dır. 
 
 
 3/14 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetme zliği: Kreati nin klerensi < 50 ml/dak  olan orta derecede ve şiddetli böbrek yet mezliği 
hastalarında kulla nılamaz. Bölüm  4.3’e  bakınız. 
 
Karaci ğer yetmez liği: Karaciğ er yetmezliği hastalar ında çalışmalar gerçekleştirilm emiştir. İnsan 
mikrozom ları ile yürütülen in vitro  çalışmalarda,  desmopressinin herhangi  bir önemli karaci ğer 
metabolizmas ına uğradığı gösterilmediğinden,  desmopressinin hepatik  metabolizma yı etkileyen 
farmasötikl er ile etkileş ime girmesi olası lık dahilinde  değildir.  Bölüm  4.5’e  bakınız. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  PRİDESMO , santral  diabetes  insipidus  ve primer enürezis  noktürna 
tedavisinde endikedir (ba kınız bölüm 5.1 ve yukar ıdaki bölüm ). Doz önerileri  yetişkinlerle ayn ıdır. 
 Geriyatrik  popülasyon:  65 yaşından büyük hastalarda tedavinin  başlatılması öneril mez. Eğer 
doktor  bu hastalarda desmopressin tedavisi b aşlatmaya karar  verirse tedaviye başlamadan  önce ve 
başladı ktan 3 gün sonra  veya  doz artırıldığında ve  tedavi  sırasında, tedaviyi  yürüten doktorun gerekli  
gördüğü diğer zamanlarda serum  sodyum  değeri  ölçül melidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Müzmin ve psikojenik polidipsi  (40 m l/kg/24  saat’i  aşan idrar  üretimi ile sonuçlanan),  
• Diüretik  tedavisi  gerektiren  bilinen  veya  şüpheli  kalp yetmezliği ve diğer  durumlar, 
• Orta derecede  ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <50 m l/dak), 
• Bilinen  hiponatrem i, 
• Uygunsuz ADH hor monu salgılama bozukluğu (SIADH),  
• Etkin  maddeye  veya  herhangi  bir yardımcı maddeye  aşırı duyar lılık (balık jelatini dahil) (bkz.  
bölüm  6.1). 
 
4.4 Ö zel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Primer noktürnal  enürezis  ve noktüri  endikasyonunda  kullanı ldığında, uygula manın en az bir saat 
öncesinden, 8 saat sonra sına kadar  sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye  sınırland ırılmalıdır. Sıvı 
alımının kesil mediği  bir tedavi,  su tutma/hiponatre mi belirtileri veya  sempto mlarına (baş ağrısı, 
mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar)  yol açabilir.  Tüm hastalar  ve 
varsa hasta yı takip eden  erişkinler  sıvı kısıtlamasına bağlı kalmaları için  dikkatle bilgilendirilm elidir.  
 
 4/14 
 Tedaviye başlamadan  önce ciddi  mesane fonksiyon bozukl uğu ve obstrüksiyon olup olmadığı 
değerlendiril melidir.  
 
Yaşlı hastalar  ve normalin altındaki  serum  sodyum  düzeyli  hastalar  hiponatre mi açısından yüksek 
riske  sahiptirler.  Sistemik enfek siyonlar, at eş ve gastroente rit gibi sıvı ve/veya elektr olit dengesizli ği 
ile karakterize olan akut hastalıklar  süresince  desmopressin tedavisi  kesil melidir.  
Kafa içi basıncın yüksel me riski olan hastalarda önlem  alınmal ıdır. 
 
Sıvı ve/ve ya elektrolit dengesizl iği ile karakterize olan durum larda des mopressin dikkatle 
kulla nılmalıdır. 
 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat  etmek gerek mekte ve aşağıdaki durum larda serum  sodyu mun daha s ık 
izlen mesi dahil, hiponatre miden kaçınmak için tedbirler  kesinlikle  alınmalıdır: 
 
- Uygunsuz ADH hor monu salgılama bozukluğuna  sebep  olduğu bilinen, örneğin trisiklik 
antide presanlar,  seçici  seroto nin geri alım inhibitörleri,  klorprom azin ve karba mazepin  gibi 
ilaçlarla eş zaman lı tedavi  durum u, 
- NSAID’ler ile  eşzamanlı  tedavi  durumu.  
 
Aktif  trombozu olan ve/veya  yüksek trombotik riski  bulunan (kalıtsal veya kazan ılmış tro mbotik 
serebrovasküler ve kardiyovasküler hasta lıklar, hipertansiyon ABY, KBY gibi ) duru mlarda dikkatli  
kulla nılmalıdır. 
 Bu ürün her dozunda  44,621 mg  mannitol  (E421)  içerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri 
Santral  Sinir  Siste mi ajanlar ı: 
ADH salgılama bozukl uğuna  sebep  olduğu bilinen, örneğin trisiklik  antidep resanlar, s eçici sero tonin 
geri alım inhibit örleri,  klorprom azin ve karbam azepin gibi  maddeler,  sülfonil üre grubundan özellikle  
klorpropa mid gibi bazı antidiyabetikl er, su tutma/hiponatre mi riskini arttıran ilave bir antidiüretik  
etkiye  neden  olabilirler; bkz. bölüm  4.4. 
 
 5/14 
 Non-steroidal antiinfla matuvar  ajanlar:  
NSAID preparatlar ı, su tut ma/hiponatre miye neden  olabilir; bkz. bölüm  4,4. 
 
Gastroi ntestinal Sistem ilaçla rı: 
Eş zamanlı lopera mid tedavisi,  desmopressin plazma konsantrasyonunun üç kat artma sına neden  
olarak  su tutma/hiponatre mi riskini arttırabilir.  Her ne kadar  araştırılmadıysa da, intestinal taşınmayı 
yavaşl atan diğer ilaçlar  da aynı etkiyi  yapabilirler.  
 
Eş zamanlı dimetikon tedavisi  desmopressin  absorpsiyonunda  azalmaya yol açabilir.  
 CYP2D6 indükleyiciler  ve inhibitörler: 
İnsan  mikrozom ları ile yürütülen in vitro  çalışmalarda,  desmopressinin herhangi  bir önemli 
karac iğer metaboliz masına uğradığı göste rilmediğinden, desmopressinin hepatik  metabolizmayı 
etkileyen  farmasötikler ile etkileşim e girmesi olasılık dahilinde  değildir.  Ancak,  hiçbir  in vivo resmi 
etkileş im çalışması yürütül memiştir. 
 
Diğer: 
%27 yağ içeren  standart  bir yemek, PRİDESMO tabletlerin  absorpsiyon hızını ve kapsa mını önemli 
oranda  düşürmektedir.  Farmakodina mik (idrar  üretimi veya ozmolalite)  ile ilgili önemli bir etki 
gözlen memiştir. Gıda alımı, düşük doz PRİDESMO tabletlerin  antidiüretik  etkisinin süres ini ve 
yoğunluğunu azaltabilir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  Kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
Bildir ilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi:  
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunm alıdır. 
Diabetes  insipiduslu gebe  kadınlarda, sınırlı sayıda (n=53)  gebelikte  maruz kalma  olgula rına 
ilişkin veriler  ve von Willibrand  hastalı ğı olan gebe  kadınlarda,  sınırlı sayıda (n=54)  gebelikte  
 6/14 
 maruz kalma olgula rına ilişkin veriler  desmopressinin gebelik üzerinde  ya da fetüsün/yeni  doğan 
çocuğun  sağlığı üzerinde  advers  etkileri olduğunu göster memektedir. Bugüne  kadar  ilgili hiçbir 
epide miyolojik veri  mevcut  değildir.  Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik, 
embriyonal/fetal  gelişim, doğum  ya da doğum  sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolay lı zararlı  etkilere  işaret etmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Yüksek dozda  (300 mikrogram  intranazal)  desmopressin  kullanan emziren  annelerden  alınan 
sütün analiz  sonuçlar ı, bebeğe  geçen  desmopressin  miktarının diürezi  etkileyecek miktardan oldukça  
az olduğunu göster mektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fer tilite:  
Fertilite  ile ilgili çalışmalar gerçekleş tirilmemiştir. İnsan  kotiledon modellerinin  in vitro  analizleri, 
desmopressinin önerilen  doza  karşılık gelen  terapötik  konsantrasyonda uygulandı ğında trans plasent al 
geçişinin olmadığını göster mektedir.  
 4.7 Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
PRİDESMO ’nun araç ve makine  kullanımında hiçbir  etkisi bulunm amakta ya  da öne msenmeyecek  
bir düzeyde  etkisi bulun maktad ır. 
 4.8 İstenme yen etkiler  
Desmopressinde  görülen  en ciddi  advers  etki hiponatre midir. Hiponatremi  baş ağrısı, karın ağrısı, 
bulant ı, kusma, kilo artışı, baş dönm esi, serse mlik, malez, hafıza kaybı, vertigo, düşme, ciddi 
vakalarda konvülsiyonlar  ve komaya sebep  olabilir.  Hiponatre mi gelişen noktüri  için tedavi  edilen 
yetişkin  hastala rın çoğunda  3 gün dozdan sonra, düşük serum  sodyum düzeyi  geliş miştir. 
Yetişkinlerde hiponatre mi riski artan  desmopressin dozuyla  artar ve risk kadınlarda  daha belirgindir. 
 
Yetişkinlerde  tedavi  süresince en yaygı n olarak  rapor  edilen  advers  etki başağr ısıdır (%12).  Diğer 
yaygın  advers  etkiler  hiponatre mi (%6),  baş dönm esi (%3),  hipertansiy on (%2) ve gastrointestinal 
bozukluklar  (bulantı  (%4),  kusma (%1),  karın ağrısı (%3),  diyare  (%2),  kabızlıktır (%1).  Uyku 
düzeni  / bilinç  düzeyine  etkisini gösteren  örneğin uykusuzluk (%0.96), uyukla ma hali (%0.4)  veya 
asteni  (%0.06)  yayg ın olmayan  advers  etkiler dir. Klinik araştırmalarda anafilaktik  reaksiyonlar 
görül memiştir ancak  takibinde  pazarlam a sonra sı spontan raporla malar bildirilm iştir. 
 7/14 
 Çocuklarda tedavi  süresince en yaygı n olarak  rapor  edilen  advers  etki başağrısıdır (%1).  Yaygın 
olmayan  advers  etkiler;  tedavinin kesil mesind en sonra  genel  olarak  azalan  duygusal  bozukluklar 
(kararsızlık (%0.1),  saldırganlık (%0.1), endişe (%0.05), duygu durum  değişikliği (%0.05), kabus 
(%0.05)  ve gastrointestinal bozukluklar  (karın ağrısı (%0.65),  bulantı  (%0.35), kusma (%0.2)  ve 
diyaredir  (%0.15). Klinik  araştırmalarda anafilaktik  reaksiyonlar  görül memiştir ancak kendil iğinden 
raporlar  alınmıştır. 
 
Klinik  çalışmalarda aşağıdaki advers  etkiler  PRİDESMO  ile ilgili olarak gözlenmiştir. Bunlar  
aşağı daki sınıflama kullanı larak  sıklık grupla rına ayrılmıştır: 
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10);  yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila ≤1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000);  çok seyrek  (≤1/10.000), bilinm iyor (eldeki  verilerden hareketle  tahmin 
edile miyor).  
 
Yetişkinler 
Yetişkinlerde noktüri  tedavisi  (N=1557)  için yürütülen oral desmopressin ile klinik  çalışmalarda 
raporlanan  advers  olaylar ın sıklığı, tüm yetişkin  endikasyonlar (santral  diabetes  insipidus  dahil) için  
pazarlama sonrası  deneyi mle birleştirilmi ştir. Sadece pazarlam a sonrası  görülen reaksiyonlar 
“bilin miyor” kolonunda  gösterilm iştir. 
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilin miyor: Anafilaktik  reaksiyo nlar 
 
Metaboli zma ve beslen me hastalıkları  
Yayg ın: Hiponatre mi* 
Bilin miyor:  Dehidrasyo n**, hipernatre mi** 
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk  
Seyrek:  Sersemlik hali* 
 
 
 8/14 
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı*  
Yaygın : Baş dönmesi*  
Yaygın olmayan: Uyuklama  hali, parestezi  
Bilin miyor:  Konvülsiy onlar*, asteni*, koma* 
 
Göz hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Görüş  bozukl uğu 
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Vertigo* 
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Çarpıntı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yayg ın: Hipertansiyon  
Yayg ın olmayan:  Ortostatik  hipotansiyon  
 Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediyastinal  hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Solunum  güçlüğü 
 
Gastr ointe stinal hastalıklar  
Yayg ın: Karın ağrısı*, mide  bulant ısı*, diyare,  kabızlık, kusm a* 
Yayg ın olmayan:  Dispepsi, (HLT)  flatulans,  karın şişliği ve gergi nliği 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Terle me, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek:  Alerjik  deri iltiha bı 
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Kas spaz mları, miyalji 
 9/14 
 Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yayg ın: (HLT) Mesane ve idrar  yoluna  ait semptomlar 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: (HLT) Ödem, bitkinlik 
Yayg ın olmayan:  Malez*, grip hastal ığı benzeri  göğüs ağr ısı 
 
Araşt ırmalar  
Yayg ın olmayan:  Kilo artışı*, karaciğer  enziminde artış, hipokale mi 
 
* Hiponatre mi baş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo artışı, baş dönm esi, serse mlik, malez, 
hafıza kayb ı, vertigo, düşme ve ciddi  vakalarda  konvülsiyon lar ve komaya sebep  olabilir.  
** Sadece santral  diabetes  insipidus endikasyonunda  görül mektedir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalar  ve nor mal aral ığın alt sınırında serum sodyum  düzeyli hastalar hiponatremi açıs ından  
yüksek riske  sahip  olabilirler  (bölüm  4.4’e  bakınız). 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar  ve adole sanlarda primer noktürnal  enürezis  (N=1923)  tedavisi için oral desmopressin ile 
yürütülen klinik  çalışmalarda rap orlanan  advers etkile rin sıklığına dayanır. Sadece pazarlam a 
sonrasında  görülen etkiler  “bilinmiyor” kolununda  gösterilm iştir. 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilin miyor:  Anafilaktik  reaksiyon  
 
Metaboli zma ve beslen me hastalıkları  
Bilin miyor:  Hiponatre mi* 
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Değişken duygula nım hali**, agresyo n*** 
 10/14 
 Seyrek:  (HLT) endişe  sempto mları, kabus*, duygu durum  değişiklikler i**** 
Bilin miyor: Anor mal davranı ş, duygusal  bozukluk, depresyon, halusinasyon, uykusuzluk 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yayg ın: Baş ağrısı* 
Seyrek:  Uyuklama hali 
Bilin miyor:  Dikkat  dağınıklığı, psikom otor hiperakt ivite,  konvülsiyonla r* 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediyastinal  hastal ıklar 
Bilin miyor: Epistak sis 
 Gastr ointe stinal hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Karın ağrısı*, mide bulant ısı*, kusma*, diyare  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilin miyor:  Alerjik  deri iltiha bı, döküntü, terleme, ürtiker  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  (HLT)  Mesane ve idrar  yoluna  ait semptomlar  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  (HLT)  periferik  ödem, bitkinlik  
Seyrek:  Sinirlilik  
 
* Hiponatre mi baş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo artışı, baş dönm esi, serse mlik, malez, 
hafıza kayb ı, vertigo, düşme ve ciddi  vakalarda  konvülsiyon lar ve komaya sebep  olabilir.  
** Pazarlam a sonrası  çocuklar  ve adolesanlarda (<18 yaş)  eşit olarak  rapor  edilmiştir. 
*** Pazarlam a sonrası  deneyi mde hemen hem en sadece çocuklar  ve adolesanlarda  (<18 yaş) rapor  
 11/14 
 edilmiştir. 
**** Pazarlam a sonrası  deneyi mde genelde  çocuklarda (<12 yaş) rapor edilmiştir. 
 
Desmopressinde  görülen  en ciddi  advers  etki hiponatre midir. Hiponatremi  baş ağrısı, karın ağrısı, 
bulant ı, kusma, kilo artışı, baş dönm esi, serse mlik, malez, hafıza kaybı, vertigo, düşme, ciddi 
vakalarda konvülsiyonlar ve  komaya sebep  olabilir.  Potensiyel  hiponatrem i beklenen  antidiürerik 
etkiye  sebep  olur. Hiponatre mi iki taraflıdır ve günlük rutin  sıvı alımı ve/veya  perspirasyonu 
etkileyen  değişimlerle bağlan tılı olarak  çocuklarda bu  durumun görül mesi sıktır. Noktüri  için tedavi  
edilen  yetiş kin çalışmalarında, tedavinin ilk günlerinde  veya  doz artışına bağlı olarak yetiş kinlerin 
çoğunda  düşük serum  sodyum  gelişmiştir. Yetişkin  ve çocuklarda özel  dikkat göste rilmeli ve özel 
kulla nım uyarıları ve önlemleri bölüm üne bakılmalıdır. 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
PRİDESMO ’nun aşırı dozu, yüksek riskli su tutma ve hiponatre mili uzun bir etki süresine  yol açar.  
Hipo natrem i tedavisi  kişiye özgü  olmasına rağmen, aşağıdaki genel  önlemler al ınabilir. Hiponatre mi, 
desmopressin tedavisinin  kesil mesi ve sıvı kısıtlaması ile tedavi edilir.  Eğer hastad a semptom lar 
varsa,  izotonik veya  hiperton ik sodyum  klorür  infüzyonu verilebilir. Sıvı retansiyonu ciddi  ise 
(konvülsiyonlar  ve bilinç  kayb ı) furose mid ile tedavi  edilir.  
 
5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vasopressin ve  analogla rı 
ATC kodu:  H01B A02 
 
PRİDESMO , doğal hipofiz  hormonu arginin  vasopressinin sentetik  yapısal bir analogu  olan 
desmopressin içermektedir. Fark, sistein  içindeki  amino grubunun çıkartılması ve L-argininin  D- 
arginin ile ikame edilmesinden  kaynaklan maktad ır. Bu, klinik  olarak  kulla nılan dozajlarda etki 
süresinin oldukça  uzamas ına ve pressör etkinin tamamen yok ol masına neden  olmaktad ır. 
 
Yapılan çalışmalarda  desmopressin ile noktüri  tedavisinde  aşağıdaki bilgiler  elde edilmiştir: 
• Desmopressin ile tedavi  olan hastaları n %39’unda, plasebo  grubunun %5’ine  kıyasla gece 
idrara çıkma ortala ma sayı olarak  en az %50 ora nında azalmıştır (p<0.0001). 
• Desmopressin ile %44’e  karşılık olarak  plasebo  ile %15 oranında gecede ortala ma idrara 12/14 
 çıkma sayısı azalmıştır (p<0.0001).  
• Desmopressin ile %64’e  karşılık olarak  plasebo ile %20 oranı nda ilk kesintisiz  uyku 
döne minin medyan  süresi art mıştır (p<0.0001).  
• İlk kesintisiz  uyku  döne minin medyan  süresi  desmopressin ile 2 saat artarken,  plasebo 
grubunda  31 dakika  artmıştır (p<0.0001).  
 
5.2 Farmak okinetik  özellikler  
Genel  özellikle r: 
Emilim: 
PRİDESMO  tablet  olarak dilaltından 200, 400 ve  800 mikrogram dozlar ında alındığında, 
desmopressinin toplam  ortala ma mutlak  biyoyararlan ımı, %0.21 - %0.31’ı n %95 güven  aralığı 
ile %0.25’dir. 200, 400 ve 800 mikrogram  uygula malarından  sonra, Cmaks sırasıyla 
14, 30 ve  65 pg/ ml’dir. Tmaks, dozla madan  sonra 0.5 – 2.0 saat  arasında  gözlen miştir. 
 
Dağılım: 
Desmopressinin da ğılımı, en iyi 0.3 – 0.5 litre/kg ’ın eliminasyon fazı  süresince dağılım hacmi ile iki  
bölmeli dağılım modeli  tanımlanmaktad ır. 
 
Biyotransform asyon:  
Desmopressinin in- vivo metaboliz ması çal ışılmamıştır. P450 sistem sitokromuyla  insan karac iğer 
mikrozom larında yap ılan desmopressin in vitro  metaboliz ma çalışmaları, karac iğerde metabolize  
olan desmopressin miktarının çok önemsiz olduğunu göster miştir. Bu  nedenle,  P450 sistem  sitokrom  
ile insan  karaciğerinde in-vivo metabolize  olması olasılık dahilinde değildir. Hepatik  
metaboliz mayı etkileyen  diğer ilaçlarla  da etkileş imi olası değildir.  
 
Eliminasyon:  
Desmopressinin toplam  itrahı 7.6 litre/saattir. Elim inasyon ter minal yarı ömrü 2.8 saattir.  Sağlıklı 
kişilerde  itrah oranı değişmez ve %52 (%44 - %60)’dir.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal  olmayan  durum : 
Desmopressin farmakokinetik parametr elerinin hiçbirinde  doğrusal  olmayan  bir durumu gösteren 
işaret  bulunm amaktad ır. 
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler  13/14 
 Böbrek yetmezliğ i: Böbrek  yetmezliğinin düzeyine  bağlı olarak  EAA  ve yarı ömür böbrek 
yetmezliğinin ciddiyetiyle birlikte artar. Orta ve cid di böbrek yetmezliği hasta larında des mopressin  
(kreatinin  klerensi  50 m l/dk’dan düşük) kontrendikedir. 
 
Karaciğer  yetmezliğ i: Çalışmalar gerçekleştirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  Primer noktürnal  enüre zisli çocuklarda  PRİDESMO tabletlerin 
farmakokinetik çalışmaları yapılmıştır ve yetişkinlerdekinde öne mli bir farklılık tespit edil memiştir. 
 
5.3 Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  gentoksisite,  üreme toksisitesi 
çalışmalarına daya lı olan insanlara yönelik  özel bir tehlike  ortaya  koymamaktadır. 
 
Desmopressinle  ile karsinojenisite  çalışması yürütül memiştir. Çünkü doğal  olarak  oluşan peptid 
hormonuyla  yakından  ilgilidir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mannitol (E421)  
Krospovidon (Tip B)  
Povidon K30 
Sitrik asit anhidrus  
Çilek aroması  
Sukraloz  
Sodyum stearil fumarat  
Saf s u 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  14/14 
 25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Nemden  ve ısıdan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PRİDESMO , Aluminyum/Aluminyum blisterlerde 30 tablet/kutu  olacak şekilde bir adet kullanma 
talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
Dilaltı tabletler kırılgan yapıdadırlar, bu nedenle folyo içerisinde bastırılmamalıdırlar. Dilaltı 
tabletler, blisterlerinden alüminyum kapak s ıyrılarak açıldıktan sonra çıkartılmalıdırlar.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/140 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.05.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 