 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLAXİNN  20 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Olanzapin     20.00 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   242.4 0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda Dağılan Tablet  
Sarı renkli , yuvarlak , bikonveks tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası gençlerde  
 
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir. 
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir. 
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların 
önlenmesinde endikedir. 
 
Hekimler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artanpotansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum 
birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 
 
 
 
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler 
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. 
  
Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için ek 
tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi sırasında, 
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5-20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir. 
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dosaj aralığında, en 
sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir. 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve  etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLAXİNN’in  etkinliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir.  İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde 
(manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dosaj aralığında, en sık 
görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla 
kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da azaltımı 
önerilmektedir. 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda  
3 
 değerlendirilmemiştir. 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OLAXİNN’in  etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin 
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle 
tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük 
dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
OLAXİNN , ağıza yerleştirildikten sonra tükür ük içerisinde kısa sürede dağılır  ve kolaylıkla 
yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin  ağızdan çıkarılması ko lay değildir. Ağızda dağılan  
tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka 
bir seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir 
içece k (örn. portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabl etleri ile film kaplı olanzapin  tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim hızı 
ve oranları benzerdir. Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri , film kaplı table tlerin yerine kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu  (5 mg/gün) 
uygulanmalıdır.  Orta derecede karaciğer yetmezliği  (siroz,  Child Pugh,  sınıf A ve B)  olan 
hastala rda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın 
altında olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve bipolar 
bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde OLAXİNN’i n güvenliliği ve 
etkinliği,  13-17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda saptanmıştır. OLAXİNN’in  
ergenlerde kullanımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz aralığında OLAXİNN  alan 268 
ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş OLAXİNN  çalışmalarından elde edilen bulgularla 
desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha 
düşüktür.(Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki 
hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve 
total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde 
daha önemli artışlar yaşanmıştır. ( bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, 
ancak 65 yaş ve üstündekilerde, klinik özellikleri ger ektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
  
4 
 Cinsiyet:  Erkek ha stalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığının 
rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir . 
 
Metabolizmayı yavaş latan (kadın cinsiyeti, geriyatrik , sigara içmeme durumu) birden fazla etkenin 
varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz arttırılması 
gerektiğinde dikkatl e yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5 .2) 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan has talarda  ve 
dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavis i sırasında,  hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç haftaya  
kadar süre bilir. Bu süre zarfında hastalar yakından i zlenmelidir . 
Dem ansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi 
için onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri 
arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner 
sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin 
kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, 
olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir. 
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin 
ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde 
olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar 
için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır. 
  
5 
 Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin  kullanımı 
önerilmemektedir. Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullana n hastalarda, Parkinson  semptomlarında 
kötüle şme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  sık bildirilmi ş (bkz. 
bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan  daha etkili bulunmamı ştır. 
Bu çalı şmalarda, hastalar ın ba şlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en  düşük etkin dozunda stabil 
kalmaları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin  agonisti) ve dozunda kalmaları 
istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg  ile ba şlanarak  araştırma kararına göre günde maksimum 15 
mg’a kadar  titre edilmi ştir. 
 
Nöroleptik Ma lign Sendrom  (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’ un klinik  belirtileri 
hiperpireksi, adale sertli ği, zihinsel durum da değişiklik ve otonom ik instabilitedir  (düzensiz nabız 
ya da kan basıncı , taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklu ğu). Ek belirtiler  olarak yükselmi ş 
kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdo miyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği sayılabilir. E ğer 
hasta NMS’ a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’ a ait ek  klinik belirtiler olmaksızın 
açıklanamayan yüksek ate ş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm  antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hipergli semi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullanımıyla seyrek olarak, bazen 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
durumları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının 
kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu 
olarak uygun klinik izleme önerilebilir. OLAXİNN  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları 
için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen 
glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Lipid değişikl ikleri 
Plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen  
değişiklikler gözlenmi ştir(bkz. Bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozuklu ğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olara k uygun oldu ğu şekilde lipid de ğişiklikleri kontrol   
6 
 edilmelidir.  OLAXİNN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullanılan 
antipsikotik kılavuzlar ile  uyumlu  olarak  lipidler  açısından  düzenli  olarak izlenmelidir. 
 
Antikolinerj ik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve 
ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir. 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan hastalarda, 
karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer işlevsel rezervi ile 
ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan vakalarda (hepatoselüler, 
kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir. 
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi ola hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanza pin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  akut 
semptomlar çok seyrek olarak (< %0.01) bildirilmi ştir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi - başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 500  
7 
 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak 
olaylarda plaseboya göre  anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda 
olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını 
artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolizm  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) . Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm 
görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda 
çoğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi 
VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte,  diğer santral etkili ilaçlarla  ve 
alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. İn vitro olarak dopamin antagonizması  
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet e şiğini dü şürebilecek faktörlerin  görüldü ğü 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  seyrek olarak 
bildirilmi ştir. Bu vakaların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet olu şumu için risk  faktörlerinin 
olduğu rapor edilmi ştir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalı şmalarda, olanzapinle ba ğlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne kadar  
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca m aruz kalanlarda artıyor olsa da , olanzapin alan hastalarda  
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi  
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile  
ortaya çıkabilir.  
 
 
  
8 
 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalı şmalarda, postüral  hipotansiyon 
seyrek olarak görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın üzerindek i hastalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi edilen 
hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske 
göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde 
atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve 
prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile ilişkili 
uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Her bir ağızda dağılan tablet  242.40  mg Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz 
intolerans, Lapp laktaz yetmezliği ya  da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olan zapini etk ileyen potansiyel etkileşmeler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden 
maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
 
CYP1A2'nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve ka rbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta dereceye  
9 
 kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon tavsiye edilir ve 
eğer gerekirse olanzapin  dozunda artış düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
CYP1A2'nin inhibisyon u 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir şekilde 
inhibe  ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan EAA artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi 
başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapi nden en az 2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya 
simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer  ilaçları etkileme p otansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,  
3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda do ğrulandı ğı gibi, belirtilen etk in maddelerde herhangi bir  
metabolizma inhibisyonu olmadı ğından özel bir etkile şim beklenmez : trisiklik antidepresan  
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4  ve 
2C19) .  
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandı ğında olanzapin etkile şim göstermemi ştir.  
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e şzamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermi ştir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
10 
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kulla nımı önerilmez (bkz bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırd ığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
OLAXİNN  pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/do ğum 
/ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin  tedavisi 
sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını  bilgilendirmeleri gerekti ği 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde olan zapin kullanan annelerin yeni do ğan çocuklarında titreme,  
hipertoni, letarji ve uyku hali çok nadir spontan olarak bildirilmi ştir. 
  
11 
 OLAXİNN , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel 
yararları dü şünülerek) gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Karar lı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye 
uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer 
olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde edilmi ş veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilere yönelik bir çalı şma yapılmamı ştır. Olanzapin 
somnolans ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da  dahil makine 
kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullanımı ile ili şkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak  görülen 
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kol esterol, glukoz ve  trigliserit 
düzeylerinde artı ş (bkz. Bölüm 4.4) , glukozüri, i ştah artı şı, baş dönmesi, akatizi,  parkinsonizm (bkz. 
Bölüm 4.4) , diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik  aminotransferazlarda 
geçici asemptomatik a rtışlar(bkz. Bölüm 4.4) , döküntü, asteni, yorgunluk  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur. 
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek  (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
  
12 
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın:  Eozinofili  
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Kilo a rtış1 
Yaygın: Yüksel miş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz değerleri4, yükselmiş trigliserit 
düzeyleri2,5, glukozüri, iştah ta artış 
Bilinmiyor: Bazı öl ümcül vakalar dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili  diyabetin alevlenmesi veya gelişm esi (bkz.Bölüm 4.4), hipotermi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Somnolans,  
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Bilinmiyor: Nöbet geçmi şi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler, nöroleptik 
malign sendrom (bkz. Bölüm4.4), distoni, (okülojirasyon dahil), tardif diskinezi, ilacın 
kesilmesinden sonra gelişen semptomlar7 
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması  (bkz.Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Ventriküler taşikardi/fibrilasyon, ani ölüm (bkz.Bölüm  4.4) 
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif ve geçici antikolinerjik etkiler  
Bilinmiyor: Pankreatit   
13 
  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında (ALT, AST) geçici, 
asemptomatatik yükse lmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hepatit  (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu , alopesi  
 
Kas-iskelet ve bağ doku bozuklukları  
Bilinmiy or: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans  
Bilinmiyor: İdrar yapmada zorlanma  
 
Üreme sistemi ve göğüs  bozuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişki n bozukluklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi*  
Seyrek: Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm*  
 
*  Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar. Ciddiyetleri 
neden iyle burda bahsedilmiştir. 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın olmayan:  Yüksek kreatin fosfokinaz, artmış total bilirubin  
Bilinmiyor: Artmış a lkalen fosfataz  
 
  
14 
  
1 Bütün ba şlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak belirg in kilo artı şı görülmü ştür. 
Başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın, başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %15 kilo artışı da yaygın 
olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette, başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %25 kilo artışı çok yaygındı r. 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, LDL 
kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/l) başlangıçtaki açl ık normal seviyeleri (< 5.17 mmol/l) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/l), yüksek değerlere 
(≥ 6.2 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/l) için izlenmiştir. 
Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/l), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/l) kadar 
değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmo l/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mmol/l) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/l), yüksek değerlere (≥ 2.26 
mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzap in ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak plasebo 
verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni ins idansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. 
Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, 
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrap iramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin konsantrasyonları 
normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük 
çoğunluğun da bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır. 
Genellikle olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme ve menstrüel ilişkili klinik belirtiler (ör. kadınlarda amenore, 
meme büyümesi, galaktore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygın değildir. Potansiyel olarak c insel 
fonksiyonla ilişkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozukluğ u ve her iki cinste libidoda 
azalma) yaygın olarak gözlenmektedir. 
 
Uzun süreli maruziyet  (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan yetişkin 
hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır. 
 
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers  reaksiyonların  plaseboya  göre  daha  yüksek  insidansı  ile  
15 
 ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve 
çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. Pnömoni, vücut 
sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yaygın olarak 
görülmüştür. 
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir. 
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir  klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, 
%4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir faktör yüksek 
plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullanımı tremor, 
ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden olmuştur. Konuşma 
bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte 
kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca 
başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda reküransın 
önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastaların 
%39.9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7  artış ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır. 
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler 
özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının  (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve 
klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun 
süreli maruzitte (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur. 
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
16 
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın  : Kilo alımı9
, trigliserit düzeylerinde artış10
, iştah artışı 
Yaygın  : Kolesterol düzeylerinde artış11  
 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil) 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın  : Ağız kuruluğu 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok yaygın  : Karac iğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler 
 
Araştırmalar 
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış12 
 
9   Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3’ünde ≥ %15 ve 
%29.1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur. 
   10 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir. 
11 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4.39 
- < 5.17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır. 
12 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %5 ve üzerinde ve 
plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkilen aşağıdaki gibidir; 
 
Sedasyon,kilo artışı,baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, ağız 
kuruluğu 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %2 ve üzerinde ve 
plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkilen aşağıdaki gibidir; 
  
17 
 Sedasyon,kilo artışı,baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme, 
dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertliği. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavi si 
Belirtiler  ve semptomlar  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış bilinç seviyesidir. 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir. 
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50-60 oranında azalmıştır. 
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin s ebep olduğu kollapsın t edavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmalı 
ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüleştireceği için 
epinefrin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik ilaçlar 
kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta 
iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler 
ATC Kodu: N05A H03   
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.   
18 
  
Klinik öncesi ça lışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C,  5HT 3, 5HT6; dopamin D1, D2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler m 1-m5; α1 adrenerjik ve histamin H1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanz apin, in vit ro olarak dopamin 
D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT2'ye afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili 
striatal (A9) yolaklarda az etki gösteri rken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik 
nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan 
katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan 
şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin 
"anksiyolitik" teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)  
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu  oluşturmu ştur. 
İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  Tomografisi 
(SPECT) görüntüleme çalı şması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine  yanıt veren hastalarla 
kıyaslandı ğında, ba şka di ğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren  hastalardan daha dü şük 
striatal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermi ştir. 
 
Klinik etkinlilik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2 900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalı şmanın ikisinde, pozitif  
semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyile şmeler  sağlamıştır. 
 
Farklı seviy elerde şizofreni, şizoafektif ve ili şkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan  
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalı şmasında, ba şlangıç ve biti ş 
duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole ( -3.1) 
göre istatistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0.001) sa ğladığını göstermi ştir. 
 
Bipolar bozuklu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, ma nik semptomların  
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  semisodyumdan  
19 
 (divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı uygulandı ğı 
karşılaştırmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların m anik ve depresif  semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip  oldukları gösterilmi ştir. 
En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan  hastalarda, tedaviye 10 mg 
olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra ma ni ve depresyon  semptomlarında, valproat ve lityumun tek 
başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma  sağlamıştır. 
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık  bir reküransın önlenmesi çalı şmasında olanzapin,  
bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir  üstünlük 
göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde  plaseboya göre 
istatistiks el olarak anlamlı bir avantaj sa ğlamıştır. 
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmi ş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalı şmada  
olanzapin istatistiksel ola rak bipolar reküransın primer biti ş noktasındaki lityumun  altında 
kalmamı ştır (olanzapin %30.0 , lityum  %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik veya mikst dönemdeki hastalarda y apılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalı şmasında,  sendromik 
(diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde,  olanzapinin lityum 
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya  valproata göre istatistiksel 
olarak anlamlı bir üstünlük sa ğlamamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13-17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. Olanzapin 
ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha fazla kilo almıştır. 
Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 
ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmuştur. Bu etkilerin 
düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
20 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanza pin tabletleri biyo eşdeğerdir ve emilim hız 
ve oran ları aynıdır. Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine kullanılabilir.  
 
Genel özellikler  
Emil im:  
Olanzapin o ral uygulamadan sonra iyi emilir , doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte ulaşır. 
Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral biyoyararlanımı 
araştırılmamıştır.  
 
Dağılım : 
Olanzapinin kan proteinlerine bağl anma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsa ntrasyonda; %93 dolaylarında olmuştur. Olanzapin özell ikle albümine ve α1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabol ize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve P450 -
CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, her ikisi de 
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in  vivo farmakolojik aktivite göstermiştir. Hakim olan 
farmakolojik aktivite olanzapinin kendisinden gelir. Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, 
olanzapinin ortalama atılım yarı ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 l/saate karşın 18.9 l/saat). Buna karşın, olanzapin 
(5-20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir güvenlilik 
profili göstermiştir. 
 
Sigara içenlere karşın si gara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma 
ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 l/saate karşın 
18.6 l/saat). 
  
21 
 Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik                   popülasyon: 
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. 
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 L/saate 
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin  yaklaşık %57’si,  idrarda  esas  olarak  metabolitleri  halinde 
bulunmuştur. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat) 
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır 
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat). 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir. 
 
  
22 
 Pediyatrik popülasyon: 
Ergenler (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik 
çalışmalarda,  ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. Ergenler 
ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı dahildir ve 
ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek 
ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur. 
 
Tekrarlanan  doz   toksisitesi 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler 
SSS depresyonu,  antikolinerjik  etkiler  ve  periferik   hematolojik  bozukluklardır.  SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve  vajinal  epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır. 
 
Hem atolojik  toksisite 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki  lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik olmayan 
azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir bulguyla 
karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte reversibl 
nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin miktarı 
[EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12-15 kez daha yüksektir). 
Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki  
23 
 hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme ve 
yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır. 
 
Mutajenite 
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır. 
 
Karsinojenite 
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik olmadığı 
sonucuna varılmıştır. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Krospovidon  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksipropil selüloz (Klucel LF)  
Nane tozu (tat maddesi ) 
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
  
24 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
28 tablet içeren alüminyum/alüminyum blister, hasta kullanma talimatı ile birlikte kutuda 
sunulm aktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 223/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi:  22.03.2010  
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  