   1/17   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SYMRA PLUS B12  225 mg/1 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin    225 mg 
Vitamin B12        1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için k apsül   
Pembe renkte toz içeren, kapak kısmı opak turuncu , gövde kısmı opak beyaz renkte , No: 1  sert 
jelatin kapsüllerdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
SYMRA PLUS B12 , B12  eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim so runu olmayan hastalarda:  
• Periferik nör opatik ağrı,  
• Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği veya etmediği parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak,  
• Yaygın anksiyete bozukluğu,  
• Fibro miyalji durumlarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
SYMRA PLUS B12  tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin  
dozu 150 -600 mg olacak şekilde günde 2 veya 3 kez alınır.  
 
SYMRA PLUS B12 aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Nöropatik A ğrı 
SYMRA PLUS B12  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün).   
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekir se, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Nöropatik ağrıda B12 vitamininin günde 1 -4 mg alınması önerilmektedir.     2/17   
Epilepsi  
SYMRA PLUS B12  tedavisinin önerilen ba şlangıç d ozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı ikiy e ya da üçe  bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
SYMRA PLUS B12  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Ba şlangıç dozu günde iki kez 
75 mg’dır  (150 mg/gün) . Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 mg’a 
(300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sa ğlayamayan hastalar dozu, 
günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama sekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozuklu ğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi g erekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde  sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kre atinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Farmakokinetik Özellikleri), renal 
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CLcr) (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikl er, Hastalardaki karakteristik 
özellikler, Böbrek yetmezliği) göre bireyselleştirilmelidir.  
 
 
CL cr(ml/dak) =                                                                      ( x 0.85 kadın hastalar için)  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde p lazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir (bkz. Tablo 1)  
   [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
   72 x serum kreatinin (mg /dL) 
    3/17  SYMRA PLUS B12 dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır  
 
Tablo 1.  Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klerensi  
(ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlan gıç 
Dozu (mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25 - 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz  (mg/gün)  mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
SYMRA PLUS B12 ’in 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri olmadığından,  bu 
yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş ):  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonları ndaki azalmaya göre pregabalin dozu  
ayarlanmalıdır (Bkz. Böbrek yetmezliği).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
SYMRA PLUS B12,  etkin maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılığı 
olan hasta larda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu 
nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi 
ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hast a yakınının tıbbi destek alması önerilmektedir.  
 
Klinik deneyimlere bağlı olarak, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
 
    4/17   
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içer en aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal 
kesilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi , somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinde n, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların  (düşme)  oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar , ilacın  tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip olun caya kadar dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görmede 
bulanıklık ve görme netliğinde başka değişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu 
semptomlar iyi leşebilir veya sona erebilir.  
 
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sa ğlandıktan sonra, pregabalin 
ile monoterapiye geçilirken e ş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin çekilmesine ili şkin yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  Pregabalin kullanılan süre içinde ve kesildikten kısa bir süre sonra Status 
epilepticus ve grand mal konvülsiyonlar gözlenebilir.  
 
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda çekilme 
semptomları görülmüştür. Aşağıdaki olayl ar bildirilmiştir:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
hiperhidroz ve baş dönmesi. Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonla ndırılması ile ilgili olarak, pregabalin tedavisinin süresi ve 
dozajı ile ilişkili çekilme semptomlarının sıklığı ve şiddetine dair veri bulunmamaktadır. Ancak tüm 
antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, pregabalin de tedricen, en hızlı bir hafta içinde kesil melidir. 
 
Bazı olgularda böbrek yetmezliği raporlanmış olup p regabalin tedavisine son verilmesinin, böbrek 
yetmezli ğinin geri dönü şümüne etkileri ile ilgili bir çalı şma yapılmamı ş olmakla birlikte, tedaviye 
son verilmesini veya dozun  azaltılmasını takiben böbrek fonksiyonunda iyile şme bildirilmi ştir. 
 
Sebep -sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğ inin geliş tiği rapor edilmiştir. Klinik olarak anlamlı bir kalp veya 
periferik vasküler hastalığı olmayan hastalarla yapılmış kısa süreli klinik çalışmalarda, 
hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezliği gibi kardiyovasküler komplikasyonlar ve periferik 
ödemle belirgin bir ilişki gösterilmemiştir. Şiddetli konjestif kalp yetmezliği o lan hastalarda sınırlı 
veri olduğu için, bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
Etkiler ). 
 
Pregabalin ve antidiyabetik bir ilaç olan tiazolidindion tedavisinin birlikte uygulandığı hastalarda 
periferik ödem ve kilo art ışının görülme sıklığı artabilir.  
 
 
    5/17   
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu  artış tedavide 
birlikte kullanılan diğ er ila çların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile  oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin  reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezi kler g ibi konstipasyon  yapma 
potansiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal  kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanıla cak is e, konstipasyonu önleyici  tedbirler alınması 
düşünülmelidir  (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda) . 
 
Pregabalinin, kötüye kullanılan ilaçlarla ili şkili reseptör bölgelerinde aktif oldu ğu bilinmemektedir. 
Pazarlama sonrası verilerde, ilacın kötüye  kullanımına dair raporlar mevcuttur. Di ğer merkezi sinir 
sistemi üzerine etkili ilaçlarda oldu ğu gibi, daha önce ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar 
dikkatlice de ğerlendirilmeli ve pregabalinin kötüye kullanım , tolerans gelişimi, doz arttırı mına 
eğilim, ilaç arama davranışı  belirtilerine kar şı hastalar gözlenmelidir.  
 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan kosullar altındaki hastalarda, ensefalopati  raporları 
bildirilmiştir.  
 
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebilec eğinde n, tam bir te şhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B12 vitamini konsantrasyonunun y üksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.  
 
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya 
çıkışı ile ke mik iliğini suprese edici etkileri olan ila çların (kloramfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine kar şı terap ötik cevabı azaltabilir.  
 
Ağır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda ve ya şlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan 
transf üzyonu, y üksek dozd a B12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
 
Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamı şsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve 
emziren annelerde tavsiye edilen g ünlük B12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B12 vitamini anne 
sütüne geçer. 
 
B12 vitamini, plazma konsantrasyonlarının yükseldiği optik nöropatilerde kullanılmamalıdır.  
 
Solunum depresyo nu:  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum 
fonksiyonu k ısıtlı hastalar, solunumla il gili veya n örolojik hastal ığı olanla r, böbrek yetmezli ği 
olanlar, e ş zamanl ı santral sinir sistemi depresan ı kullananl ar ve  yaşlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonunun ya şanma riski daha y üksek olabilir . Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
    6/17   
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede  metabolize olduğu (dozu n 
<%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe  etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma vey a farmakokinetik 
etkileşime uğrama  olasılığı düşüktür.  
 
Buna göre, in vivo çalış malarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, 
gabapentin, lo razepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir.  Buna ek olarak, popü lasyon farmakokinetik a nalizi  oral antidiy abetikler, 
diüretikler ve  insülin  gibi sık kullanılan 3 ilaç sınıfının ve fenitoin, karb amazepin, valproik asit, 
lamotrijin, fenobarbital, tiag abin ve topiramat gibi sık kullanılan anti -epileptik ilaçların  pregabalin 
klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi olmadığını göstermiştir.  Benzer şekilde, bu 
analizler pregabalinin fenitoin,  karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, topiramat ve fenobarbitalin 
klerensleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını da göstermektedir.  
 
Pregabalinin  noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması her 
iki ilacın  da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Pregabalin  etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
pregabalinin o ksikodon, lorazepam veya etanol le birlikte kullanılan çoklu oral dozları solunum 
üzerind e klinik açıdan önemli etkilere yol açmamıştır. Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, 
pregabalin ve di ğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda  solunum yetmezli ği 
ve koma rapor edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiy onlarda oksikodonun yol açtı ğı 
bozuklu ğa katkı sa ğlar gibi görünmektedir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid 
analjezikler gibi konstipasyona sebep olab ilecek ilaçlarla birlikte alınması sonucu alt 
gastrointestinal kanal fonksiyonlarında az alma (örn. intestinal obstrüksiyon, paralitik ileus, 
konstipasyon) bildirilmi ştir. 
 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsiş in, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini abs orbsiyonunu 
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar. Antibiyotikler, serum ve 
eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölç üm metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük 
sonuçlara neden olabilir. Yüksek ve devamlı f olik asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyonunu 
düşürebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişki nlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir fa rmakodinamik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 
 
 
    7/17   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi s üresince etkili doğum kontrol ü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 
5.3 Klinik Önces i Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. 
Pregabali nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek  risk potansiyelinden fazla olmadıkça , gebelik sırasında 
pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
B vitaminleri emzirme döneminde kulla nılabilir. Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir 
(bkz 5.3). Yenidoğanda ve süt çocuklarındaki etkisi bilinmemektedir . Bu nedenle , pregabalin 
tedavisi süresince  emzi rme tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmala r üreme toksisitesi nin bulund uğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri) . İnsanlarda kadınların üreme yeteneği üzerinde bir çalışma 
yoktur. Erkekl erde 3 aylık tedavinin sperm motilitesi üzerinde etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
SYMRA PLUS B12  baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine 
kullanımı becerisini etkileyebilir.  Hastalara SYMRA PLUS B12 tedavisi alır ken araç ve kompleks 
makinalar kullanma maları tavsiye edilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 7000’den fazla  hasta dahil 
olmak üzere  toplam  12000’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde  bildirilen advers 
reaksiyonlar  baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler geneld e hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden  çalışma dan ayrılma oranı pregabalin alan hastalarda 
%14 iken, bu oran  plasebo alan hastalar da %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan 
ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir.  
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde t edavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenmişti r: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/10 0); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor).     8/17  Tabloda  yer alan advers etkiler altta yatan bir has talıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Tablo 2  
Vücut Sistemi   Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan    Nötropeni  
 
İmmün sistem  hastalıkları  
Yaygın olmayan                     Hipersensitivite  
Yaygın                                    Anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Yaygın     İştah artışı  
Yaygın olmayan   Anoreksi , hipoglisemi  
     
Psiki yatrik hastalıklar  
Yaygın     Konfüzyon, dezoryantasyon, irritabilite, öfori hali, libidoda  
    azalma, insomnia  
Yaygın olmayan   Depersonalizasyon, anorgazm, huzursuzluk,  depresyon,  ajitasyon, 
    duygu durumu değişiklikleri, depresif duygu durumu, kelime   
    bulmada zorluk, halüsinasyon, anormal rüyalar, libidoda artış, panik 
    atak, a pati 
Seyrek     Disinhibisyon, artmış duygu durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok ya ygın   Baş dönmesi, somnolans , baş ağrısı  
Yaygın     Ataksi, koordinasyon bozukluğu, de nge bozukluğu, amnezi, dikkat 
    kaybı, haf ıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, letarji, 
    başağrısı.  
 
Yaygın olmayan   Kognitif bozukluk,  bilinç bozuk luğu, hipoestezi, nis tagmus,    
                                               konuşma  bozukluğu,  miyok lonus, hiporefleksi, diskinezi,  
                                               psikomotor hiper aktivite, postural baş dönmesi, hiperestezi, tat  
                                               alam ama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde t remor,  
                                               sersemlik/uyuşukluk, senkop  
Seyrek     Hipokinezi, parozmi, disgrafi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın     Bulanık görme, dip lopi 
Yaygın olmayan   Görme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, göz kuruluğu  
    gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, 
    gözyaşın da artma  
Seyrek     Fotopsi, gözlerde iritasyon, midriyazis, osilopsi, görsel derinlik  
    algısında değişme, periferal görme kaybı, şaşılık, görsel parlaklık  
 
Kulak ve iç kul ak hastalıkları  
Yaygın     Vertigo  
Yaygın olmayan   Hiperakuzi     9/17   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   Birinci derece AV blok, taşikardi  
Seyrek     Sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi , QT uzaması   
    
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan   Hipo tansiyon, hipertansi yon, yüz kızarması, sıcak basması,  
    periferal soğukluk  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan   Dispne, öksürük, burunda kurulu k 
Seyrek     Burun tıkanıklığı, epistaksis, rinit, horlama, boğaz kuruluğu  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    Kusma, abdominal şişkinlik, konstipasyon, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan   Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek     Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan   Terleme, papüler döküntü , kaşıntı   
Seyrek     Soğuk terleme, ürtiker , Stevens -Johnson sendromu   
    
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas kramplar ı, miyalji, artralji, 
Yaygın olmayan   sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, kas sertliği  
Seyrek     Servikal spazm, boyun ağrısı, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan   Dizü ri, üriner inkontinans , idrar retensiyonu   
Seyrek     Oligüri, böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın     Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan   Ejakülasyonda gecikme, cinsel disfonksiyon  
Seyrek     Amenore, göğüs ağrısı, memede akıntı, d ismenore, meme  büyümesi  
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın     Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi,  
   anormallik hissi, yorgunluk  
Yaygın olmayan   Göğüste sıkışma, düşme, yaygın ödem, ağrı, üşüme, asteni,  
    susuzluk , pireksi  
Bilinmiyor    Yüz ödemi  
 
Araştırmalar  
Yaygın     Kilo artışı  
Yaygın olmayan   Alanin aminotransferazda yükselme, kreatinin fosfokinazda  
    yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit  
    sayısında azalma  
Seyrek     Kan gluk ozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan   
               potasyumunda düşme, kilo kaybı, lökosit sayısında azalma  
 
    10/17   
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı  hastalarda kesilme 
semptomları görülmüştür. Bu semp tomlar; insomnia, baş ağrısı,  bulantı, anksiyete, diyare,  nezle 
sendromu, konvülsiyo n, sinirlilik, depresyon, ağrı,  hiperhidroz ve sersemliktir. Hastalar tedaviye 
baslamadan bu durum konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında, k esilme semptomlarının sıklığının ve şiddetinin  kullanım 
süresi ve d oza bağlı olduğuna dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Önerildiği şekilde kullanıldığında B 12 vitamini ile ilişkili yan etki bildirilmemiştir. Duyarlı 
kişilerde alerjik reaksiyonlara neden ola bilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Pregabalin ile 15 g’a kadar olan doz aşımlarında, beklenmey en bir advers etki bildirilmemiştir.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın 
advers etkiler olarak afektif bozukluk, somnolans, konfüzyon durumu, depresyon, ajitasyon ve 
huzursuzluk bildirilmiştir.  Seyrek olarak koma bildirilmiştir.  
SYMRA PLUS B12  doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik grubu: Diğer Antiepileptikler  
ATC Kodu: N02BF02  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(α2-δ proteini) bağlanır.  
Elde edilen kanıtlar, hayvan  modellerinde analjezik ve antikonvülzan aktivite için pregabalinin α2-δ 
bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir. Buna ek olarak, pregabalin glutamat, noradrenalin 
ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda nörotransmiterin salınımını da azaltmaktad ır. Bu 
etkilerin pregabalinin klinik farmakolojisi açısından önemi bilinmemektedir.  
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da a ğrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine ba ğlı yanıtlarda de ğişikliğe yol açmaz. Pregabalin GABA A 
veya GABA B reseptörleriyle etkile şime girmez; direk olarak GABA A, GABA B veya benzodiazepin 
reseptörlerine ba ğlanmaz, metabolik şekilde GABA’ya veya bir  GABA agonistine dönü ştürülmez; 
GABA geri alınımı veya yıkımının inhibitörü de ğildir.     11/17   
Bununl a birlikte, uzun süreli pregabalin uygulaması GABA ta şıyıcı proteinin  yoğunluğunu ve 
fonksiyonel GABA transport hızını artırır.  
 
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası a ğrı bulunan 
hayvan modellerinde a ğrıyla ilgili davranı şları önler.  
 
Pregabalin aynı zamanda fareler ve sıçanlarda maksimum elektro şok tonik ekstensör  nöbetleri, 
pentilenetetrazol kaynaklı e şik klonik nöbetler, do ğum yapmı ş sıçanlardaki  hipokampal  davranı şsal 
ve elektrografik nöbetler ve DBA /2 od yojen farelerdeki tonik ve  klonik nöbetler de dahil olmak 
üzere hayvan nöbet modellerinde de etkilidir. Pregabalin  Strazburg Sıçanlarında genetik absans 
nöbetlerindeki spontan absans nöbetlerinin  meydana gelme sıklı ğını azaltmaz.  
 
B12 vitamini  
B12 vit amini  organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezi temin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tablo yu 
süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki etkinliği 
dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok önemli bir 
yeri olan B12 vitamini nöropatilerde başarı ile kullan ılmak tadır. Yüksek dozda B12 vitamini, 
siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır.  
 
Klinik Deneyim  
Nöropatik A ğrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiş tir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 9 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya kadar 
günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve et kinlik 
profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik  çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam  etmiştir.  
Periferik nöropatik ağr ı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, %50’lik bir ağrı iyileşme puanı 
almıştır. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyileşme %33 p laseb o 
kullananlarda ise %18 idi. Somnolans gözlenen hastalarda yanıt oranı pregabalin için %48 plasebo 
için %16 olmuştur.  
 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin kullanan  hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların % 7’si %50’lik bir a ğrı iyile şme puanı almı ştır. 
 
 
 
 
    12/17   
Epilepsi  
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinliği, günde iki veya üç kez uygulanan 1052 hastanın yer aldığı üç 
adet 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada araştırılmış tır. 
Hasta larda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refraktör parsiyel nöbetler var olup, 
başlangıç seviyesindeki ortalama nöbet oranları 28 gün başına 21 -22, başlangıçtaki medyan nöbet 
oranları ise 28 gün başına 10 -12 nöbettir.  
 
Pregabalinin epilep sideki etk inliği, plaseboya oranla nöbetteki azalmaya dayanan bütün 
çalışmalarda gösterilmiştir. Yanıt verenlerin oranı, tedavi sırasında parsiyel nöbet sıklıklarında 
başlangıca göre ≥ %50’lik bir azalma meydana gelen hastaların oranı olarak tanımlanmıştır . Yanıt 
verenlerin oranı, günde 150 mg’da %14 - 31, günde 300 mg’da %40, günde 600 mg’da %43 - 51 
iken bu oran plasebo için %6 - 14 olup, doz yanıtına işaret etmektedir.  
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya ka dar günde iki kez veya günde  üç kez 
dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik  profilleri açısından 
benzer bulunmu ştur. 
 
1. haftada nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma gözlenmi ştir. Genel olarak, 12 haftalık  tedavi 
döneminde nöbet sıklı ğında anlam lı bir aza lma meydana gelmi ştir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 haftalık bir çalışmada ve 
6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında çalışılmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton  Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir. Pregabalinin aynı zamanda  HAM -A Psi şik ve 
Somatik alt skalalarını da anlamlı derecede azalttı ğı gösterilmi ştir. 
4-8 hafta sür en kontrol lü klinik ara ştırmalarda, pregabal in ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinli ği 14 hafta süren  çift-kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalı şmada ve 6 ay 
süren randomize geri çekilme çalı şmasında gösterilmi ştir. 
 
14 haftalık çalı şmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmı ştır.11 puanlı a ğrı de ğerlendi rme sistem ine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm a ğrı 
görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalı şmaya dahil 
edilmi ştir. Çalı şmada ortalama ba şlangıç a ğrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü ç alışmayı t amamlanmı ştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile a ğrı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemi ş, bunun yanısıra doza ba ğlı advers etkiler bildirilmi ştir. 
Hastaların bir kısmında 1. Haftadan itibaren ba şlayan a ğrıda azalma çalı şma boyunca d evam 
etmiştir. 
 
    13/17   
Tedavide herhangi bir iyile şme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 mg/gün 
grubunda %66,1’dir.  
 
2.çalı şma olan randomize geri çekil me çalı şması nda hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük doz 
300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre edildiler. 
VAS skalasında a ğrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi de ğerlendirmesinde “çok iyi” veya 
“iyi” dü zelme oldu ğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ula şılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip e dildiler. Aç ık etiketli 
dönemin ba şlangıcına göre çift kör fazın 2 ardı şık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir 
azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüle şme 
şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına  kadar olan süre ölçülerek etkinlik de ğerlendirildi. 6 
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre 
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı 
pregabalin grubu nda %38 iken plasebo grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan epilepsi 
hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerd ir. 
 
Emili m: 
Pregabalin  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman  süratle  emilip, hem tek hem d e çoklu doz uygulama  
sonrasında  doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır.  Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥ %90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlana n uygulama  sonrasında, kararlı duruma 
24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim  hızı gıda larla birlikte alındığında düşer ve C maks’ta 
yaklaşık %25 -30 bir azalmaya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de  
pregabalinin gıd alarla bir likte alınmasının emilen pregabalin miktarı  üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
B12 vitamini  
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde intrinsik 
faktör salgılanmasına bağlıdır.  Omeprazol  ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve pepsin 
salgılanmasını zayıflattığından dolayı B12 vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir.  
 
Dağılım : 
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyer ini geçtiğ i 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 0.56 L/kg’dır. Pregabalin plazm a proteinl erine bağlanmaz.  
 
    14/17   
B12 vitamini  
Diyetle alınan B12 vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absorbsiyondan önce 
proteoliz ve gastrik asilde proteinden ayrılmaktadır. Serbest B12 vitamini midede intrinsik faktöre 
bağlanmaktadır. İntri nsik faktör,  gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin gastrointestinal yoldan 
aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B12 vitamini -intrinsik faktör 
kompleksi ince barsağa geçerek ileumdaki reseptörlere bağlanmaktadır. Bu kompleks k alsiyum ve 
ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır. Oral uygulama sonucu B12 vitamini 
absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluğundan 
kaynaklanıyor olabilir. Pernisyöz anemili hastalarda eş zamanlı intrins ik faktör uy gulamasıyla B12 
vitamininin absorbsiyon derecesi artmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 8 -12 saatte 
ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal plazma kansantrasyonlarında normal serum B12 
düzeyi 200 -900 pg/ml olarak kaydedilmiştir. Seru m B12 vitami n konsantrasyonunun <200 pg/ml 
olması B12 eksikliğini, <100 pg/ml olması ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu 
işaret etmektedir. B12 vitamini karaciğer, kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım 
göstermektedir. Sağlıkl ı bir bireyi n vücudunda depo edilebileceği B12 vitamini miktarı 1 -11 mg 
arasındadır. %50 -90 oranında karaciğerde depolanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli pregaba lin 
dozu s onrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. Pregabalinin 
idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi , dozun %0.9’unu oluşturur.  Preklinik 
çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) rasemizasyon ile R -enantiomere  dönüşmemiştir.  
 
B12 vitamini  
B12 vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo edildiği 
düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş i laç şeklin de 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin plazma klerensi ve 
renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler, 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler, Böbrek Y etmezliği) . Böbrek fonksiyonlarında azalma olan 
veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Tablo1)  
 
B12 vitamini  
Günde <0,25 mg’den düşük bir miktar B12 vitamininin idrarla atıldığı tahmin edilme ktedir.  
 
 
 
    15/17   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği , tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır . Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20) . Çoklu doz farmakokinetiği tek  
doz ve rilerinden tah min edilebilir. Dolayısıyla,  pregabalin in plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrolüne  gerek yoktur.   
 
B12 vitamini  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar , cinsiyetin pregabalinin plazma konsa ntrasyonları ü zerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Pregabalin in klerensi kreatinin klerensiy le doğru orantılıdır.  Buna ek olarak, pr egabalin plazmadan 
hemodiyaliz le etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hem odiyaliz sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek  ana atılım yolu olduğu için , 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından doz ilavesi 
gereklidir  (bkz. Bölüm 4.2 P ozoloji ve Uyg ulama Şekli, Tablo1) .  
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği  ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonk siyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 2.5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün’lük doz seviyelerinde 
epilepsili pediya trik hastalard a (yaş grupları: 1 -23 ay, 2 -6 yaş, 7 -11 yaş ve 12 -16 yaş) pregabalin 
farmakokinetikleri değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben , plazma doruk  konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarını nki ile benzer olmuştur ve 0.5 saat -2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış  vücut ağırlığ ı 
klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda  ortalama 3 - 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubund aki hastalarda  ise 4 - 6 saat arasında olmuştur.  
    16/17  Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin 
şekilde ortak  değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral  dağılım hacminin  
belirg in şekilde ortak değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar 
için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azal ma eğilimi gös terir. Pregabalinin oral klerensindeki  azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı olarak  kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle  tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması  gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo1).    
 
Emziren anneler : 
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendir ilmiştir. Emzi rmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin, 
maternal plazmadaki miktarın yaklaşık %76’sı oranında, ortalama kararlı durum konsantrasyonları 
oluşturacak şekilde anne sütüne geçer. 300 mg/gün veya  maksimum doz olan 600 mg/gün 
dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün 
olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0.31 veya 0.62 mg/kg/gün olması 
beklenmektedir. Bu tah mini dozlar, m g/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalı şmalarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlard a ve maymunlar da tekrarlanan doz  toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS  etkileri görülmü ştür. İnsanlara 
önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥ 5 katı  doza, ya şlı albino sıçanların uzun dönem 
maruziyeti  sonrasında, r etinal atrofi  insidansında artı ş genel olarak gözlenmi ştir. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üze rine advers et kiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme organının spontan dejenaretif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düş ünülmüştür.  
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabali n tavsiye edil en maksimum insan maruziyet seviyesinin ≥ 2 katı 
maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişim toksisitesine yol açmıştır.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 
 
    17/17   
Karsinoge nez: 
Pregabalin i le fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 katında 
sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan do zu uygulaması ben zeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve en dotel hücre proli ferasyonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insanlarda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunma maktadır.  
 
Genç s ıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikle r (kilo almanın g eçici olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz uygulamasının 5 katında 
incelenmiştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra insan terapötik dozlarının >2 
katında (akustik irkil me yanıtı) veya > 5 katında (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri 
izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenm emiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dikalsiyum fosfat  susuz  coarse white powder  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kapsül yapısında ki yardımcı maddeler :  
Titanyu m dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Eritrosi n (E127)  
Jelatin (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
56 ve 60  kapsü l içeren, Al/Al fol yo blister ve karton kutu ambalaj  
 
 
    18/17   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2019/614   
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  