 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDAZOL® 200 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Her film kaplı tablet;  
 
Etkin madde :  
Albendazol ………………………………………... 200 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) …...167,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet . 
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
ANDAZOL® aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Nöros istiserkosis:  ANDAZOL® Taenia solium ’un (domuz tenyası ) larva formlarının neden 
olduğu  aktif lezyonlara bağlı parenkimal nörosistiserkosisin tedavisinde endikedir.  
 Kist hidatik hastalığı: ANDAZOL® Echinococcus granulosus ’un (köpek tenyası)  larva  
form unun neden olduğu karaciğer, akciğer ve periton kist hidatiği nin tedavisinde 
endikedir . 
 
Albendazol ile 28 günlük 3 tedavi siklusundan sonra vakaların yaklaşık %  80-90’da kistler 
nonenfeksiyöz hale gelir, %30’unda kistler kaybolur, %40’ında ise kistler de küçülme (kist 
çapında ≥ % 25)  görülmektedir.  
 
Kist hidatik hastalarında mümkünse cerrahi tedavi ilk seçenek olmalıdır.  ANDAZOL® 
preoperatif ve postoperatif olarak 3 kür halinde verildiğinde  optimal parazit öld ürme oranı 
sağlanır.  
 
Klinik çalışmalarda  Echinococcus multilocularis ’in neden olduğu alveolar kist hidatik 
hastalığında albendazolün etkinliği kesin olarak gösteril ememiştir.  
  
2 / 13 
 ANDAZOL® bu endikasyonlar dışında insanlarda nematodların (yuvarlak kurtların) ve 
sestodların (şeritlerin) neden olduğu aşağıdaki inte stinal ve parenkimal helmintiasis 
enfeksiyonlarının tedavisinde de endikedir . 
 
Ascariasis : Ascaris lumbricoides  (solucan).  
Enterobiasis (Oxyuriasis) : Enterobius (Oxyuris) vermicularis  (kılkurdu, oksiyür).  
Kancalı kurt hastalığı : Necator americanus  ve Ancy lostoma duodenale ’nin neden olduğu  
hastalığın tedavisinde endikedir.  
Strongyloidiasis : Strongyloides stercoralis  (iplik kurdu).  
Trichuriasis : Trichuris trichiura  (kamçı kurdu).  
Capillariasis : Capillaria philippinensis . 
Trichostrongyliasis : Trichostrongylu s türlerinin neden olduğu bu hastalığın tedavisinde 
endikedir.  
Taeniasis (Şerit hastalığı) : Taenia saginata  (sığır şeridi), Taenia solium ’un (domuz şeridi) 
neden olduğu intestinal helmintiasis tedavisinde endikedir.  
Trichinosis : Trichinella spiralis ’in ned en olduğu Trichinosis tedavisinde endikedir.  
Chlonorchiasis : Chlonorchis sinensis ’in (Çin karaciğer kurdu) neden olduğu klonorkiasis 
tedavisinde endikedir.  
Giardia sis: Giardia species’in neden olduğu giardiasis tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parazit enfeksiyonun türüne göre albendazol dozu değişiklik göstermektedir.  ANDAZOL® 
tedavi şeması aşağıdaki şekilde uygulanmalıdır.  
Endikasyon  Hastanın ağırlığı  Doz Tedavi süresi  
Kist hidatik 
hastalığı  60 kg ve ya daha fazla  Günde iki kez 400 mg, yemeklerle birlikte  28 gün verilir,  
14 gün 
verilmez, bu 
şema 3 kez 
tekrarlanır  60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle birlikte 
(Maksimum günlük doz 800 mg)  
NOT: Preoperatif ve p ostoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu,  kürün 3 
kez tekrarıyla elde edilir.  
Nörosistiserkosis  60 kg veya daha fazla  Günde iki kez 400 mg, yemeklerle birlikte  
8 - 30 gün 60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemekle rle birlikte 
(Maksimum günlük doz 800 mg)  
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları : 
Büyükler için doz şeması : 
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasis : Tek doz olarak bir kerede  400 mg albendazol (2 adet 
ANDAZOL® 200 mg film kaplı  tablet) alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.   
3 / 13 
 Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis : Günde 1 kere 400 mg albendazol (2 adet 
ANDAZOL® 200 mg f ilm kaplı t ablet) 3 gün art arda alını r. Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
Capillariasis : Günde 2 kez 200 mg albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı t ablet ) 
10 gün süre ile alınır.  
Trichinosis : Günde 2 kez 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı t ablet ) 
15 gün süre ile  alınır.  
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 mg film 
kaplı t ablet ) 7 gün süre ile alınır veya günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.  
Giardiasis: Günde 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı tablet ) 3 gün 
süre ile alınır.  
 
Uygulama şekli:  
ANDAZOL® yeterli miktarda ( örn.bir bardak) su ile tok karnına alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır ( Bkz. Bölüm  5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ekstra hepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda 2 
kat, eğrinin altındaki alanda ise 7 kat artışın göstermiş olduğu gibi albendazol sülfoksidin 
sistemik yararlanımı artmıştır. Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşüm ve atılım hızı  uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Albendazolün 
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş altındaki çocuklarda sınırlı sayıda çalışma bulu nmaktadır.   
Tabletler ezildikten veya çiğnendikten sonra suyla yutul abilir.  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis:  
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda : Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir k ere 200 mg 
albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı t ablet ). Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda : Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
 
Taeniasis ve Strongyloidiasis:  
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda : Günde 1 kez 200 m g albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 
mg film kaplı t ablet ) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda : Büyükler için olan doz şeması uygulanır.   
4 / 13 
  
Capillariasis: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı t ablet ) 
 
Trichostrongyliasis: Tek doz olarak 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 mg film 
kaplı t ablet ) 
 
Kist hidatik: Günde 15 mg/kg albendazol ikiye bölünür, yarısı sabah yarısı akşam verilir. 
Günlük maksimal doz 800 mg’ı geçmemelidir (4 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı t ablet ). 
 
NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu kürün  (28 gün ilaçlı + 
14 gün ilaçsız) 3 kez tekrarı ile elde edilir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe  sınırlıd ır.  
Klinik çalışmalarda albendazolün yaş ile farmakokinetiğinin değişkenliği değerlendirilmemiştir. 
Yaşlı (79 yaş) ve genç kist hidatik hastasından (n=26) elde edilen verilerin sonucunda, 
albendazol farmakokinetiğinin yaş gruplarında benzer olduğu gözlenm iştir. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
ANDAZOL®, benzimidazol grubu maddelerden birine veya tabletteki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
UYARILAR : 
Albendazol tedavisi sıra sında nadiren granülositopeni ve ya pansitopeni ye bağlı ölüm 
bildirilmiştir. Albendazolün alta yatan karaciğer disfonksiyonu olan veya olmayan hastalarda 
kemik iliği supresyonu, aplastik anemi ve agranülositoza neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Albendazol ile tedavi süresince tüm hastalarda h er 28 günlük tedavi kürünün başında ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil 
karaciğer hastalığı olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz ve lökopeniye yol açan kemik iliği supresyonu bakımından  daha fazla risk 
altında olabilmektedir . Bu nedenle karaciğer hastalığı olduğu bilinen kişilerin kan değerleri 
takip edilmelidir . Kan hücre  sayısında  klinik olarak belirgin azalma meydana g elen hastalarda 
albendazol tedavisi kesilmelidir  
 
Albendazol  alternatif bi r tedavi şekli olmaması durumunda gebe kadınlarda kullanılmalıdır . 
Albendazol tedavisi alan kadınlar,  tedavinin bitiminden sonraki ilk 1 ay içerisinde gebe 
kalmamaları yönünde uyarıl malıdır. Albendazol tedavisi sırasında hastanın gebe kalması  
5 / 13 
 halinde ilaç derhal kesilmelidir. İlaç kullanımı esnasında gebelik gelişirse hasta fetus 
üzerindeki olası riskler yönünden bilgilendirilmelidir.  
 
ANDAZOL® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ÖNLEMLER:  
Genel:  
Nörosistiserkosis tedavisi gören hastalara uygun  steroid al ve antikonvülsan tedavi 
uygulanmalıdır. Alben dazol tedavisinin ilk haftası boyunca serebral hipertansif epizotları  
önlemek için oral veya intravenöz kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
  
Diğer paraziter enfeksiyonlar  için albendazol tedavisi alan hastalarda , daha önceden var olan 
nörosistiserkosi s hastalığı  ortaya çıkabilir. Beyindeki parazitin ölümünün neden olduğu 
inflamatuvar reaksiyon sonucu nda hastalarda nörolojik semptomlar (ör n; nöbet, intrakrani yal 
basınçta artış ve fokal belirtiler) görülebilir.  Albendazol tedavisi sonrasında yukarıdaki 
belirtilerin görülmesi durumunda, hemen uygun steroid ve antikonvülsan tedavi 
başlanmalıdır.  
Nadiren retinada sistiserkosis gelişebilir. Nörosistiserkosis tedavisine başlamadan önce 
hastada retinal lezyon olup olmadığına bakılmalıdır. Bu tip lezyonlar varsa  albendazolün yol 
açacağı retinal hasar olasılığına karşı antisistiseral tedavinin gerekliliği değerlendirilmelidir.  
  
Hastanın Bilgilendirilmesi : 
 Bazı kişiler özellikle de çocuklar tabletleri bütün olarak yutmakta zorlanabilir. Bu durumda 
tabletler ezildi kten veya çiğnendikten sonra suyla yutulmalıdır.  
 Albendazol fetusa zarar verebilir. Bunun için gebe kalabilecek yaştaki kadınlarda negatif 
gebelik test sonucu alındıktan sonra a lbendazol tedavisine başlanmalıdır.  
 Albendazol tedavisi gören kadın hastalar t edavi süresince veya tedavinin bitiminden 
sonraki ilk 1 ay içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır.  
 Albendazol tedavisi sırasında karaciğer ve kemik iliğinin zarar görme potansiyeli mevcut 
olduğundan rutin olarak (2 haftada bir) kan sayımı ve kar aciğer fonksiyon testleri 
yaptırılmalıdır.  
 Albendazol yemek lerle birlikte  alınmalıdır.  
 
Laboratuvar Testleri:  
Lökosit sayımı :  
Albendazol seyrek olarak (hastaların %1’inden azında) total lökosit sayısında geri dönüşümlü 
azalmaya neden olabilir. Nadiren granülositopeni, agranülasitoz veya pansitopeni gibi daha 
önemli düşüşler  gözlenebilir. Hastalar a 28 günlük tedavi kürü başlangıcında ve sonra sında 2 
haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil karaciğer hastalığı olan  
6 / 13 
 kişiler albend azol kullanımı nedeniyle kemik iliği supresyonu bakımından daha fazla risk 
altında olabil mektedir.  Karaciğer hastalığı olan kişilerin kan değerleri takip edilmelidir . Kan 
hücre sayısında klinik olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol ted avisi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Klinik çalışmalar da albendazol ile tedavi  hastaların yaklaşık %16’sında karaciğer 
enzimlerinde hafif veya orta derecede artış ile ilişkilendirilmiştir .  Bu durum genellikle ilacın 
kesilmesi sonrasında normal e dönmüştür. Pazarlama sonrası çalışmalarda, ciddiyeti belli 
olmayan akut karaciğer yetmezliği ve hepatit raporları bildirilmiştir.  
 
Tedavi sırasında 28 günlük tedavi kürü  başında ve sonra sında  2 haftada bir  karaciğer 
fonksiyon testleri (ALT, AST ) değerlen dirilmelidir . Karaciğer enzimleri normal üst limitin in 
iki katına çıktığı durumda  hastanın durumu  değerlendirilerek , albendazol tedavisi 
sonlandırılmalıdır . Tedavinin sonlandırılması sonrasında  karaciğer enzimleri normal düzeye 
dönen hastalarda , albendazol  tedavisine başlayıp başlamamak kişisel karara  bağlıdır . Bu 
hastalarda  albendazol kullanımının risk/yarar oranı göz önünde bulunduru lmalıdır.  
Albendazol tedavisine yeniden başlanan hastala r laboratuvar testleri ile değerlendirilmelidir.   
 
Karaciğer fonksiy on test sonuçları normal olmayan hastalar hepatotoksisite ve kemik iliği 
supresyonu bakımından daha fazla risk altındadır. Karaciğer enzimlerinde anlamlı düzeyde 
artış veya kan hücre sayısında klinik olarak belirgin bir azalma durumunda  tedavi 
sonlandırılm alıdır.   
 
Teofilin :  
Tek doz albendazol tedavisinin  teofilin me tabolizmasını inhibe etmediği gösterilmiştir.  
Albendazol insan hepatoma hücrelerinde sitokrom P450 1 A enzimini  indükle diğinden,  
albendazol ile teofilin  alan hastalarda  tedavi süresince ve sonra sında  teofilin konsantrasyonu 
takip edilmelidir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksametazon:  
Nörosistiserkosis hastalarında (n=8)  albendazol (günde 15 mg/kg /gün) dozuna  deksametazon 
(8 mg)  uygulandığında a lbendazo l sülfoksidin kararlı durum konsantrasyonu  % 56  daha 
yüksek bulunmuştur.  
 
Prazikuantel:  
Prazikuantel (40 mg/kg)  ile albendazol  tok karnına alan (n=10) hastalarda  maksimum plazma 
konsantrasyonu (C ile eğri altında kalan alan (EAA), yalnız albendazol alan ( n=6) sağlıklı 
bireylerde %50 oranında artış gözlenmiştir.  Albendazol sülfoksidin ortalama tmaks ve ortalama  
7 / 13 
 plazma eliminasyon yarı ömründe değişiklik olmamıştır. Albendazol (400 mg) ile birlikte 
verildiğinde pr azikuantelin farmakokinetiği değişmemiştir.  
 
Simetidin:  
Albendazol  ile birlikte simetidin (günde 10 mg/kg /gün)  uygulanan kist hidatik hastalarının 
(n=7) safra ve kist sıvı sı içeriğinde albendazol sülfoksit konsantrasyonlarının yalnızca 
albendazol (20 mg/kg /gün) uygulanan hastalara (n=12)  kıyasla y aklaşık 2 kat  arttığı 
gözlenmiştir. Albendazol sülfoksit konsantrasyonları dozlamadan sonraki 4 saat boyunca 
değişmemiştir.  
 
Teofilin:  
Tek doz  albendazol (400 mg)  ile teofilin  (5.8 mg/kg aminofilin  20 dak.  infüzyonu) arasında 
farmakokinetik etkileşim bulu nmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Veri yoktur .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar da, gebelik testi  sonucu negatif olduğunda  tedaviye 
başlamalıdır.  Albendazol  tedavisi alan kadınlara, tedavi süresince ve/veya bitiminden sonraki  
bir ay içerisinde  gebe kalmamaları konusunda uyarılmalıdır . 
 
Gebel ik dönemi   
ANDAZOL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (b kz. 5.3). 
Gebe sıçan ve tavşanlarda albendazolün teratojenik olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
ANDAZOL® gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır.  
 
  
8 / 13 
 Laktasyo n dönemi  
Albendazol hayvanlarda sütle atılmaktadır. İ nsanlarda süte geçi p geçmediği ise 
bilinmemektedir.  ANDAZOL® emzirme döneminde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir (bkz. 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Albendazol ün araç ve makine kullanmayı zorlaştıracak bir farmakodinamik etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥l/10);  yaygın ( ≥l/100 - <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1000 - <1/100); seyrek 
(≥l/10.000 - <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Albendazol ün yan etki profili kist hidatik ve nörosistiserkosis tedavisi gören g ruplarda 
değişiktir. Her iki grupta da sıklığı ≥ %1 olan yan etkiler a şağıdaki tabloda gösterilmiştir.  Bu 
semptomlar genelde hafif olup tedavisiz kaybolur. Tedavinin kesilmesini gerektirenler en çok 
lökopeni (%0.7) veya hepatik fonksiyon bozuklukları (%3.8 )’dır.  
 
Yan Etki  Kist Hidatik  Nörosistiserkosis  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  15.6 < 1.0  
Karın ağrısı  6.0 0 
Bulantı / Kusma  3.7 6.2 
Baş ağrısı  1.3 11.0 
Başta hafiflik / Vertigo  1.2 < 1.0  
Kafa içi basınç  artışı 0 1.5 
Mening eal belirtiler  0 1.0 
Geri dönüşümlü alopesi  1.6 < 1.0  
Ateş 1.0 0 
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı ise %1’den azdır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Lökopeni.  
Seyrek    : Granülositopeni, pansitopeni, agranülasitoz ve trombositopeni  
Hepatik ekinokok hastal ığı dahil karaciğer hastalığı olan kişiler kemik iliği supresyonu 
bakımından daha fazla risk altındadır.   
9 / 13 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Klinik çalışmal arda raporlanmış olan advers olaylara ek olarak albendazolün dünya çapında 
pazarlamasından sonra aşağıdaki olaylar elde edilmiştir. Bu olaylar , bilinme yen büyüklükte 
bir popülasyonun  gönüllü olarak raporlamasından elde edildiği için sıklık tahmini 
yapılama maktadır.  
Kapsam içine alınan olaylar ciddiyetlerine, raporlanma sıklığına veya albendazol ile olası bir 
bağlantısına göre seçilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Aplastik anemi, ke mik iliği supresyonu, nötropeni  
 
Hepatobilier hastalıklar   
Karaci ğer enzimleri nde yükselme, hepa tit, akut karaciğer yetmezliği   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Eritem a multiform e, Stevens Johns on sendromu  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Erkek ve dişi farelerde 5 .000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda , sıçanlarda 1.3 00 ve 2.400 mg/kg 
arasındaki dozlarda, hamsterlerde 10.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, tavşanlarda 500 ve 
1.250 mg/kg dozları arasında  belirgin toksisite ve ölüm görülmüştür. Hayvanlarda diyare, 
kusma, taşikardi ve solunum güçlüğü gibi doz a bağımlı sempto mlar gözlenmiştir.  
  
12 saatte en az  16 gram albendazol almış olan bir hastada doz aşımı bildirilmiş ve herhangi 
bir advers etki görülmemiştir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici 
tedbirler uygulanması tavsiye edilir.   
10 / 13 
  
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar   
ATC kodu: P02CA03  
Albendazolün ana etki mekanizması tübülin polimerizasyonu üzerindeki inhibitör etkisidir. 
Böylelikle sitoplazmik mikrotübüllerin kaybına neden olu r. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Sudaki düşük çözünürlüğü nedeniyle albendazol gastrointestinal sistemden az miktarda 
emilir. Yağlı bir yemekle (ortalama 40 g yağ)  birlikte alındığında albendazolün  
biyoyararlanımı , aç karnına al ınmasına göre 5 kat yüksek bulunmuş tur.  
 
Albendazolün (400 mg)  6 kist hidatik hastasına yağlı bir yemekle birlikte oral uygulanmasını 
takiben ortalama 1.31 mcg/ml (0.46 -1.58 mcg/ml ) olarak belirlenen  maksimal plazma 
konsantras yonu na 2-5 saatte ulaşılır. Albendazol sistemik dolaşıma girmeden önce süratle 
sülfoksit metabolitine dönüştüğünden albendazolün plazmadaki konsantrasyonları ihmal 
edilebilir veya tespit edilemeyecek miktardadır.  
 
Dağılım:  
Albendazol sülfoksit plazma proteinlerine %70 oranında bağlan ır. Vü cutta dağılımı yaygındır; 
idrar, safra , karaciğer, kist çeperi, kist sıvısı  ve serebrospinal sıvıda saptanmıştır . Aynı anda 
tayin yapıldığında plazmaya göre konsantrasyonu kist sıvısında 3 -10 kat, serebrospinal sıvıda 
2-4 kat daha azdır. Sınırlı sayı daki in vitro  ve klinik veri kistlerdeki albendazol sülfoksidin  
plazmadakine göre daha yavaş elimine olduğunu göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Albendazol karaciğerde süratle ana metaboliti olan albendazol sülfokside ve sonrasında 
albendazol sülfon ile  idrarda saptanmış olan başlıca diğer oksidatif metabolitle rine dönüşür. 
İlacın sistemik antihelmintik etkisini ana metaboliti albendazol sülfoksit yoluyla gösterdiği 
kabul edilmektedir.  
 
Albendazol (günde 3 defa 200 mg) 4  haftalık tedavi  alan 12 hasta üz erinde yapılan çalışmada,  
tedavinin ilk yarısına göre  plazma albendazol sülfoksit konsantrasyonu  yaklaşık % 20 daha 
düşük bulunmuştur. Bu durum albendazolün kendi metaboliz masını  indükleyebileceğine 
işaret etmektedir.    
 
  
11 / 13 
 Eliminasyon:  
Oral uygulamanın ard ından idrarda albendazol saptanmamıştır. Albendazol sülfoksit idrarla 
%1’den daha az oranda idrarla atılır, bu nedenle idrarla atılım minör bir eliminasyon yoludur. 
Albendazolün safra ve plazma konsantrasyonları, benzer seviyede tespit edilmiştir. Bu 
durum da albendazolün önemli bir kısmının safra ile atıldığı sonucu ortaya çıkmaktadır . 
Albendazol sülfoksidin ortalama eliminasyon yarı ömrü (25 sağlıklı gönüllü,  14 kist hidatik 
ve 8 nörosistiserkosis hastasında ) 8-12 saat aralığında bulunmuştur.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
İlacın terapötik doz aralığında yağlı bir yemekle birlikte (yağ içeriği 43.1 g) alınmasının 
ardından albendazol sülfok sidin plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak arttığı 
gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Böbrek yetmezliği:  
Albendazolün farmakokinetiği böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
çalışılmamıştır . Albendazol ve primer metaboliti olan albendazol sülfoksidin renal 
eliminasyonu ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastal arda 
klirensin değişmesi beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda  (n=5)  maksimum serum konsantrasyonunda 2 
kat, eğri altındaki alanda  (EAA)  ise 7 kat artış  olmuş , albendazol sülfoksidin sistemik 
yararlanımı nda ar tış artmıştır.  Albendazol sülfoksidin emilim/dönüşüm ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama tmaks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat  olmuştur. Albendazolün 
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur.  
 
Pediyatrik hastalar :  
Kist hidatik hastalığı olan çocuk  (6-13 yaş) hastalara (n=5),  aç karnına  (n=3) ve tok karnına  
(n=2)   tek doz olarak 200 -300 mg (10 mg/kg) albendazol tedavisinde, albendazol sülfoksidin 
farmakokinetiği yetişkinler  ile benzer gözlenmiştir.   
 
Geriyatrik hastalar :  
Yaşlı (79 yaş) ve genç kist hidatik hastasından (n=26) elde edilen verilerin sonucunda, 
albendazol farmakokinetiğinin yaş gruplarında benzer olduğu gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Fare ve sıçanlarda yapılan uzun süre li karsinojenisite çalışmalarında tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir.  
  
12 / 13 
 Çin hamsteri ve farelerde yapılan genotoksisite testlerinde albendazol genotoksik 
bulunmamıştır.  
 
Oral yolla günde 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen in san 
dozunun 0.32 katı) dozunda verilen albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Sıçanlara günde 10 ve 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan 
dozunun sırasıyla 0.1 ve 0.32 katı), tavşanlara ise günde 30 m g/kg (mg/m2 cinsinden vücut 
yüzey alanına dayalı önerilen insan dozunun 0.6 katı) dozunda albendazol verildiğinde 
teratojenik etki (embriyotoksik ve iskelet malformasyonları) gözlenmiştir. 30 mg/kg dozunda 
tavşanlarda ayrıca maternal toksisite (% 33 ölüm) gözlenirken farelerde teratojen etki 
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Selüloz (E460)  
Sodyum nişasta glikolat  
Mısır nişastası  
Povidon (E1201)  
Sodyum lauril sülfat  
Sakarin sodyum (E954)  
Magnezyum steara t (E572)  
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk (E553b)  
Soya lesitin (E322)  
Ksantan zamkı (E415)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıd ır. 
 
  
13 / 13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
2, 6 ve  40 film kaplı tablet içeren alüminyum folyo -PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu 
ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/66  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.11.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.02.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…  