1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
APFECTO %0.1  göz damlası,  süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml’sinde;  
 
Etkin  madde: 
Nepafenak    1 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum k lorür  0,05  mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon. 
Sarı renkli süspansiyon.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
APFECTO  aşağıdaki durumlarda endikedir.  
• Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi 
edilmesi  
• Diyabeti k hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin 
azaltılması.  
(Bkz. Bölüm 5.1)  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Yaşlılar dahil yetişkinlerde kullanımı:  
Ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavis i için, doz etkilenen gözün/gözlerin konjunktival 
keselerine, katarakt ameliyatından 1 gün önce günde 3  kez 1 damla APFECTO başlanır, 
ameliyat günü ve doktor tarafından belirtildiği takdirde ameliyattan sonra 21 güne kadar 
2 devam edilir. Ameliyattan 30 -120 dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır.  
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin 
azaltılması için, doz etkilenen gözün/gözlerin konjunktival keselerine katarakt ameliyatından 
1 gün önce günde 3 kez 1 daml a APFECTO başlanır, ameliyat günü ve doktor tarafından 
belirtildiği takdirde ameliyattan sonra 60 güne kadar devam edilir. Ameliyattan 30 -120 dakika 
önce ilave bir damla damlatılmalıdır.  
 
Uygu lama şekli:  
Okül er kullanım i çindir. 
 
Kullanm adan önce şişeyi iyice çalkalamaları konusunda  hastalar bilgilendirilmelidir.  
 
Eğer tek bir topikal oftalmik tıbbi üründen daha fazlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika 
aralıkla uygulanm alıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer bir doz atlanmışsa, normal ruti ne dönmek için en kısa zamanda 1 damla damlatılmalıdır. 
Atlanan 1 dozu tamamlamak için 2 doz damlatılmamalıdır.  
 
Damlalık ucunu ve çözeltiyi kontamina syondan korumak için  göz kapaklarına, etrafına veya 
diğer yerlere değdirilmemesine  dikkat  edilmelid ir. Kullanılmadığında şişe sık ıca kapatılmış 
olarak tutulmalıdır.   
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Nepafenak,  karaciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği olan h astalarda çalışılmamışt ır. 
Nepafenak esas olarak biyotransformasyonla elimine edilir ve topikal oküler uygulamadan 
sonra si stemik  etkiye maruz kalma çok düşüktü r. Bu hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Nepafenak’ın , çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemişt ir. Herhangi bir veri 
mevcut değildir. APFECTO’nun  bu endikasyonlarda pediyatrik popülasyonda kullanımı 
yoktur.  
 
3  
Geriyatrik popülasyo n: 
Erişkinlerle aynı ku llanıma s ahiptir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin  madd eye, içeriğindeki yardım cı maddelerden herhangi birisine veya diğer nonst eroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlara (NSAİİ) karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda  kontr endikedir. 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi APFECTO da asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerle tetiklenen 
astım atakları, ürtik eri, veya akut riniti  olan h astalarda kontrendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Enjekte edilmez. Hastalarınızı APFECTO’yu yutmamaları konusunda  uyarınız. 
 
Hastalarınızı APFECTO tedavisi boyunca güneş ışığından kaçınmaları konusunda  uyarınız. 
 
NSAİİ’lerin topikal kullanımı  keratit ile sonu çlanabilir. Bazı hassas hastalarda, topikal 
NSAİİ’lerin devamlı kullanımı sonu cu epitelyal bozulma, korneal incelme, korneal erozyon, 
korneal ülserasyon veya korneal delinme oluşabilir.  Bu olaylar görüşü tehdit edici olabil ir. 
Korneal epitel bozulması olan hastalar APFECTO kullanımını d erhal kesmelidir  ve korn eal 
sağlık açısından yakın takibe alınmalıd ır. 
 
Topik al NSAİİ’l e r iyileşmeyi yavaşlatabilir veya geciktirebilir. Topik al kortikosteroidl erin 
de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmekt edir. T opikal NSAİİ’lerin ve topikal 
steroidlerin birlik te kullanımı iyileşme problemleri ile ilgili potansiyeli arttırır.  
 
Topik al NSAİİ’lerle pazarlama sonrası deneyime göre hastalara komp like oküler cerrahiler, 
korneal denervasyon , korneal epitelyal kusurl ar, diabetes mellitus, oküler  yüzey hastalıkla rı 
(örn. kuru göz sendromu ), romatoid artrit veya kısa  bir zaman di liminde tek rarlanan göz 
cerrahileri görmeyi tehdit  edici olabilen korne al istenmeyen etkilerin oluşma riskini  
arttırabilir. Topikal NSAİİ’ler bu h astalarda dikkatle  kullanılmalıdır. U zun süre top ikal 
NSAİİ’lerin kullanılması  hastalarda ko rneal istenmeyen etkilerin ciddiyetini ve görülmesi 
riskini  arttırabilir. 
 
4 Oftalmik NSAİİ’lerin oküler dokula rda oküler cerrahi ile bağlantılı kanamada artmaya sebep 
olabild iğine (gözün ön kamarasında  kan toplanması  dahil) dair raporlar bulun maktadı r. 
Kanama eğilimi olduğu bilinen v eya kanama zamanını  uzatan di ğer tıbbi ürünleri kullanan 
hastalarda APFECTO dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
APFECTO iritasyona ve yumuşak kont akt lenslerde renk kaybına sebep olduğu bilinen 
benzalkonyum klorür içerir. İlaveten katarakt ameliyatını takip eden postoperatif periyotta 
kontakt lens takılması tavsiye edilmez. Bu yüzden APFECTO ile tedavi süresi nce kontakt lens 
takılmamalıdır.  
 
Benzalkonyum klorür oftalmik ürünlerde yaygın ola rak kullanılan bir koruyucu olup noktas al 
keratopatiye ve/veya toks ik ülseratif keratopat iye yol açtığı rapor edilmiştir. APFECTO’nun 
benzalkonyum klorür  içermesi nedeniyle sık  ve uzun süreli kullanımlarda yakın takip 
yapılması is tenir. 
 
Benzalkonyum klorü r, gözde irita syona sebebiyet verebilir. Yumuş ak kontakt  lensl erle 
temasından  kaçınınız. Uygulam adan önce kont akt lensi  çıkartınız ve lensi  takm ak için en 
azından 15  dakika b ekleyiniz. Yumuş ak kontakt  lensl erin renklerinin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedi r. 
 
Akut oküler bir infeksiyon antiinflamatuvar ilaçların topikal kullanımı ile maskelenebilir. 
NSA İİ’ler antimikrobiyel özellik içermez. Oküler infeksiyon durumunda anti infektiflerle 
kullanılmasına dikkat edi lmelidir.  
 
Çapraz hassasiyet : 
Nepafenak’ın asetil salisilik asit, fenilasetik asit türevleri ve d iğer NSAİİ’lerle çapraz 
hassasiyet potansiyeli vardır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
In vitro çalışmal ar diğer tıbbi ürünl erle etkileşim ve protein bağlama  etkileşimle ri ihtimalin in 
çok düşük old uğunu göst ermiştir (Bkz. Bölüm  5.2). Topikal NSAİ İ’lerin ve topikal 
steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. APFECTO’nun kanama zamanını 
uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı hemoraji  riskini artırabilir.  
APFECTO ve prostaglandin analoglarının eş zamanlı kullanımına ilişkin oldukça sınırlı veri 
5 bulunmaktadır. Etki mekanizmaları dikkate alındığında bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışmal arı yapılmamışt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmal arı yapılmamışt ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C, 3. trim esterde D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontraseps iyon) 
Doğum kontrolü kullanmayan, çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar APFECTO  
kullanmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda nepafenak kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yürütülen 
çalışmalar üreme toksis itesini göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. APFECTO ile tedaviden sonra sistemik etkinin ihmal edilebilir düzeyde 
olması beklendiğinden gebelik esnasındaki risk düşük olarak kabul edilir. Ancak 
prostaglandin sente zinin inhibisyonu nedeniyle gebelik ve / veya embriyonal/fetal gelişim ve / 
veya doğum ve / veya postnatal gelişim olumsuz etkilenebileceğinden gebelik esnasında 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi 
Nepafenak’ın topikal oftalmik verilişinden son ra insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları oral yolla alınan nepafenak’ın sıçan sütüne geçtiğini 
göstermektedir. Emziren kadınların nepafenak’a sistemik maruziyeti ihmal edilebilir düzeyde 
olduğundan dolayı emzirilen çocuklar üz erinde hiçbir etki beklenmemektedir.  APFECTO 
laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
 
6 Üreme yeteneği/Fertilite  
APFECTO’nun insandaki üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri yoktur. 
Sıçanlarda, insandaki oküler dozun 2500 katından fazla dozla yapı lan çalışmalarda, anlamlı 
bir fertilite etkisi görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir göz damlasında  olduğu gibi geçici görme bulanıkl ığı veya diğer görsel 
rahatsızlıklar araç ya da makine  kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede 
bulanıkl ık m eydana gelmişse hastalar araç veya makine  kullanmad an önce görüşünün 
netleşmesi için bekl emelid irler. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı olarak değerlendirilmiştir ve aşağıdaki 
şekilde sın ıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (> 1/1 .000 ila ≤  1/100); seyrek (> 1/10 .000 ila ≤ 1/1 .000); çok seyrek (≤ 1/10 .000) 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda  
istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla sunulmaktadır. Bu advers 
reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilmiştir.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Aşırı d uyarlılık 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Seyrek: Sersemlik, baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Keratit, gözde yabancı cisim hissi, göz kapağı kenarında çapaklanma, 
punktat keratit, korneal epitel defekti  
Seyrek: İritis, koroidal efüzyon, korneal birikimler , gözde ağrı, oküler rahatsızlık, kuru göz, 
blefarit, göz kaşıntısı, göz akıntısı, alerjik konjonktivit, gözyaşı artışı, gözde irritasyon, 
konjonktival hiperemi  
Bilinmiyor: ülseratif keratit, korneada incelme, iyileşme bozukluğu (korneada), korneal 
perfor asyon, korneal opasite, korneal skar, görme keskinliğinde azalma, gözde şişme, bulanık 
7 görme  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmeyen: Kan basıncında artış  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Kusma 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Seyrek: Cut is laxa (kalınlaşma sonu cu kıvrım lar halinde sarkma gösteren deri), alerjik 
dermatit 
 
Diyabetik Hastalar  
209 hastayı içeren iki klinik çalışmada, diyabetli hastalar, katarakt ameliyatı sonrası maküler 
ödemi önlemek üzere 60 gün ya da daha uzun süre boyunca APFECTO  tedavisine maruz 
kalmıştır. En sık bildirilen advers reaksiyon hastaların %3’ünde meydana gelen ve yaygın 
sıklık kategorisine giren punktat keratittir. Bildirilen diğer advers reaksiyonlar hastaların 
sırasıyla %1 ve %0.5’inde meydana gelen korneal epitel kusuru ve alerjik dermatit olup, her 
iki advers reaksiyon da yaygın olmayan sıklık kategorisindedir.  
 
Seçilmiş advers olayların tanımı  
Nepafenak’ın  diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi sonrası maküler ödemin önlenmesi için 
uzun dönem kul lanımına ilişkin klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. Diyabetik hastalarda oküler 
advers reaksiyonlar genel popülasyondan daha yüks ek sıklıkta meydana gelebilir (B kz. Bölüm 
4.4.).  
 
Korneal epitelde bozulma olduğunun kanıtı olan hastalarda APFECTO  kullanımı hemen 
kesilmeli ve kornea sağlığ ı için yakından gözlenmelidir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Nepafenak  ile pazarlama sonrası deneyimlerden, raporlanan vakalarda korneal epitel 
defekt/bozukluk tanımlanmıştır. Bu vakaların ciddiyeti korneal epitelyumun epite l 
bütünlüğündeki ciddi olmayan etkilerden, görüşü yeniden kazanmak için cerrahi girişimlerin 
ve/veya medikal tedavinin gerektiği daha ciddi vakalara kadar çeşitlenmektedir.    
8  
Topikal N SAİİ’ lerle pazarlama sonrası deneyim, komplike oküler cerrahileri, korn eal 
denervasyon (sinir kesilmesi), korneal epitel defektleri, diabetes mellitus’u, oküler yüzey 
hastalıkları (örn. kuru göz sendromu), romatoid artriti veya kısa zaman aralıklarıyla 
tekrarlanmış oküler cerrahisi olan hastalara görüşü tehdit edici olabilen korneal istenmeyen 
etkilerin artma riski olabileceğini göstermektedir. Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi 
sonrası maküler ödemin önlenmesi için nepafenak reçete edildiğinde, herhangi bir ilave risk 
faktörünün varlığı, öngörülen yarar/risk oranın tekra r değerlendirilmesine ve hasta izlem 
sıklığının arttırılmasına neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
APFECTO’nun , çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oftalmik yolla veya kazara ağız yoluyla alınması halinde doz aşımı nedeniyle toksik etki 
oluşması b eklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: S01BC10 
Farmakoterapötik grup: Nonste roidal Ant i-İnflamatuvar  İlaçlar 
 
Etki mekanizması  
Nepafenak nonst eroidal antiinflamatuv ar ve analjezik bir ön i laçtır. Topik al oküler 
dozlamanın ardından, nepafenak korne aya penetre olur  ve okü ler doku  hidrolazları ile non 
steroid al antiinflamatuv ar bir i laç olan amfenak’a çevrilir. Amf enak; prostaglandin  üretimi  
için gerekli bir enzim olan p rostaglandin H  sentaz’ın (siklooksi jenaz) etkisini inhibe eder. 
9  
Sekond er farmakoloji 
Tavşanl arda, nepafenak’ın PGE2 sentezinin baskılanması  yanı sıra kan-retina bariyerindeki 
bozulmayı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ex vivo olarak; bir tek topikal oküler  doz nepafenak’ın 
iris/siliyer cisimde (%85-%95) ve  retina/ koroid de (%55) prostaglandin  sentezini sırasıyla 6 
ila 4 saate kadar inhibe ettiği gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etki ler 
Hidrolitik çevrilmenin büyük kısmı dokunun kanlanma derecesine uygun olarak sırasıyla 
retina/koroid, iris/siliyer cisim ve korneada o lmaktadır.  
 
Klinik çalışma sonu çları nepafenak göz damlasının göz içi b asıncı üzerinde  anlamlı  bir 
etkisinin olmadığını göstermiştir. 
 
Klinik etkiler  
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonu n önlenmesi ve tedavi edilmesi.  
Üç teme l çalışma, katarakt cerrahisi geçiren hastalarda ameliyat sonrası ağrı ve inflamasyonun 
önlenmesi ve tedavisinde plasebo ve/veya ketorolak trometamol ile karşılaştırıldığında günde 
3 doz nepafenakın etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek için yapılmıştı r. Bu çalışmalarda, 
tedavi ameliyattan bir gün önce başlamış, ameliyat günü ve ameliyat sonrası 2 -4 haftaya kadar 
devam etmiştir. Buna ilaveten, hemen hemen tüm hastalar her bir klinik çalışma alanındaki 
klinik uygulamaya göre antibiyotikler ile profilakti k amaçla tedavi edilmiştir.  
 
Çift-kör randomize plasebo kontrollü iki çalışmada nepafenak ile tedavi edilen hastalarda 
erken postoperatif periyottan tedavinin sonuna dek plasebo ile tedavi edilmiş olanlardan 
anlamlı olarak daha az inflamasyon (aköz hücrele r ve flare) bulunmuştur.  
 
Çift-kör, randomize, plasebo ve aktif kontrollü bir çalışmada, nepafenak ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo ile tedavi edilenlere nazaran anlamlı şekilde daha az inflamasyon 
bulunmuştur. Ayrıca nepafenak inflamasyonu ve oküler a ğrıyı azaltmada ketorolak 5 
mg/ml’ye üstün değildir, ama damlatmadan sonra anlamlı şekilde daha rahatlatıcıdır.  
 
Nepafenak ile tedavi edilen hastaların anlamlı olarak daha yüksek bölümü plasebo grubuna 
göre katarakt cerrahisini takiben hiç oküler ağrı yaşa madıklarını belirtmişlerdir.  
10  
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem ris kinin 
azaltılması.  
Nepafenak ’ın katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin azaltılması için 
güvenlilik ve etkiliğini değ erlendirmek üzere dört çalışma ( iki çalışma diyabetik hastalarda ve 
iki çalışma diyabetik olmayan hastalarda) yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, tedavi ameliyattan 
bir gün önce başlamış, ameliyat günü ve ameliyat sonrası 90 güne kadar devam etmiştir.  
 
Çift-kör, randomize, plasebo kontrollü diyabetik retinopati hastalarında yürütülen bir 
çalışmada, maküler ödem gelişimi nepafenak  ile tedavi edilen hastalar (%3.2) ile 
karşılaştırıldığında plasebo grubunda (%16.7) anlamlı olarak daha yüksektir. Nepafenak ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında (%5.6) plasebo ile tedavi edilen hastaların büyük 
bir yüzdesinde (%11.5), 7 günden 90 güne kadar 5 harften daha fazlasının en iyi düzeltilmiş 
görme keskinliğinde (BCVA) düşüş gözlemlenmiştir. Plasebo alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında (%41.9) nepafenak ile tedavi eden hastaların daha büyük kısmı (%56.8) en 
iyi düzeltilmiş görme keskinliğinde (BCVA) 15 harflik düzelme göstermişlerdir; sırasıyla 
%56.8 ve %41.9, p=0.019 . 
 
Nepafenak ile yapılan klinik çalışmalarla k atarakt cerrahisi geçiren diabetik hastalarda 
postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavi edilme etkisi ile postoperatif maküler 
ödem riskinin azaltıldığı gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Nepafenak pediyatrik popülasyonlarda çalışılmamışt ır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Emil im: 
Her iki göze günde 3 kez APFECTO  göz damlalarının uygulanmasını takiben, gönüllülerin 
çoğunda dozdan sırasıyla 2 ve 3 saat sonra düşük ancak ölçülebilir miktarda plazma 
nepafenak ve amfenak konsantras yonları gözlenmiştir. Nepafenak ve amfenak için ortalama 
kararlı durum plazma C maks değeri oküler uygulamayı takiben sırasıyla 0.310 ± 0.104 ng/ml ve 
0.422 ± 0.121 ng/ml’dir.  
 
11 Dağılım: 
Amfenak serum albumin proteinle rine karşı yüksek afinite  gösterir.  In vitro sıçan albümini, 
insan  albümini ve insan serumuna yüzde bağlanma sırasıyla  %98,4, %95,4 ve %99,1’dir. 
 
Sıçanlarda yürütülen çalışmalar radyoaktif işaretli etkin madde ile ilişkili materyallerin tekli 
ve çoklu oral 14C-nepafenak dozlarını takiben vücut ta kapsamlı olarak dağıldığını 
göstermektedir.  
Tavşanlarda yürütülen çalışmalar topikal uygulanan nepafenakın gözün önünden gözün arka 
kısımlarına (retina ve koroid) bölgesel olarak dağıldığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon: 
Nepafenak intraoküler hidr olazlar aracılığıyla nispeten hızlı bir şekilde amfenaka 
biyoaktivasyona uğrar. Ardından, amfenak glukuronid konjugatı oluşumuna yol açan aromatik 
halka hidroksilasyonu dahil daha polar metabolitlere kapsamlı olarak metabolize edilir. ß -
glukuronidaz hidrol izi öncesi ve sonrası radyokromatografik analizler, amfenak haricinde tüm 
metabolitlerin glukuronid konjugatları formunda olduğunu göstermiştir. Amfenak plazmadaki 
başlıca metabolit olup, toplam plazma radyoaktivitesinin yaklaşık %13’ünü temsil eder. İkinc i 
en yaygın plazma metaboliti 5 -hidroksi nepafenak olarak tanımlanmıştır ve Cmaks değerinde 
toplam radyoaktivitenin yaklaşık %9’unu temsil eder.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler: Nepafenak ve amfenak 3000 ng/ml’ye varan 
konsantrasyonlarda insan sitokro m P450 (CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) metabolik 
aktivitelerinden hiçbirini inhibe etmez. Bu nedenle eş zamanlı  olarak uygulanan tıbbi 
ürünlerin CYP aracılı metabolizmasını içeren etkileşimler olası değildir. Protein 
bağlanmasının aracılık ettiği etki leşimler de olası değildir.  
 
Eliminasyon: 
14C-nepafenakın sağlıklı gönüllülere oral yolla uygulanmasını takiben, idrarla atılımın 
radyoaktif atılımlar için başlıca yol olduğu bulunmuş olup, dozun yaklaşık %85’ini temsil 
ederken, fekal atılım %6’sını temsil  etmiştir. Nepafenak ve amfenak idrarda ölçülebilir 
değildir.  
Katarakt ameliyatı geçirmiş 25 hastada tek bir Nepafenak dozunu takiben, göz sıvısı 
konsantrasyonları dozdan 15, 30, 45 ve 60 dakika sonra ölçülmüştür. Maksimum ortalama 
göz sıvısı konsantrasyo nları 1. saat zaman noktasında ölçülmüştür (nepafenak 177 ng/ml, 
12 amfenak 44.8 ng/ml). Bu bulgular hızlı korneal penetrasyona işaret etmektedir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler mevcut güvenlilik farmakolojisi, tek rarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksis ite çalışmal arına d ayanarak insanlar  için ö zel bir tehlik eye yol açmadığını 
göstermektedi r. 
 
Nepafenak uzun dön em karsinojenite çalışmal arı ile değerlendirilmemişt ir. 
 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmal arı 10 mg/kg’dan büyük veya eşit olan maternal toksik 
dozlarda dis tosi, post implantasyon kaybında artış, fetus ağırlıklarında  ve gelişimlerinde 
azalma ve  fetus canlı kalımında azalma gelişmiştir. Hamile tavşanlarda, annede düşük 
seviyede toks ik etki oluşturan 30 mg/kg’lık doz, yavrularda mal formasyon görülme sık lığını 
istatistiksel ola rak anlamlı  bir dü zeyde arttırmakt adır. 
 
Klinik dışı çalışmalarda fertilite, gelişim ve üreme toksisitesi etkileri yalnızca maksimum 
insan maruziyetini yeterli derecede aştığı düşünülen maruziyet derecelerinde g özlenmiştir; bu 
da klinik kullanım açısından anlamlılığın düşük olduğuna işaret etmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Borik asit  
Propilen glikol  
Karbomer  
Sodyum klorür  
Guar zamkı  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Disodyum edetat  
Benza lkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su 
 
 
13 6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Ürün açıldıktan sonra 25°C’ nin altında 4 hafta kullanılır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altında oda  sıcaklığında s aklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
APFECTO %0.1  göz damlası, süspansiyon, LDPE -HDPE kapak, LDPE damlalık, 5 ml  
süspansiyon  içeren 5 ml’lik LDPE şişelerde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Herhangi bir kul lanılmamış ürün v eya atık mat eryaller “Tıbbi  Ürünlerin Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelid ir. 
 
Kullanm adan önce çalkalayınız. 
 
Şişe açıldıktan  sonra kontamina syondan sakınılmalı ve şişenin ucu hiçbir yere 
değdirilmemelid ir. Kullanıldıktan sonra  kapağı kapatılmalıdır. 
 
Şişe açıldıktan 4 h afta sonra kullanılmadan kalan kısım va rsa atılmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2018 / 76  
 
 
14 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruh sat tarihi:  15.02.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10 KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
