KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RATEBİR 250 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet 256,05 mg laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 42,9 mg kroskarmelloz sodyum
ve 28,6 mg sodyum lauril sülfat içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oval, beyaz-gri beyaz renkli, tek taraf baskılı (Baskı: AA250) tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RATEBİR, prednizon veya prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
− Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş
tanımlanan yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı prostat
kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana
kadar endikedir.
*Yüksek Risk Faktörleri:
1) Gleason skorunun ≥8 olması
2) Üç veya daha fazla sayıda kemik lezyonu olması
3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması
- Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı
olmayan yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kanserinin (mKDPK)
tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.
- Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerleyen yetişkin
erkeklerde mKDPK tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.
1 / 28RATEBİR günde tek seferde 1.000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). RATEBİR’in yiyeceklerle birlikte
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Prednizon veya Prednizolon dozu
RATEBİR, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya
prednizolon ile birlikte kullanılır.
RATEBİR, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon
veya prednizolon ile birlikte kullanılır.
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.
Önerilen izlem
RATEBİRile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı,
serum potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte,
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca iki
haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Daha önceden hipokalemisi olan ya da RATEBİR tedavisi sırasında hipokalemi gelişen
hastalarda, hastanın potasyum düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere,
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar
RATEBİR tedavisine yeniden başlanmamalıdır.
RATEBİR, prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda,
tedaviye ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
RATEBİR ağızdan alınır.
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. RATEBİR, yemek yedikten en az
iki saat sonra alınmalı ve RATEBİR’i aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir.
RATEBİR tabletleri bütün olarak suyla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hepatotoksisite
RATEBİR tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT]
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla
yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri tedaviye
başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla günde 500
2 / 28mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda serum transaminaz
düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış
500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi tümüyle kesilmelidir.
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son
verilmeli ve RATEBİR ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Önceden hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf A) doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek doz
halinde 1.000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B
veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini
gösteren bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması öngörülemez. RATEBİR
kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine sahip
hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). RATEBİR şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ancak prostat
kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için RATEBİR’in çocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılık varsa,
- Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6),
- Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child-Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)]
kontrendikedir.
- RATEBİR ile prednizon veya prednizolon Ra-223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği
Abirateron asetat, CYP17 inhibisyonu sonucunda (bkz. Bölüm 5.1) mineralokortikoid
3 / 28düzeylerindeki artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna (bkz. Bölüm
4.8) yol açabilir. Abirateron asetat ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin
hormon (ACTH) salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir
azalma sağlar. Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan
hastalar) veya sıvı retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya stabil olmayan
anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek
yetmezliği) nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken
dikkatli olunmalıdır.
RATEBİR kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon
fraksiyonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi
gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma 3011 ve 302’den
çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında olan hastalar ya da New
York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (Çalışma 301’de) ya da NYHA
Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir (örneğin,
ekokardiyogram). RATEBİR ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp
fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı
retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir
ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı,
periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler
düzeltilmelidir. Abirateron asetat ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması
gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp
fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve RATEBİR
tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da doz değişikliğine
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). RATEBİR ile tedaviye başlamadan
önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra
ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları görülür
görülmez, hemen serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir yerinde ALT
ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen hastalarda
RATEBİR tedavisine hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.
RATEBİR ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri başlangıç değerlerine
döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir (bkz. Bölüm 4.2).
4 / 28Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) RATEBİR tedavisi
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu
nedenle abirateron asetatın bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri
bulunmamaktadır. Abiraterone asetat kullanımı, faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta
şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2). RATEBİR şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2,
4.3 ve 5.2).
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor
mevcuttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8)
Kortikosteroidin geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması
Prednizon veya Prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve adrenokortikal
yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler kesildikten sonra
RATEBİR tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına bağlı semptomlar
açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon,
hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı).
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.
Kemik dansitesi
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir.
RATEBİR’in bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.
Daha önceden ketokonazol kullanımı
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış olan hastalarda daha düşük yanıt
oranları beklenebilir.
Hiperglisemi
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceği için, diyabetli hastalarda kan şekeri
sıklıkla ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikosteroidler kan
şekeri regülasyonunu bozabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Hipoglisemi
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara abirateron asetat ile prednizon
veya ve prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu
nedenle diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.
5 / 28Kemoterapi ile kullanım
Abirateron asetatın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Potansiyel riskler
RATEBİR ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev
bozukluğu görülebilir.
İskelet kası etkileri
Abirateron asetat ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Bu
olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın kesilmesinden sonra
düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören
hastalarda dikkatli olunması önerilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Azalmış RATEBİR maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Abirateron ve prednizolonun Ra-223 ile kombinasyonu
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizon/prednizolon ile tedavi, asemptomatik
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere
artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
RATEBİR’in prednizon/prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün
süreyle ardışık tedavide Ra-223 başlanması önerilmemektedir.
Yardımcı maddelere karşı intolerans
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 27,2 mg (1,18 mmol) fazla sodyum ihtiva eder. Bu
DSÖ’nün bir yetişkin için önerdiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,36’sına
eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerin abirateron üzerindeki etkisi
RATEBİR’in yiyeceklerle birlikte alınması abirateron emilimini anlamlı derecede arttırır.
RATEBİR’in yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir, bu
nedenle RATEBİR yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
Diğer ilaçların abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron
6 / 28plazma EAA∞ değeri %55 azalmıştır.
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St.
John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum).
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulanması, abirateronun farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.
Abirateronun diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür.
Abirateron asetatın (artı prednizolon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan
üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik
maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2,9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif metaboliti
dekstrorfanın EAA24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.
RATEBİR, özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması değerlendirilmelidir.
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, propranolol, desipramin,
venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid, kodein, oksikodon ve tramadol
gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik metabolitlerinin oluşabilmesi için
CYP2D6 gereklidir).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 1,000
mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46 artmış ve
pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV için EAA değerleri %10 azalmıştır. CYP2C8
substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte RATEBİR kullanılması durumunda hastalar
toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürün
örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
İn vitro ortamda, abirateronun majör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N-oksit abirateron
sulfatın karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuç olarak OATP1B1 tarafından
elimine edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı etkileşimi
doğrulayacak klinik veri yoktur.
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı için, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile
RATEBİR verirken veya sınıf IA (örn. Kkinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. Aamiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmik
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması
önerilir.
Spironolakton ile kullanım
7 / 28Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini
artırabilir. RATEBİR ile kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
RATEBİR kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. RATEBİR gebe olan ya da gebe olma
olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Gebelikte RATEBİR kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve RATEBİR çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için uygun bir ilaç değildir.
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
RATEBİR ya da metabolitlerinin semende bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Hastanın gebe
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili bir doğum
kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme
toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
RATEBİR kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Laktasyon dönemi
RATEBİR kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Abirateron asetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen
geri dönüşümlü olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RATEBİR’in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron
8 / 28asetat ile hastaların % 10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem,
hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminotransferaz düzeylerinde
yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit
bulunur.
Abirateron asetat, etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi
ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalarında, abirateron asetat ile tedavi edilen
hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid advers etkiler
daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat alanlarda %18 iken
plasebo alanlarda %8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda %22 iken plasebo alanlarda %16
ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda %23 iken plasebo alanlarda %17
olarak bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grade 3 ve 4 hipokalemi
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre), % 6 iken plasebo alanlarda % 1; abirateron asetat ile
tedavi edilen hastalarda Grade 3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) %
7 iken plasebo alanlarda % 5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grade 3 ve 4 sıvı
retansiyonu (periferal ödem) % 1 iken plasebo alanlarda % 1 olarak gözlemlenmiştir.
Mineralokortikoid reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla yönetilebilmiştir.
Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltır
(bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların özeti
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun kullanılmakta olduğu ya da daha
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalardaki
çalışmalarda abirateron asetat, düşük doz prednizolon (endikasyona bağlı olarak günlük 5 veya
10 mg) ile kombine olarak günde 1.000 mg dozunda kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın: Sepsis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
9 / 28Çok yaygın: Hipokalemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Alerjik alveolita
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat
aminotransferaz düzeylerinde yükselmeb
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Kırıklar**
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.
**Kırıklar, osteoporozu ve patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer
fonksiyonunu içerir.
10 / 28Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grade 3 advers ilaç reaksiyonları (CTCAE,
versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: %5 hipokalemi; %2 idrar yolu enfeksiyonu; %4
alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde
yükselme, % 6 hipertansiyon, % 2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon.
CTCAE (versiyon 4.0) Grade 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların %1’inden azında
meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında Grade 4 idrar yolu enfeksiyonu, alanin
aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme,
hipokalemi, kalp yetmezliği atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalemi daha yüksek bir
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların %
36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla % 11,8 ve % 20,2’idi.
Hormona duyarlı popülasyonda hastaların % 20,4’ünde hipokalemi gözlemlenmişken (çalışma
3011), çalışma 301 ve 302’de sırasıyla % 19,2 ve % 14,9’idi.
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75
yaş), yan etkilerin görülme sıklığı ve ciddiyeti daha yüksekti.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kardiyovasküler etkiler
Abirateron asetat ile yürütülen üç Faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son
6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp
Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp
yetmezliği (Çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den düşük
olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard enfarktüsü,
serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç hem de plasebo
alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları kullanılarak androjen azaltma tedavisi
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların sıklığı Abirateron asetat
alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur: Atriyal fibrilasyon %2,6 ve %2;
taşikardi, %1,9 ve %1; anjina pektoris %1,7 ve %0,8; kalp yetmezliği %0,7 ve %0,2 ve aritmi,
%0,7 ve %0,5.
Hepatotoksisite
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarında, Abirateron asetat
alan hastaların yaklaşık %6’sında tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda Grade 3 ve
4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5
katından fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından
fazla yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların %
8,4’ünde Grade 3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron asetat alan hastalardan
10’unda hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grade 2
hepatotoksisite, altı tanesi Grade 3 hepatotoksisite ve iki tanesi Grade 4 hepatotoksisitedir.
Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında,
11 / 28başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara
göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme olduğunda
ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla yükselme olduğunda
Abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda karaciğer fonksiyon
testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri normal olan
bu iki hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin
düzeyleri ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir. RATEBİR tedavisinin
kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale dönmüş ve
hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın Abirateron asetat ile yeniden tedavi
uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki abirateron asetat ile tedavi edilen 35 (% 6,5) hastada, Grade
3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 3 hasta
(son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve
AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik
çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle
tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için % 1,1, plasebo alan hastalar için ise %
0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya semptomatik
viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna bağlı asit veya
kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıç ALT ve AST
düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul edilen üst sınırın ≥2.5 katı,
metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar ve başlangıç ALT ve AST düzeyleri ≥
2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Klinik çalışmaya alınan hastalarda karaciğer
fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğunda ise, bu hastaların tedavileri kesilmiş ve ancak
karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine döndükten sonra yeniden tedavi
almalarına izin verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst
sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda
tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. Abirateron asetat tedavisi sırasında
gelişen hepatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Abirateron asetat ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.
12 / 28Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda RATEBİR uygulaması durdurularak aritmilerin,
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar
ATC kodu: L02BX03
Etki mekanizması
Abirateron asetat (RATEBİR) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona
dönüşür. Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksilaz/C17,20-liyaz (CYP17) enzimini seçici olarak
inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve
androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α-hidroksilasyon ve C17,20
bağının kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar (bkz. Bölüm 4.4).
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH
analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör dokusundaki androjen üretimini etkilemezler.
LHRH analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte Abirateron asetat tedavisi uygulandığında serum
testesteron düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanabilir düzeylerin altına düşer.
Farmakodinamik etkiler
Abirateron asetat, serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları ya
da orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA)
prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla yapılan
kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, Abirateron
asetat ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda
sağlanabilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Abirateron asetatın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü
çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışmayla (çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. Çalışma
3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasyondan önceki 3 ay
içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk
faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunun ≥8 olması; (2)
kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı
hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu veya
orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat günde 1.000 mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük
doz prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol kolundaki hastalara abirateron asetat ve
13 / 28prednizon yerine ADT ve plasebo verildi. Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış
hastalar, çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar
bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da daha önce orşiektomi olmuşlardı. Aktif tedavi uygulanan
kolda, abirateron asetat, günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla kombine
olarak günde 1.000 mg dozunda kullanılmıştır. Kontrol grubundaysa plaseboya ek olarak günde
iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolon uygulanmıştır.
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışmalarda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme
kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığı ve PSA düzeylerini artırabileceği için, tüm
çalışmalarda spironolakton kullanımına izin verilmemiştir.
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat ile tedavi
edilen hastaların 832’si (% 69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (% 20,5) Asyalı, 25’i (% 2,1) Siyahi
veya Afro Amerikan, 80’i (% 6,7) diğer, 13’ü (% 1,1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü (% 0,3)
Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların % 97’si için ECOG performans durumu 0
veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli kalp
hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya alınmamıştır.
Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1 kür
palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi,
radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi edilen hastalar
çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları genel sağkalım (OS) ve
radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa Form (BPI-SF) ile
ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo gruplarında 2.0 idi.
Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili olaya (SRE) kadar
geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviye kadar geçen süre, kemoterapi başlangıcına kadar
geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA progresyonuna kadar geçen süre
kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Tedavi hastalık progresyonuna, onamın geri
çekilmesine, kabul edilemez toksisite veya ölüme kadar devam etti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon görülmesine
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG ile
yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 1 ve Şekil 1).
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat
Popülasyonu (çalışma PCR3011)
AA-P Plasebo
Randomize hastalar 597 602
14 / 28Olay 239 (% 40,0) 354 (% 58,8)
Sansürlendi 358 (% 60,0) 248 (% 41,2)
Olaya Kadar Geçen Süre (ay)
Medyan (% 95 GA) 33,02 (29,57, NE) 14,78 (14,69, 18,27)
Aralık (0,0+, 41.0+) (0,0+, 40,6+)
p değeria < 0,0001
Tehlike oranı (% 95 GA)b 0,466 (0,394, 0,550)
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE=hesaplanmadı. rPFS olayını tanımlamada radyografik progresyon ve ölüm dikkate
alınmıştır. AA-P= abirateron asetat ve prednizolon alan hastalar.
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden hesaplanmıştır.
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1 AA-P lehine
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to-
treat Popülasyonu (çalışma PCR3011)
OS bakımından Plasebo artı ADT (TO=0,66; % 95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde % 34’lük bir azalma ile AA-P artı ADT lehine istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında abirateron asetat veya Plasebo ile Tedavi Edilen
Hastaların Genel Sağkalımı (Intent-to-treat Analiz)
Genel Sağkalım Abirateron asetat ve Plasebo
Prednizon (N=597) (N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (% 57)
Medyan sağkalım (aylar) 53,3 36,5
(% 95 GA) 48,2, NE 33,5, 40,0
15 / 28Tehlike oranı (% 95 GA)1 0,66 (0,56, 0,78)
NE= Hesaplanmadı
1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.
Tehlike oranı <1 abirateron asetat ve prednizon lehine
Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to-treat Popülasyonu
(çalışma PCR3011)
Alt grup analizleri RATEBİR ile tedaviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden belirlenmiş
alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma popülasyonunda daha
üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar gözlenmemiştir, ancak
örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç çıkarılmasını kısıtlamıştır.
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm
ikincil sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron astetat lehine faydalar gösterilmiştir.
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz kemoterapi
endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri -
Kısa Formunun (BPI-SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0-1 olması
asemptomatik, puanın 2-3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendirilmiştir.
Çalışma 302’de (n= 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat ile birlikte prednizon
veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizolon alan hastalar için 70 idi.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (% 95,4) beyaz
ırk, 15 (% 2,8) siyah ırk, 4 (% 0,7) sarı ırk ve 6 (% 1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak Onkoloji Grubu
(ECOG) performans durumu, her iki koldaki hastaların % 76’sı için 0 ve % 24’ü için 1 idi.
Hastaların % 50’sinde yalnızca kemik metastazları, % 31’inde kemik ve yumuşak doku veya lenf
nodu metastazları ve % 19’unda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları meydana
16 / 28gelmiştir. Visseral metastazı olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkinlik sonlanım
noktaları genel sağkalım ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Ortak birincil
sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre,
sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans durumunda ≥ 1 puanlık
kötüleşmeye kadar geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre
PSA progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirilmiştir. Bariz
klinik progresyon durumunda çalışma tedavilerine son verilmiştir. Araştırmacı kararıyla,
doğrulanmış radyografik progresyon ile de tedavi kesilebilecekti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için)
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme
Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde,
radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 150’sinde (%
28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’inde (% 46) ya radyografik progresyon bulgusu
görülmüş ya da hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık
gözlenmiştir (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH
agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik progresyonsuz
sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Radyografik Progresyonsuz
Sağkalım (rPFS)
Progresyon veya ölüm 150 (% 28) 251 (% 46)
Medyan rPFS (ay) Ulaşılmadı 8,3
(% 95 GA) (11,66; NE) (8,12; 8,54)
p değeri* < 0,0001
Tehlike oranı** (% 95 GA)b 0,425 (0,347; 0,522)
NE = Hesaplanmadı
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır.
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik progresyonsuz
sağkalım
17 / 28AA=abirateron asetat
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.
271’i (% 50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (% 62) plasebo grubundan olmak üzere toplam
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, plaseboya
kıyasla radyografik progresyon riskini % 47’ye kadar azaltmıştır (TO = 0,530; % 95 GA: [0,451;
0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo grubunda ise 8,3
ay olmuştur.
Tablo 4: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik progresyonsuz
sağkalım (İkinci ara analizdeki GS - Araştırıcı İncelemesi)
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Radyografik Progresyonsuz
Sağkalım (rPFS)
Progresyon veya ölüm 271 (% 50) 336 (% 62)
Medyan rPFS (ay) 16,5 8,3
(% 95 GA) (13,80; 16,79) (8,05; 9,43)
p değeri* < 0,0001
Tehlike oranı** (% 95 GA)b 0,530 (0,451; 0.623)
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır.
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki GS - Araştırıcı İncelemesi)
18 / 28AA= abirateron asetat
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik faydanın
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki hastalara
abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron asetat ölüm riskini % 25 azaltarak
plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı (TO = 0,752; % 95 GA: [0,606; 0,934], p
= 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti ve ara analiz sonuçları istatistiksel anlamlılık için
önceden belirlenmiş sonlandırma sınırını karşılamıyordu (bkz. Tablo 3). Bu ara analiz sonrasında,
sağkalım takibine devam edildi.OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra
yapıldı (medyan takip süresi 49 ay). Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların % 65'inin
(354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise % 71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm
riskinde % 19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından abiraterone astetat ile tedavi edilen grup lehine
istatistiksel olarak anlamlı bir fayda (TO = 0,806; % 95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4,4
aylık medyan OS artışı sağlanmıştır (abirateron asetat 34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve
Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların % 44’ü müteakip tedavi olarak abiraterone
asetat almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.
Tablo 5: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Ara sağkalım analizi
Ölüm vakaları (%) 147 (% 27) 186 (% 34)
Ortalama sağkalım (ay) Ulaşılmadı 27.2
(% 95 GA) (NE; NE) (25,95; NE)
p değeri* < 0,0097
Tehlike oranı** (% 95 GA)b 0,752 (0,606; 0,934)
Nihai sağkalım analizi
19 / 28Ölüm Vakaları 354 (% 65) 387 (% 71)
Medyan genel sağkalım 34,7 (32,7; 36,8) 30,3 (28,7; 33,3)
(ay, % 95 GA)]
p-değeri* 0,0033
Tehlike oranı** (% 95 GA) 0,806 (0,697; 0,931)
NE = Hesaplanmadı
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır.
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine
Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve
LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım - nihai
analiz
AA= abirateron asetat
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için
plasebo karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar geçen
medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 ay
olmuştur (TO = 0,488; % 95 GA: [0,420; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen
süre abirateron asetat tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır (TO = 0,488). PSA yanıtı
belgelenmiş olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla
olmuştur (% 24 karşısında % 62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda,
abirateron asetat ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısmı yanıt oranları görülmüştür.
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri ağrısı
için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 33,4 ay,
20 / 28plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; (TO = 0,721; % 95 GA: [0,614; 0,846], p < 0,0001).
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 ay
olmuştur (TO = 0,580; % 95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001).
ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda
≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 12,3 ay, plasebo
alan hastalar için 10,9 ay olmuştur (TO = 0,821; % 95 GA: [0,714; 0,943], p = 0,0053).
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi lehine istatistiksel olarak anlamlı
bir üstünlük göstermiştir:
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığı olup tam veya kısmi
yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak değerlendirilebilmesi
için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğü ≥ 2 cm olması gereklidir). Başlangıçta ölçülebilir hastalığı
olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat grubunda % 36, plasebo grubunda
ise % 16 olmuştur (p < 0,0001).
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti
progresyonunu anlamlı şekilde % 18’e kadar azaltmıştır (p = 0,0490). Progresyona kadar geçen
medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.
FACT-P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: abirateron asetat tedavisi,
plasebo ile karşılaştırıldığında, FACT-P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı
şekilde % 22’ye kadar azaltmıştır (p = 0,0028). FACT-P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye
kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu
kemoterapiden kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için,
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir.
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre doğrulanmış
%25 artış) çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol
tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil etkililik sonlanım noktası genel
sağkalım olmuştur.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). Abirateron asetat ile
tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i (%3,5)
siyah ırktan, 11’i (%1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya
alınan hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 idi; %70’i için PSA ilerlemesi olsun ya da
olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önce bir sitotoksik
kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı. Abirateron asetat ile tedavi edilen
hastaların %11’inde karaciğer metastazı vardı.
21 / 28552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat ile tedavi edilen
hastaların %42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin (398
hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların medyan genel
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü (bkz. Tablo 6).
Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH analogları ya da
öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N=797) (N=398)
Primer Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 333 (%42) 219 (%55)
Medyan genel sağkalım (ay) 14,8 (14,1; 15,4) 10,9 (10,2; 12,0)
(%95 GA)
p-değeria < 0,0001
Risk oranı (%95 GA)b 0,646 (0,543; 0,768)
Güncel Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 501 (%63) 274 (%69)
Medyan genel sağkalım (ay) 15,8 (14,8; 17) 11,2 (10,4; 13,1)
(%95 GA)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,740 (0,638; 0,859)
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha önceden alınmış
kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine (yalnızca PSA veya radyografik) göre
tabakalaştırılmış bir logaritmik-sıralama testinden elde edilmiştir.
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1 abirateron asetat
lehine
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile tedavi
edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, Abirateron asetat ile tedavi edilen
hastaların daha yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir (bkz. Şekil 6).
Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve
LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
22 / 28AA= abiraterone asetat
Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi
(bkz. Şekil 7).
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike oranı ve %95’lik güven aralığı
AA=Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif onkoloji grubu (eastern
cooperative oncology grup) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=Hesaplanmadı
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları Abirateron asetat
lehine idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında
istatistiksel olarak anlamlı idi:
Abirateron asetat alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde
daha yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 olarak tanımlanmış) elde edildi,
Abirateron asetat ile %38 iken, plaseboyla %10, p < 0,0001.
23 / 28Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 ay
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (TO=0,580; %95 GA: [0,462; 0,728],
p < 0,0001).
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım 5,6 ay
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi (TO=0,673; %95 GA: [0,585; 0,776],
p < 0,0001).
Ağrı
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı Abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlaydı (%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada dört
hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda
herhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30
azalma sağlanması ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı palyasyonu için yalnızca
başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir başlangıç-sonrası ağrı skoru
analiz edildi (N=512).
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük
oranda ağrı artışı görüldü: 6. ayda Abirateron asetat tedavisi alanların %22’sine karşılık plasebo
alanların %28’i, 12. ayda Abirateron asetat tedavisi alanların %30’una karşılık plasebo alanların
%38’i ve 18. ayda Abirateron asetat tedavisi alanların %35’ine karşılık plasebo alanların
%46’sında ağrıda artış vardı. Ağrı artışı boyunca, iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir
sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı
yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 veya daha fazla bir artış ya da iki ardışık
değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25.
persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre Abirateron asetat grubunda 7,4 ay iken, plasebo
grubunda 4,7 ay idi.
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda Abirateron asetat grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıyla 6. ayda %18’e karşı
%28, 12. ayda %30’a karşı %40 ve 18. ayda %35’e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle
ilişkili ilk olayın görülme süresi Abirateron asetat grubunda 9,9 ay ile, 4,9 ay olan kontrol
grubundan iki kat daha uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi
veya kemiğe yönelik cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlandı.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için RATEBİR’in pediyatrik hastalarda
kullanımı bulunmamaktadır. RATEBİR’e ait pediatrik popülasyonda klinik etkililik ve güvenlilik
verisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateron farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde,
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya böbrek
24 / 28yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür (bkz. Bölüm 5.1).
Emilim:
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, en yüksek abirateron
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır.
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına
alınmasına oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (C açısından) daha fazla
maks
ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki normal
farklılıklar göz önüne alındığında, RATEBİR’in yemeklerle birlikte alınması oldukça değişken
maruziyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle, RATEBİR yemeklerle birlikte
alınmamalıdır. RATEBİR tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak alınmalıdır. RATEBİR
yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve RATEBİR alındıktan sonra en az bir saat yemek
yenmemelidir Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
İnsan plazmasında 14C-abirateronun proteine bağlanma oranı %99,8’dir. Görünür dağılım hacmi
yaklaşık 5,630 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir.
Biyotransformasyon:
14C-abirateron asetat kapsül şeklinde oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat abiraterona
hidrolize olur ve daha sonra birincil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon ve
oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık %92) abirateronun
metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel metabolit, her biri toplam
radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden abirateron sülfat ve N-oksit abirateron sülfattır.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateronun yarılanma süresi
yaklaşık 15 saattir. 1,000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif
dozun yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda belirlenmiştir. Feçeste bulunan ana
bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık %55
ve %22’si).
Hastalardaki karekteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Abirateron asetatın farmakokinetiği hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar
(sırasıyla Child-Pugh Sınıf A ve B) ile sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1,000 mg’lık tek bir oral
doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla %11 ve %260 oranında artmıştır. Abirateronun ortalama yarılanma ömrü hafif
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalarda ortalama 19 saate uzamaktadır.
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyonu olan 8 sağlıklı birey üzerinde
25 / 28incelenmiştir. Abirateronenin sistemik etkisi (EAA) yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve
serbest ilacın etkisi şiddetli karaciğer bozukluğu olanlarda normal karaciğer fonksiyonu olanlara
göre %80 oranında artmıştır.
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
RATEBİR kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). RATEBİR ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
RATEBİR tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz
ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek
fonksiyonları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında Abirateron asetatın farmakokinetiği
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 1,000
mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyette artış olmamıştır. Ağır böbrek
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda RATEBİR uygulanması sırasında dozu
azaltmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye
edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzeyleri anlamlı derecelerde
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilir nitelikteydi. Üreme organları ve
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. Tedaviyle
ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir toparlanma dönemi
sonunda düzeldiği gösterilmiştir.
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış, fakat
abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tamamen eski haline dönmüştür.
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığında
azalma ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik
olmasa da dış genital organlarda etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, klasik
güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi göstermemiştir.
Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat karsinojenik
26 / 28bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenite çalışmasında, abirateron asetat
testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu abirateronun
farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron asetat dişi
sıçanlarda karsinojenik değildir.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Abirateron etkin maddesi, sucul ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K-30
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu-PVC/PE/PVDC blister içeren karton kutularda 60 ve 120 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu yüzden
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar RATEBİR ile korunmasız temas etmemeli;
örneğin eldiven kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3).
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar /İstanbul
27 / 288. RUHSAT NUMARASI
2022/499
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.09.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28 / 28