KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Bir flakon aşağıdaki solüsyonlardan birinden 10 ml içerir:
• 10 veya 300 IR/ml (standardize edilmiş ekstraktlar) bir alerjen ekstresi
veya birçok alerjen ekstrelerinin karışımı.
İçinde bulunan bir veya daha fazla ürün ekteki listede verilmiştir.
Medikal ürünün potensi IR olarak ifade edilir.
* IR (Reaktivite indeksi): Araştırılan alerjene duyarlı 30 deneğe Stallerpoint® kullanılarak
prick testi yapıldığında, 7 mm çapında (geometrik ortalama) kabarcık oluşuyorsa alerjen
ekstresinin 100 IR/mL titre olduğu kabul edilir. Bu deneklerde deri hassasiyeti, %9 kodein
fosfat veya 10 mg/mL histamin dihidroklorür ile bir prick testine pozitif cevap alınarak
gösterilir.
Aktif madde mannitollü liyofilize alerjen ekstresi veya gliserinlenmiş mannitollü allerjen
ekstre solüsyonuna tekabül eder.
Yardımcı maddeler:
Her 10 mL flakon
Sodyum klorür 590 mg
Gliserol 580 mg
Mannitol 200 ±2 mg
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu, her biri 10 ml
içeren 12 ml’lik Tip I cam flakon içinde kauçuk tapa, renkleri farklı plastik kapak ile birlikte
alüminyum “tear-off” kapak ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası bulunur.
Mavi kapsül : 10 IR/ml
Mor kapsül: 300 IR/ml
1AKARLAR
Tek tek akarlar Alerjen Karışımları
IR/ml olarak ekstreler IR/ml olarak ekstreler
Dermatophagoides pteronyssinus *Ev tozu akarları:
Dermatophagoides farinae - Dermatophagoides pteronyssinus
Blomia tropicalis - Dermatophagoides farinae
POLENLER
Tek tek alerjen ürünleri
Yabani otlar Otlar Ağaçlar
IR/ml olarak ekstreler IR/ml olarak ekstreler IR/ml olarak ekstreler
Ambrosia elatior L. Cynodon dactylon (L.) pers. Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
Artemisia vulgaris L. Dactylis glomerata L. Betula pendula Roth
Parietaria judaica L. Anthoxanthum odoratum L. Carpinus betulus L.
Parietaria officinalis L. Lolium perene L. Juniperus ashei J; Buchholz
Salsola kali L. Poa pratensis L. Corylus avellana L.
Phleum pratense L. Ola europaea L.
Secale cereale L. Fraxinus excelsior L.
POLENLER
Alerjen karışımları
Otlar Ağaçlar
IR/ml olarak ekstreler IR/ml olarak ekstreler
* 3 ot: * Betulaceae:
- Dactylis glomerata L. - Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
- Lolium perenne L. - Betula pendula Roth
- Phleum pratense L. - Carpinus betulus L.
- Corylus avellana L.
* 5 ot:
- Dactylis glomerata L.
- Anthoxanthum odoratum L.
- Lolium perenne L.
- Poa pratensis L.
- Phleum pratense L.
* 12 ot:
* 4 hububat:
- Agrostis capillaris L.
- Avena sativa L.
- Arrhenantherum elatius (L.)
- Tricicum aestivum L.
P. Beauv. Ex Jet C. Pres l.
- Zea mays L.
- Avena fatua L.
- Hordeum vulgare L.
- Bromus inermi Leyss.
- Cynodon dactylon (L.) pers.
* 5 ot/4hububat
- Dactylis glomerata L.
* 5 ot/çavdar
- Festuca pratensis Hudson
- Anthoxanthum odoratum L.
- Holcus lanatus L.
- Lolium perenne L.
- Poa pratensis L.
- Phleum pratense L.
24. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gell ve Coombs sınıflamasına göre Tip I alerjilerde, özellikle mevsimsel ya da bütün yıl
devam eden rinit, konjunktivit, rinokonjunktivit ve astımla ortaya çıkan alerjilerde.
Etiyolojik faktörler açıkça belirlendiğinde, spesifik immünoterapinin (SIT) amacı
hassaslaşan organın alerjenle temasında meydana gelebilecek klinik neticeleri önlemektir.
4.2. Dozaj ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SIT endike olduğunda kullanılmalıdır. Erken başlandığında çok daha fazla etkili olur.
Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 yaşında başlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk
endikasyonu doğrulayıcı semptomlar görüldüğünde tedaviye derhal başlanabilir.
Pozoloji
Staloral sadece dilaltı uygulama içindir. Staloral enjekte edilmemelidir.
Alerjen immünoterapisi 5 yaşın altındaki çocuklara önerilmez.
Yaş ile dozaj değişmez, fakat her bireyin göstereceği tepkiye göre düzenleme yapılır.
Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 ay önce başlanması ve mevsimin
sonuna kadar devam edilmesi önerilir.
Bütün yıl devam eden alerjiler için tedavinin tüm yıl boyunca sürdürülmesi önerilir.
Tedavi 2 kısımdan oluşur:
- Artan dozlarda başlangıç tedavisi
- Değişmeyen dozlarda idame tedavisi.
Başlangıç tedavisi: doz artımı
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doza ulaşıncaya kadar
(idame dozu) devam edilir. Genellikle başlangıç tedavisi 11-13 gün sürer.
3STALORAL 300 pompa sistemi kullanılarak yapılan tedavi planının örnekleri aşağıdadır:
Gün Flakon Pompa sıkma Doz
konsantrasyonu sayısı
(IR)
D1 10 IR/ml 1 1
D2 (mavi kapak) 2 2
D3 4 4
D4 6 6
D5 8 8
D6 10 10
D7 300 IR/ml 1 30
D8 (mor kapak) 2 60
D9 4 120
D10 6 180
D11 8 240
Bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmiştir ve hastanın durumuna ve muhtemel
reaksiyonlara göre değiştirilebilir.
İdame tedavisi: sabit doz
Başlangıç tedavisi tamamlandığında idame dozu uygulanır.
Önerilen pozoloji 300 IR/ml konsantrasyon kullanılarak günde en az 4 doz veya haftada üç
kez 8 dozdur.
Not: Önerilen bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmiştir ve hastanın durumuna ve
muhtemel reaksiyonlara göre değiştirilebilir.
STALORAL ile yapılan klinik çalışmalar günlük 300 IR dozun iyi tolere olduğunu
göstermiştir.
Tedavi süresi
Genellikle, spesifik immünoterapi (SIT) 3-5 yıl devam etmelidir.
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya ilk polen mevsiminden sonra
(mevsimsel alerji), semptomlarda önemli bir iyileşme görülmezse tedavi tekrarlanmalıdır.
Tedavinin geçici olarak kesilmesi
Tedavinin 1 haftadan daha kısa süre kesilmesi durumunda tedaviye en son doz ile devam
edilmesi önerilir.
Tedavinin 1 haftadan daha uzun süre kesilmesi durumunda, mevcut flakon kullanılarak tekrar
doz artışı ile başlanır ve maksimum katlanılabilir doza ulaşana kadar devam edilir.
4Uygulama şekli:
Tedavinin gün içinde ağızdan, yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.
Ekstre dozu, dilaltına direkt olarak yerleştirilmiş pompa sıkılarak uygulanır ve yutmadan
önce dilaltında iki dakika tutulur.
Genç çocuklar için yetişkinlerin yardımı gerekir.
Tedaviye başlamadan önce aşağıdakileri kontrol edin:
- Son kullanım tarihi,
- Kullanılan flakonun reçete edilen ile aynı olduğundan (kompozisyon, hasta
ismi, konsantrasyon, plan) emin olunmalıdır.
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum
kapsül ile kapatılmıştır.
İlk kullanımda aşağıda belirtilen sıra takip edilir:
1. Kapağın plastik renkli kısmını çıkartın.
2. Metal ucu çekerek alüminyum kapağı çıkarın.
3. Gri renkli tapayı çıkarın.
4. Plastik koruyucusundan pompayı çıkarın. Şişeyi düz bir zemin üzerine koyarak bir
elinizle sıkıca tutun, diğer elinizle pompayı sıkıca yerleştirin.
5. Turuncu renkli emniyet halkasını çıkartın.
6. Önce pompaya birbiri ardına basın. 5 basmadan sonra pompa tam doz taşımaya
hazırdır.
7. Pompanın ucunu ağza ve dilin altına yerleştirin. Güçlü ve kontrollü şekilde basarak
tavsiye edilen dozu sağlayın. Doktor tarafından tavsiye edilen doz kadar kullanın.
Ürünü dilaltında 2 dakika tutun.
8. Apareyin ağız kısmını temizleyin ve emniyet halkasını takın.
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 ve 8.inci basamakları
tekrar edin.
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:
Bu hasta grubu hakkında spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Erken başlandığında çok daha fazla etkili olur. Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 yaşında
başlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk endikasyonu doğrulayıcı semptomlar
görüldüğünde tedaviye derhal başlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
45 yaş üzerindeki hastalarda STALORAL 300 ile yapılan immünoterapi hakkındaki klinik
deneyimler yeterli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (6.1. yardımcı maddelerin
listesine bakınız),
- Otoimmün hastalıklar, immün kompleks hastalıklar veya immün yetmezlik hastalıkları,
- Habis hastalıklar,
- Kontrol edilemeyen ciddi astımı olan hastalar (FEV1 < beklenen değerin %70’i)
- Süregelen beta-bloker tedavisi (topikal oftalmik ürünler dahil),
- Oral enflamasyonlar (oral liken planus, oral ülserasyon veya oral mikozis, gibi)
64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Spesifik immünoterapi (SIT) uygulanacak hastaların semptomları kontrol altına alınmalıdır,
gerekirse uygun bir tedavi yapılmalıdır. Tedavinin başlangıcında alerjik hastalığın önemli
klinik semptomları varsa tedavi ertelenmelidir.
Alerjen nedenli semptomların varlığı durumunda, kortikoidler, H antihistaminler ve beta-2-
1-
agonistler gibi ilaçların kullanılması gerekebilir.
Tedavi uygulandıktan sonra, avuç içinde ve ayak tabanında aşırı kaşıntı, ürtiker, ağızda
ödem, yutarken veya soluma sırasında zorluğa neden olan boğazda ödem veya seste
değişiklik gibi semptomların görülmesi durumunda, hemen doktora haber verilmeli ve tedavi
kesilmelidir.
Ciddi alerjik reaksiyonlar oluşması durumunda epinefrin ile tedavi edilebilir.
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullananlarda epinefrin
etkileri ölümcül sonuçlar doğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye
başlamadan önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.
Mikozis, aft, mukoza lezyonları, diş kayıpları veya diş çekimi de dahil olmak üzere oral
cerrahi durumlarında STALORAL 300 tedavisi tam iyileşme olana kadar durdurulmalıdır.
(en az 7 gün).
STALORAL 300 tedavisi ile eş zamanlı aşılamalara ilişkin klinik deneyimler yoktur.
Hastanın tıbbi açıdan genel durumunun değerlendirilmesinden sonra STALORAL 300
tedavisini kesmeden aşılama yapılabilir.
Hasta başka hastalığı varsa veya alerjik hastalığının kötüleşmesi durumunda doktorunu
bilgilendirmelidir.
Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardır. Bu durum, düşük
sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için göz önünde bulundurulmalıdır.
İçeriğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
İçeriğinde bulunan gliserol baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.
STALORAL 300 ile yapılan klinik çalışmalarda herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STALORAL 300 için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
7Gebelik dönemi
Gebelik sırasında immünoterapiye başlanması önerilmemektedir. Eğer tedavi sırasında
hamilelik başlarsa tedavi sıkı tıbbi takiple sürdürülebilir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon sırasında STALORAL 300 kullanımı üzerine herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır. Anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde herhangi bir etki oluşması
beklenmemektedir. Bebek emzirilmesi sırasında immünoterapiye başlanılması
önerilmemektedir. Bununla birlikte, eğer hasta doğum sırasında bu tedaviyi alıyorsa, sıkı tıbbi
gözetim altında bu emzirmeye devam edebilir.
Üreme yeteneği/ fertilite
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
STALORAL’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavi sırasında alerjenlere maruz kalan hastalarda enjeksiyondan hemen sonra veya daha
sonradan ortaya çıkan reaksiyonlar görülebilir.
Bazı hastalarda verilen dozun toleransı, hastanın durumuna ve ortama göre zaman içinde
değişebilir.
Önceden anti-alerjik maddelerle (örneğin antihistaminler) tedavi, advers etkilerin sıklığını ve
ciddiyetini azaltabilir.
Advers reaksiyon görüldüğünde tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.
Yan etkiler MedDRA kurallarına göre sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı açısından
sınıflandırılır.
• Çok yaygın (≥1/10);
• Yaygın (≥1/100 - <1/10);
• Yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100);
• Seyrek (≥1/10,000 – <1/1000);
• Çok seyrek (<1/10,000),
• Bilinmemektedir (eldeki verilerle ölçülememektedir)
Kan ve lenf sistemi hastalıklar
Seyrek: Lenf bezleri hastalığı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Serum hastalığı
Bilinmemektedir: Anjiyoödem, anaflaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı.
8Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjunktivit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Rinit, astım
Bilinmemektedir: Boğazda ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Oral kaşıntı, ağız ödemi, dil ödemi, ağız ve boğaz rahatsızlığı, tükrük bezlerinde
rahatsızlık, mide bulantısı, karın ağrısı, kusma, ishal.
Bilinmemektedir: Ağız ve boğazda şişme.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Egzama
Bilinmemektedir: Ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni, pireksi.
Hasta STALORAL 300 alırken herhangi bir istenmeyen etki gördüğünde doktoruna haber
vermelidir.
4.9. Doz aşımı
Önerilen günlük dozdan daha yüksek dozun kullanımı sonucunda, advers reaksiyon oluşma
riski ve ciddiyeti artabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alerjen ekstreleri
ATC kodu: V01 AA
Alerjen immünoretapi tedavisi (AIT) sırasında uygulanan alerjenlerin etki mekanizması tam
olarak bilinmemektedir.
Alerjen ile immünoterapi tedavisinin, T-lenfosit cevaplarında değişimlere neden olduğu, daha
sonra alerjen-spesifik IgG4, ve/veya IgGI ve bazen IgA değerlerinde yükselmelere ve spesifik
IgE değerinde düşüşe neden olduğu gösterilmiştir. İkinci ve olası daha sonraki immünolojik
cevap, alerjen spesifik T hücrelerinde değişiklik ile birlikte immün sapmalardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
9STALORAL içindeki alerjenlerin büyük çoğunluğu protein ve glikoproteinlerin karışımıdır.
Ekstrelerin yapısı nedeniyle, dil altına uygulandıktan sonra bozulmamış alerjenlerin kan
biyoyararlanımı beklenmez. Bu sebeple, farmakokinetik profili ve metabolizmasını
değerlendirmek için hayvanlarda veya insanlarda herhangi bir farmakokinetik çalışması
yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genotoksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, embriyofetal gelişim veya juvenil toksisite
çalışmalar, dil altı immünoterapi için solüsyonların içinde bulunan birçok alerjen ekstreleri ile
yapılmış ve insanlara özel herhangi bir tehlike göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
- Sodyum klorür
- Mannitol
- Gliserol
- Saflaştırılmış su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
Bitmiş ürünün raf ömrü: 36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu + 2 ve + 80C
arasında (buzdolabında) saklanmalıdır.
Yerleri değiştiğinde, flakonların dikey konumda olması sağlanmalıdır.
Pompası takılmış şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerleşmiş olarak
konmalıdır.
Pompası takılı şişeler kargo ile taşınmaz.
106.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu, her biri 10 mL
içeren 12 mL’lik Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa, renkleri farklı plastik kapak
ile birlikte alüminyum “tear-off” kapak ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası
bulunur.
Mavi kapsül : 10 IR/ml
Mor kapsül: 300 IR/ml
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Say İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Bağdat Caddesi Göker Apt. 314/2
Caddebostan –İstanbul
Tel: 0216 3561740 Fax: 0216. 3856368
e-mail: sayilac@superonline.com
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
11/07/2012
11