1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CUTİVATETM Krem % 0.05 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde:  
Her gramında ;  
Flutikazon propiyonat ……….500 mikrogram  
  
Yardımcı m addeler:          
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Krem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 İnflamatuar dermatozların tedavisi: CUTİVATE  yetişkinlerde, çocuklarda ve ≥3 aylık bebeklerde  kortikosteroidlere cevap veren 
dermatozların kaşıntılı ve inflamasyonlu durumlarının tedavisinde  aşağıdaki durumlarda 
endikedir:  
− Atopik dermatit (infantil atopik dermatiti dahil)  
− Nummular dermatit (diskoid egzama)  
− Psöriazis (yaygın plak psöriasizi  hariç)  
− Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken planus  
− Seboreik dermatit  
− İrritan ve alerjik kont akt dermatit 
− Diskoid lupus eritematozus  
− Sistemik steroid tedavisine ek olarak yaygın eritroderma  
− Böcek ısır ığı reaksiyonları  
− İsilik (miliaria)  
 
Yeniden alevlenme riskinin azaltılması:  
CUTİVATE, kronik tekrarlayıcı atopik dermatitin akut döneminin etkili ş ekilde tedavisi 
sonrasında yeniden alevlenme riskinin azaltılmasında endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi : 
İnflamatuar Dermatozların Tedavisi:  
CUTİVATE  krem etkilenmiş alana günde bir ya da iki kez ince bir tabaka  halinde yavaşça 
ovuşturularak sürülür. Tedavi düzelme görülünceye kadar 4 hafta sürdürülür. Daha sonra 
uygulama sıklığı azaltılır ya da daha hafif bir preparata geçilir. 2 -4 haftalık tedavide 
kötüleşme görülür ya da düzelme olmazsa tanı gözden geçirilmeli dir.  
  2 Yeniden alevlenme riskinin azaltılması:  
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır.  Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkisine yol 
açabilir.  
 Nüks riskinin a zaltılması  
Sık relaps görülen hastalarda topikal bir kortikosteroidin sürekli kullanılması ile akut atak etkili biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi olmadan) uygulanması düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını düşürdüğü gösterilmiştir.  
 Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygulama sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin yararları ve riskleri düzenli olarak yeni den değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
CUTİVATE krem  nemli ve akıntılı yüzeyler için uygundur. CUTİVATE, ince bir tabaka 
halinde yavaşça ovuşturularak ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.    
 
Pediatrik p opülasyon :  
3 aydan büyük çocuklarda kullanılır . Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla 
lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü preparatlarla tedavi gerekir. Terapötik yar arın sağlandığı en düşük miktarın 
uygulanmasına dikkat edilmelidir. 7-14 gün içerisinde iyileşme sağlanmazsa ilaç kesilir ve 
çocuk yeniden değerlendirilir.  Durum kontrol altına alındıktan sonra (genellikle 7- 14 gün 
arası) mümkün olan en kısa süre boyunca daha az güçlü bir preparat ile tedaviye devam 
edilmelidir. Devam tedavisinin 4 haftadan uzun sürmemesi önerilmektedir.  
 Geriatrik p opülasyon :  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
− Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları  
− Rozasea 
− Akne vulgaris  
− Perioral dermatit  
− Perianal ve genital prurit us 
− İnflamasyonsuz prurit us 
− Üç aydan küçük bebeklerde dermatit ve pişikler dahil dermat itler 
   3 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Flutikazon propiyonat diğer korti kosteroidler lokal hipersensitivite öyküsü olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite reaksiyonları (bkz. bölüm  4.8) tedavi edilmekte 
olan durumun semptomlarına benzeyebilir.   
Bazı hastalarda topikal streoidlerin artmış sistemik emilimi sonucu hiperkortizolizm (Cushing 
Sendromu) belirtileri ve glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan geri dönüşlü hipotalamik hipofizer adrenal (HPA) eksenin süpresyonu ortaya çıkabilir. Yukarıdakilerin gözlenmesi halinde uygulama sıklığı azaltılarak ilaç kesilmeli ya da gücü daha düşük bir kortikosterid ile değiştirilmelidir. Tedavini ani kesilmesi glukokortikosteroid yetmezliğine yol açabilir  (bkz. 
bölüm 4.8).  Sistemik etki artışı risk faktörleri:  
• Topikal steroidin gücü ve formülasyonu  
• Kapalı deri alanlarında kullanılması (örn. deri kat alanlarında ya da oklüzyonlu uygulama; bebeklerde bebek bezi)  
• Stratum korneumun hidrasyonunun artması  
• Yüz gibi ince deri alanlarında kullanım  
• Deride yaralanma gibi deri bariyerinin bozulduğu durumlarda kullanım  
 12 yaşından küçük çocuklarda ve bebeklerde adrenal süpresyon yapabileceğinden uzun süreli topikal kortikosteroid tedavisinden kaçınılmalıdır.  Göz kapaklarına uygulanırken, tekrarlayan uygulamalarda katarakt ve glokoma neden olabileceği düşünülerek göz içine kaçmamasına dikkat etmelidir.  
 Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite  gelişmesi bildirilmiştir . Topikal steroidler psöriaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.   
 Enfekte olmuş inflamatuar lezyonların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal kortikosteroid tedavisine son verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
 Oklüzif tedavisi ya da deri katlarının sağladığı ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu kolaylaştırabileceğinden, oklüzyon uygulandığında yeni bir oklüzif sargı  uygulanmadan önce 
derinin temizlenmesi gerekir.    Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatit tedavisinde kullanılır. Bununla birlikte, bu kullanım yüksek oranda lokal hipersensitivite reaksiyonları ve lokal enfeksiyon or taya çıkışına neden olabilir.  
 Yüze uzun süreli uygulama bu alanın atrofik değişikliklere daha yatkın olması nedeniyle önerilmez . 
 CUTIVATE yardımcı madde olarak imidüre içerdiğinden yıkım ürünü olarak formaldehit eser 
miktarda bulunabilir. Formaldehit lo kal deri reaksiyonlarına (örn. kontak dermatit ) sebebiyet 
verebilir .  
   4 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve d iğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Veri bulunmam aktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bi r kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik d önemi  
CUTİVATE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebe hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fötal gelişim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın, betametazon gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği zarardan  fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon d önemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emili mi olup olmadığı bilinmemektedir. 
CUTİVATE laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği zarardan 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin fertiliteye etkisini değerlendirecek veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler 
Flutikazon propiyonatın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çal ışma 
bulunmamaktadır. Topikal Flutikazon propiyonatın advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genel olarak klinik çalışma verilerind en 
belirlenmiştir. Plasebo ve karşılaştırma gruplarındaki oranlar klinik çalışma verilerinden türeyen advers olayların sıklık kategorilerini saptarken dikkate alınmamıştır; çünkü bu oranlar aktif tedavi gruplarındakilere benzerdir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle spontan 
verilerden belirlenmiştir.  5  
İstenmeyen etkilerin sıklı ğı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır . 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); se yrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor. (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipotalamik -hipofizer adrena l (HPA) aks  süpresyonu  
vücut ağırlığı artışı/obezite, çocuklarda ağırlık artışı/gelişme geriliği, Cushingoid özellikler 
(örn. aydede yüzü, santral obezite), endojen kortizol düzeyinde azalma, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, osteoporoz, katarakt, glokom.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Prurit us. 
Yaygın olmayan: Lokal yanma hissi.  
Çok seyrek: Deride i ncelme, striae , hipertrikozis, pigmentasyon değişiklikleri,  alerjik kontakt 
dermatit, altta yatan semptomların alevlenmesi, püstüler psöri azis, atrofi, telanjiektazi, eritem, 
döküntü, ürtiker .  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan flutikaz on sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Akut doz aşımı oluşması pek muhtemel 
olmamakla birlikte, kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm belirtileri 
görülebilir .  
Akut doz aşımı durumunda flutikazon glukokortikosteroid yetmezliğ i riski nedeniyle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir. Klinik olarak gerekli olan tedavi ya da mevcutsa zehir merkezi önerileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Güçlü  kortikosteroidler  (grup III)  
ATC kodu: D07AC   
 Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.   
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonların ı mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla ba skılayan antienflamatuar ilaçlardır.   
 Flutikazon propiyonat, güçlü topikal antiinflamatuar özellik gösteren bir glukokortikoiddir. 
Bununla birlikte dermal uygulamayı takiben HPA eksenini baskılayıcı etkisi düşüktür. 6 Bundan dolayı yaygın olarak kullanılan  steroidlerin çoğundan daha yüksek bir terapötik 
endekse sahiptir.  
 
Subkutan uygulamayı takiben güçlü sistemik glukokortikoid potens gösterir; fakat oral 
etkinliği muhtemelen metabolik inaktivasyondan ötürü zayıftır. İn vitro  çalışmalarda insan 
glukokorti koid reseptörlerinde kuvvetli afinite ve agonist etkinlik göstermiştir.  
 Flutikazon propiyonatın beklenmeyen hormonal etkisi yoktur. Flutikazon propiyonat, merkezi ve periferik  sinir sistemi, gastrointestinal sistem veya kardiyovasküler veya solunum siste mi 
üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Flutikazon propiyonatın oral veya topikal verilmesini takiben biyoyararlanımı, deri veya 
gastrointestinal kanaldan sınırlı emilim göster mesi nede niyle çok düşüktür. CUTİVATE'ın 
herhangi bir şekilde emiliminden dolayı flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma oranı düşüktür.  
 
Dağılım :  
Dağılım çalışmaları oral uygulanan bileşiğin sistemik dolaşıma sadece çok düşük miktarlarda ulaştığını gös termiştir . 
  
Biyotransformasyon:  
Geniş ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Flutikazon herhangi bir dokuda bulunmaz, melanine bağlanmaz. Başlıca metabolizma yolu karboksilik asit bileşiğine hidroliz olmak şeklindedir ki, bu bileşik çok zayıf glukokorti koid ve anti inflamatuar etkinlik gösterir. 
Sistemik dolaşıma cilt yoluyla giren ilaç hızla inaktive olacaktır. Oral biyoyararlanım zayıf 
emilimi ve geniş ölçüde ilk geçiş metabolizması nedeniyle sıfıra yakındır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanda, metabolik klerensi fazladır ve eliminasy on buna bağlı olarak hızlıdır. S istemik 
dolaşıma ulaşan herhangi bir miktar flutikazon propiyonat safraya hızla elimine edilir ve feçes ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Flutikazonun karsinojenik potansiyeli araştıran uzun süreli topikal ve oral çalışmalar 
karsinojenite kanıtı göstermemiştir.    
Flutikazon in vitro bakteriyel ve memeli hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.   
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve genel üreme performansı çalışmasında flutikazon subkutan  
yol ile dişilere 50  mikrogram/kg/gün ve erkeklere 100 mikrogram/kg/gün doza dek 
uygulanmıştır. Çiftleşme performansı ya da fertilite üzerinde etki saptanmamıştır.    
Gebelik sırasında fare (150 mikrogram/kg/gün), sıçan (100 mikrogram/kg/gün) ya da tavşanl arda (300 mikrogram/kg/gün) s ubkutan  uygulanan flutika zon yarık damak dahil olmak 
üzere fötal anormalliklere yol açmıştır.   Oral uygulama ise fötal anormalliklere yol 
açmamıştır; oral flutika zonun düşük biyoyararlanımı ile uyumludur.    
    7 6. FARMA SÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sıvı parafin  
Setostearil alkol İzopropil miristat Setomak rogol 1000  
Propilen glikol  
İmidüre  
Sodyum fosfat  
Sitrik asit monohidrat  
Saf su      
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçimsizlik saptanmamıştır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
30
oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 gramlık tüplerde ve karton kutularda satılmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş., Levent /İstanbul.  
Büyükdere cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
177/9  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 01.02.1996  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ  
 
 