1 / 12  
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MULTİSEF® 500 mg IM enjeksiyonluk  toz içeren  flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Her bir  flakon,  
Sefuroksim  sodyu m………………………..526  mg (+ %5 ekse s) 
(Sefuroksim’e  eşdeğer… .………………… 500 mg) 
 
Bir çözücü  ampul (2,5 ml, %1’lik);  25 mg lidokain  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk  toz içeren  flakon;  
Beyaz  ya da hemen hemen beyaz  toz halindedir.   
 
Çözücü;  
Renksiz,  berrak  solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MULTİSEF, belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus  pneumoniae, Haemophilus influenzae 
(ampisiline  dirençli  suşlar  dahil),  Klebsiella  spp.,  Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  
üreten ve  üretmeyen  suşlar),  Streptococcus pyogenes  ve Escherichia  coli kökenlerinin  etken  
olduğu pnömoni dahil  olmak üzere.  
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae kaynaklı  otitis media, Staphylococcus aureus  kaynaklı sinüzit.  
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia  coli ve Klebsiella  spp. 
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline  duyarlı  Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten  ve üretmeyen  suşlar),  Streptococcus pyogenes,  Escherichia  coli, Klebsiella  spp. ve 
Enterobacter  spp. 
5. Septise mi: İntra müsküler uygula malar hariç (sadece sefuroksimin IV formu 
kullanıldığında), Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve üretmeyen  suşlar),  
Streptococcus  pneumoniae, Escherichia  coli, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli  
suşlar  dahil)  ve Klebsiella  spp. 
6. Menenjit:  İntramüsküler  uygula malar hariç  (sefuroksimin IV formu kullanıldığında).  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline  dirençli  suşlar dahil), 
Neisseria meningitidis  ve metisiline duyarlı Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve 
penisilinaz üret meyen  suşlar).  
7. Gonore: Erkeklerde ve kadınlardaki Neisseria gonorrhoeae ’nın yol aç tığı ko mplikasyon 2 / 12  
 
 
 yapmamış ve disse mine gonokok enfeksiyonla rı. 
8. Kemik ve eklem  enfeksiyonlar ı: Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  ve 
üretmeyen suşlar).  
 
Profilaksi:  MULTİSEF’in  operasyon  öncesi  profilaktik  kullan ımı, temiz-konta mine veya 
potansiyel konta mine olarak  sınıflandırılan, cerrahi  prosedür  uygulan mış hastalarda  (örn.  vajinal 
histerekto mi) patojenik  duyarlı  bakterilerin  büyü mesini önleyerek  bazı operasyon  sonrası 
enfeksiyonlar ın insidan sını azalt ır.  
 
Cerrahi  prosedürlerde  antibiyotiklerin etkin  profilaktik kullan ımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi  prosedür  boyunca  yara dokusunda  etkin  bir konsantrasyon elde  etmek için, 
MULTİSEF  ameliyattan  1 ila 1,5 saat önce  uygulan malıdır. Cerrahi  prosedürün daha  uzun  
sürmesi bekleniyorsa,  prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi  prosedürden sonra  ilacın profilaktik  olarak  uygulan ması gerek memektedir. 
Ayrıca, profilaktik  uygula ma cerrahi  prosedürd en sonra  24 saat içerisinde  durdurul malıdır. Açık 
kalp ameliyat ında, MULTİSEF’in  perioperatif  kulla nımı, ameliyat  bölgesinde  ciddi  enfeksiyon 
riski taşıyan hastalarda  etkindir.  Bu hastalarda MULTİSEF tedavisinin ameliyat sonrasında 
48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için 
kültivasyon amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Sefuroksim sodyum enjektabl, intramüsküler (IM) uygulamalar için kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası en jekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok  enfeksiyon  günde  üç kez IM yol ile 750 mg enjeksiyona  cevap 
verecektir.  Daha  ağır enfeksiyonlarda  sefuroksimin IV formu kullanılır ve  bu doz günde  3 kez 
1,5 g’a kadar  artırılmalıdır; IM ya da sefuroksimin IV formu kullanıldığında enjeksiyonlar 
şeklinde eğer gerekirse  günlük  3 ila 6 g total doz verilerek  6 saatlik  aralar la yap ılabilir.   
 
Klinik  olarak  endike  olduğunda  bazı enfeksiyonlar  günde  iki kez 1,5 g ya da 750 mg (IM) 
parenteral  uygula manın ardından  oral tedaviye  cevap  verir.  
 
Gonore:  Gonorede  1,5 g tek doz olarak  verilmelidir. Bu , farklı yerlerden  örneğin her bir 
kalçadan  2x750 mg şeklinde  yapılabilir.  
 
Menenjit:  MULTİSEF  duyarlı  türlerin  sebep  olduğu  bakteriyel  menenjitin tedavisi  için 
uygundur. Erişkinlerde her sekiz saatte bir sefuroksimin IV formu şeklinde 3 g kullanılması 
önerilir.  
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında sefuroksimin IV formu kullanıldığında 1,5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra 
IM olarak iki kez daha 750 mg’lık dozlar ilave edilebilir.  
 
Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda genel doz anestezinin indüksiyon 
safhasında  IV olarak 1 ,5 g ve  daha sonraki 24 ila 48 saat içinde günde üç kez 750 mg IM olarak 3 / 12  
 
 
 devam ettiril ir.  
 
Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının her paketine total 1 ,5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık sıralı tedavi:   
 
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki  ya da üç kez 1,5 g IM enjeksiyonu  takiben  tedaviye  7-10 gün, 
günde  iki kez 500 mg sefuroksim  aksetil  ile oral yoldan  devam  edilir.  
 
Kronik  bronşitin akut alevlen mesi: 48-72 saat, günde iki ya da üç  kez 750 mg IM enjeksiyonu  
takiben  tedaviye  5-10 gün, günde iki  kez 500 mg sefuroksim  aksetil ile  oral yoldan devam  edilir.  
Parenteral ve oral terapinin süresi enfeksiyonun ciddiyeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlen ir. 
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde sefuroksimin IV formu günlük doz 100mg/kg 
olacak şekilde kullanılır . 
 
Uygulama ş ekli:  
Büyük  bir kas kitlesi  içine  (gluteal  ya da kalça nın dış kısmı) derin  IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
MULTİSEF  500 mg IM enjeksiyonluk toz  içeren  flakon,  çözücü  olarak  2,5 mL %1’lik  
lidokain hidroklorür  çözeltisi  içerir  ve yalnız intramüsküler  yoldan  uygulan ır. 
 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon ha zırlanmas ı: 
MULTİSEF  500 mg IM enjeksiyonluk toz  içeren  flakon,  2,5 mL %1’lik  lidokain  hidroklorür 
çözeltisi  ile suland ırılır. Uygula ma için hazırland ığında, homojen, gözle bakıldığında yabancı 
madde partikülü içermeyen, opak süspansiyon  oluşuncaya  kadar  çalkalan ır. 
 
Süspansiyonun  tümü enjektöre  çekilerek  intramüsküler yoldan  uygulan ır. 1 ml % 1'lik lidokain 
hidroklorür  çözeltisi  ile hazırlanan  bu süspansiyon intravenöz  yoldan  uygulan mamalıdır. 
 
Sadece intramüsküler kullanım içindir.  
 
Uygulama için hazırlandığında homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü içermeyen, 
opak süspansiyon  halini alır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetme zliği: 
Renal  fonksiyon  bozukl uğunda  dozaj:  Sefuroksim böbrekler  ile itrah edilir.  Bundan  dolayı tüm 
böyle  antibiyotiklerde  olduğu gibi renal fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  MULTİSEF  
doza jının, onun  yavaşlayan  itrahını dengeleyecek  şekilde , azalt ılarak  kullan ılması tavsiye  
edilmelidir.  Fakat kreatinin  klerensi  20 ml/dk'a veya  altına düşünceye  kadar,  standart dozu  (750 4 / 12  
 
 
 mg-1,5 g 3x1) düşür mek gerekli  değildir.  Belirgin  yetersizl iği olan erişkinlerde (kreatinin  
klerens i 10 ila 20 ml/dk)  günde  2 kez 750 mg tavsiye  edilir.  Şiddetli  yetmezlikte  (kreatinin  
klerensi  <10 ml/dk) günde  bir kez 750 mg yeterlidir.  Hemodiyalizdeki  hastalar  için her diyaliz  
sonunda  ilave  750 mg’lık doz IV veya IM olarak  verilmelidir.   
 
Parenteral  kulla nıma ilaveten  sefuroksim  peritonal  diyaliz  sıvısına ka tılabilir  (Genellikle  her iki 
litre diyaliz  sıvısına 250 mg). Böbrek  bozukluğu  olan,  yoğun  tedavi ünitesinde  deva mlı 
arteriyovenöz  hemodiyaliz  ya da yüksek  akışlı hemofiltrasyondaki  hastalar için uygun olan  doz 
günde  iki kez 750 mg’dır. Düşük ak ışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu  altında 
önerilen  dozaj  takip  edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetme zliği: 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek  ve çocuklarda  30 ila 100 mg/kg/günlük do zlar üçe ya da dörde  bölünerek  
verilir.  Çoğu enfeksiyonlar  için 60 mg/kg/günlük  doz yeterli  olacakt ır. Yeni  doğanlarda  30 ila 
100 mg/kg/günlük  dozlar  iki ya da üçe bölünerek  verilir.   
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde sefuroksimin IV formu günlük doz 100 mg/kg olacak 
şekilde kullanılmalıdır . 
 
Geriyatrik  popülasyon:   
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin  antibiyotiklere veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarl ılığı bilinen  
hastalarda  kontrendikedir.  
 
Herhangi bir beta -laktam antibakteriyel ajan lara (penisilin, monobaktamlar ve karbapenemler) 
karşı şiddetli hipersensitivite (örn. ana flaktik şok) geçmişi olan durumlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya d iğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş  
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta laktam 
antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden penisilin alerjisi 
olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon 
gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve  akut 
hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli diğer 
acil uygulamaların (oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek  dozda  sefalosporinlerle eş  zamanlı olarak  furose mid veya  aminogliko zitler gibi  güçlü 
diüretik  tedavisi  gören  hastalarda  böbrek  yetmezliği bildirildiğinden  dolay ı, bu kombinasyonun 
kullan ımında dikkatli  olunmalıdır. Bu hastalarda,  yaşlılarda  ve daha  önceden  böbrek  yetmezliği 5 / 12  
 
 
 olan hastalarda  renal  fonksiyon kontrol  edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Menenjit  tedavisinde  kullan ılan diğer terapötik  rejimlerde  olduğu  gibi sefuroksim  sodyum  ile 
tedavi  edilen  az sayıda hastada  hafif  veya  orta derecede  işitme kaybı  bildiril miştir. 
 
Diğer antibiyotik  tedavilerinde  olduğu gibi, sefuroksim  sodyum  enjeksiyonu  ile 18. ve 36. 
saatlerde yap ılan serebrospinal  sıvı (SSS) kültürlerinde  Haemophilus  influenzae ’nın pozitif  
olmaya devam  ettiği görül müştür,  bununla  beraber  bu olay ın klinik  önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi  protokolünde  oral tedaviye  geçişin  zamanı enfeksiyonun ciddiyetine,  hastan ın 
klinik  durumuna ve şüphelenilen  patojenlere  göre değişiklik  gösterir.  Eğer  72 saat içinde klinik  
düzel me görül mezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
MULTİSEF, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bakırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. B ununla 
birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da  hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği  gibi, sefuroksimin kullan ılması  Candida ’nın aşırı üremesi  
ile sonuçlanabilir.  Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan mikroorganizmaların 
(örn, enterokoklar  ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, bu durum tedavinin 
kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını 
takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle  sadece 
ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve 
elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri düzeyde 
araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 ,18 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Diğer antibiyotikler  ile de olduğu gibi sefuroksim  bağırsak floras ını etkileyerek  östrojen 
emiliminin  ve kombine oral kontraseptiflerin  etkinliğinin  azalmasına neden olabilir . 
 
MULTİSEF,  glikozüri  için yapılan enzimatik esasa  dayanan  testleri  bozmaz. 
 
Bakırın indirgen mesine dayanan  (Benedict,  Fehling,  Clinitest)  metodla rı hafifçe  etkileyebilir.  
Bununla birlikte  bu diğer bazı sefalosporinlerde  olduğu  gibi hatalı pozitif  sonuçlara  neden  olmaz. 
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş  zamanlı proben esid kullanımı 
önerilmemektedir. Eş  zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve yüksek pik 
serum seviyesi verir.  6 / 12  
 
 
 Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminogli kositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan  hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim  sodyum  alan hastalarda  kan/plaz ma glukoz  seviyelerini  tayin  için glukoz  oksidaz 
veya  heksokinaz  metodları kullan ılması tavsiye  edilir.   
 
Alkalin  pikrat  ile yapılan kreatinin  miktar tayinini  etkile mez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara özgü hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler  ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik  dönemi : 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip  
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terap ötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Sefuroksim az miktarda anne  sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve  mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.   
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin  
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu  
karar verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
 7 / 12  
 
 
 4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkileri  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun  yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğe r hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma  bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışınd a kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları 
(<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İsten meyen  etkiler  aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralan mıştır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve  enfestasyonlar  
Bilinmiyor             : Candida  aşırı çoğal ması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın                 :  Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yayg ın olmayan  : Pozitif  Coomb’s testi, lökopeni,  
Bilinmiyor           : Trombositopeni , hemolitik  anemi 
 
Bağışıklık sistemi  hastal ıkları 
Bilinmiyor           : İlaç ateşi, intersti syel nefrit, anafilaksi,  kutanöz  vaskülit i 
 
Gastrointestinal  hasta lıklar 
Yayg ın olmayan  : Gastrointestinal  rahats ızlıklar 
Bilinmiyor            : Psödo membranöz  kolit (bkz. Böl üm 4.4)  
 
Hepato -bilier  hastal ıklar 
Yayg ın                 :  Hepatik  enzim  düzeylerinde  geçici  yüksel meler 
Yayg ın olmayan  : Serum  bilirubin  düzeylerinde  geçici  yüksel meler 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları 
Aşağıdakiler d ahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan   : Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor            : Eritem a multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 8 / 12  
 
 
 (ekzantematik nekroliz),  anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastal ıkları 
Bilinmiyor  : Serum  kreatinin  ve/veya  kan üre, azot değerlerinde  yüksel meler ve 
kreatinin klerensinde  azalma gözlen miştir (bkz. Bağışıklık sistemi hastalı kları) 
 
Genel  bozukluklar  veya  uygulama bölgesine  ilişkin  hasta lıklar 
Yayg ın                : Enjeksiyon  yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yükse k dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlan ması 
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildir meleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aş ırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalapati, konvülsiyon ve komaya neden 
olabilirler. Sefuroksi min serum  düzeyleri  hemodiyalizle  ya da periton  diyalizi  ile düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup      : İkinci  kuşak  sefalosporinler  
ATC Kodu                         : J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da d ahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
 
Sefuroksi m, bakteriyel  beta-lakta mazlara  karşı iyi bir stabilite gösterir  ve sonuç  olarak  ampisilin 
veya  amoksisiline  dirençli  suşların pek çoğuna  etkilidir.  Sefuroksim  önemli hedef  proteinlere 
bağlanarak  bakterilerde hücre  duvarı  sentezini  önleyerek  bakterisit  etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.   
 
 9 / 12  
 
 
 Mikroorganizmaların sefuroksime in vitro  duyarlılı ğı 
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik ç alışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagülaz negatif Staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus  influenza e* 
Haemophilus parainfluenza e* 
Moraxella  catarrhalis*  
Penisilinaz  üreten  ve üretmeyen  suşları da  içeren Neisseria  gonor rhoea*  
Neisseria meningitidis  
Shigelle spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia  burgdorferi * 
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans  grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C.freundii hariç  Citrobacter spp. 
E.aerogenes ve E.cloacae hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli*  
K. pneumonia e dahil Klebsiella spp.*  
Proteus mirabilis  
P.penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp. 
Providencia spp. 
Salmonella spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B.fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis ve E.faecium dahil Enterococcus spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp. 
Citrobacter  freundii  10 / 12  
 
 
 Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P.aeruginosa dahil Pseudomonas spp. 
Serratia spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroi des fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella  türleri  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
 
Emilim: 
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/mL ve 1 .000 mg doz için 33 ila 40 mcg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1 .500 mg’lık 
intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 50 ve 100 
mcg/mL’ dir.  
 
EAA ve Cmaks, IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1 .000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak art ış göstermektedir. Her 8 saatte bir 1 .500 mg’lık dozların tekrarlanan 
intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim birikimine dair kanıta 
rastlanmamıştır.  
 
Dağılım: 
Kullan ılan metodolojiye  bağlı olarak  proteinlere  bağlanma oranı  %33-50’dir. 
 
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz h ümör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen patojenler 
için minimum inhi bitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler inflame iken kan -
beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransfor masyon:  
Sefuroksim  metabolize  edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın hemen tamamı (%85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda bulunur. 
Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  11 / 12  
 
 
 Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1 .000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
IM veya  IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösteril melidir  ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatri k popülasyon  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotikler le olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kr eatinin klerensi <20 m L/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca  böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik - 
farm akodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T>MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Bulu nmamaktad ır. 
 
Çözücü Ampul:   
Lidokain hidroklorür  
Enjeksiyonluk  Su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
MULTİSEF, a minoglikozid  antibiyotiklerle  birlikte  aynı enjektörde  karıştırılmamalıdır. 
 
Flakon  içindeki  etkin madde üzerine  ampul içindeki  2,5 mL %1’lik  lidokain  hidroklorür  
çözücüsü ile  suland ırılır ve çalkalan ır. Çalkalama sonrası homojen, gözle bakıldığında yabancı 12 / 12  
 
 
 madde partikülü içermeyen, opak süspansiyon  halini alır. Oluşan  ürün üzerinden  yapılan stabilite 
çalışmaları sefuroksim sodyum ile lidokain hidroklorür arasında oda sıcaklığında 24 saat, 2-
8°C’de  48 saat herhangi  bir geçi msizlik  olmadığını ortaya  koymuştur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar 
 
• Kuru tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak ışıktan 
koruyunuz.  
• Sulandırıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 24 saat ve buzdolabında 
(2°C -8°C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
Uygulama için hazırlandığında , homojen, gözle bakıldığında yabancı madde partikülü 
içermeyen, opak süspansiyon halini alır.  Bekletildiğinde rengi koyulaşır. Renkteki bu değişiklik 
müstahzarın yarar ve güveni lirliğini  etkilemez.  
 
6.5. Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
Flakon; Lastik tıpa lı, flip-off kapaklı alüminyum başlıklı, lastik tıpalı, renksiz cam flakonlar (Tip III).  
 
Çözücü  ampul; 2,5 mL %1 lidokain hidroklorür  çözeltisi içeren renksiz, cam ampul (Tip I).  
 
6.6. B eşeri tıbbi ürünlerden  arta kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da artık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönet meliği”  ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri,  Levent  Mah., Meltem  Sok. No: 10 Kule:  2 Kat:  24 
4. Levent,  Beşiktaş,  İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/810  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi:  13.10.2015  
Son yenile me tarihi:  09.10.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 