KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİMONAL P %0.15 Göz Damlası, Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 1 ml;
1.0 mg brimonidine eşdeğer 1.5 mg brimonidin tartarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml’de;
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti.
Berrak, sarı renkli, pratik olarak partikülsüz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RİMONAL P, açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda artmış intraoküler
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen RİMONAL P dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1
damladır. RİMONAL P, intraoküler basıncın düşürülmesi için diğer topikal oftalmik ilaçlarla
eş zamanlı olarak kullanılabilirler. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa ilaçlar en
azından 5 dakika arayla uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak kullanılır. Diğer göz damlaları ile olduğu gibi, sistemik absorbsiyonu en
aza indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kantustaki lakrimal keseye
parmak ucu ile bastırılması önerilir.
1/10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:
RİMONAL P, böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
RİMONAL P, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).
Pazarlama sonrası araştırmalarda brimonidin tartarat verilen bebeklerde apne, bradikardi,
koma, hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, solunum depresyonu ve
somnolans rapor edilmiştir. Brimonidin tartaratın güvenlik ve etkililiği, 2 yaş altı çocuklarda
çalışılmamıştır.
Pediyatrik glokom hastalarıyla (2-7 yaşında) yapılan iyi kontrollü bir klinik çalışmada, günde
üç kere kullanılan %0.2'lik brimonidin tartarat oftalmik çözeltisi ile gözlemlenen en yaygın
yan etki somnolans (2-6 yaşındaki hastaların %50-83'ünde) ve artmış uyanıklıktır.7 yaşındaki
(> 20kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir (%25). Hastaların yaklaşık
%16'sı, somnolansa bağlı olarak çalışmayı bırakmıştır.
Güvenlilik ve etkililik çocuklarda ve 8-17 yaş arasında adolesanlarda kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak yaşlı ve diğer yetişkin hastalarda güvenlik veya etkililikte fark görülmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
RİMONAL P yeni doğanlarda ve bebeklerde (2 yaş altı) kontrendikedir.
RİMONAL P, geçmişte brimonidin tartarata veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık göstermiş olanlarda kontrendikedir.
RİMONAL P, monoamin oksidaz (MOA) tedavisi gören hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RİMONAL P, vasküler yetmezlikle ilgili sendromları arttırabilir.
RİMONAL P, depresyon, serebral veya koroner yetmezlik, Raynaud fenomeni, ortostatik
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2/10Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik çözeltisinin hastaların tansiyonu üzerinde
minimal etkisi olmuş olsa da, ciddi kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz ambalajlarının kullanımıyla ilgili bakteriyel keratit
bildirilmiştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada eşzamanlı kornea hastalığı veya oküler epitel yüzey
bozulması olan hastalar tarafından yanlışlıkla kontamine edilmiştir.
Hastalar, oftalmik çözeltilerin uygun şekilde kullanılmadığında veya şişeenin ucunun göz
veya çevresindeki yapıyla temas ettiginde oküler enfeksiyona sebep olduğu bilinen
bakterilerle kontamine olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Kontamine çözeltilerin
kullanılması, gözde ciddi hasara ve buna baglı olarak görme kaybına neden olabilir.
Uygulamadan sonra her seferinde kapağı kapatınız. Eğer çözelti renk değiştirir veya
bulanıklaşırsa kullanmayınız.
Ürünü şişede belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Hastalar ayrıca eğer oküler ameliyat geçirmişlerse veya interküran oküler durum (örn: travma
veya enfeksiyon) gelişirse anında mevcut multidoz şişenin kullanımının devamıyla ilgili
olarak doktorlarıyla görüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans nedeniyle dikkatle takip
edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RİMONAL P ile spesifik ilaç etkileşim çalışmalarının yürütülmemiş olmasına rağmen santral
sinir sistemi depresanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedatifler veya anestezikler) additif
ya da potansiyelize edici bir etki gözönünde bulundurulmalıdır.
Trisiklik antidepresanların sistemik klonidinin hipotansif etkisini körelttiği bildirilmiştir. Bu
ajanların insanlarda RİMONAL P ile eşzamanlı kullanımının GİB'ı düşürme etkisiyle
etkileşip etkileşmediği bilinmemektedir. Dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve emilimini
etkileyen trisiklik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.
RİMONAL P tansiyonu düşürebileceği için, RİMONAL P ile birlikte antihipertansif ve/veya
kardiyak glikozidleri gibi ilaçların kullanımında dikkatli olunmalıdır.
3/10Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin metabolizmasıyla
etkileşirler ve potansiyel olarak hipotansiyon gibi artmış sistemik yan etkiyle sonuçlanırlar.
Dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve emilimini etkileyebilen MAO inhibitörü kullanan
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bildirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Teratojenik çalışmalar, hayvanlar üzerinde yapılmıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Brimonidin tartarat oral olarak uygulandığında, gestasyon süresince ratlarda 6. ile 15.
günlerde, tavşanlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki göstermemiştir. Ratlarda en
yüksek brimonidin tartarat dozu (2.5 mg/kg/gün) ve tavşanlarda en yüksek brimonidin tartarat
dozu (5.0 mg/kg/gün) ile elde edilen AUC değerleri, günde üç kere iki göze 1 damla
RİMONAL P %0.1 ve %0.15 damlatılarak tedavi edilen insanlarda tahmin edilen benzer
değerlere göre sırasıyla 360 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.
Gebe kadınlarda uygun ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir, ancak hayvan çalışmalarında
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve fetal dolaşıma girmiştir. Hayvanlarda yapılan
reproduktif çalışmalar ile her zaman insan tepkisi öngörülemeyeceği için, RİMONAL P gebe
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Sadece anneye olan potansiyel yararı, fetüs üzerine
potansiyel zararı geçerse kullanılmalıdır.
4/10Laktasyon dönemi
Brimodin tartaratın anne sütüne geçişi bilinmediğinden, emzirenlerde kullanılamamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi, RİMONAL P bazı hastalarda araba veya makine
kullanımını etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizliğe neden olabilir. Araç ve makine
kullanacak hastalar, mental uyanıklığın potansiyel olarak azalabileceği konusunda dikkatli
olmalıdır. RİMONAL P bazı hastalarda bulanık görme veya görme bozukluklarına neden
olabilir. Hastalar, araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçmesini beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Bronşit, nezle sendromu, faranjit, rinit, sinüs enfeksiyonu, sinüzit, başlıca soğuk
algınlığı ve solunum enfeksiyonları olmak üzere enfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Hiperkolesterolemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Alerjik reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: İnsomni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Somnolans, oryantasyon bozukluğu, insomni, parestezi, tat alma bozukluğu,
anormal tat alma
5/10Göz hastalıkları
Çok yaygın: Alerjik konjunktivit, konjunktival hiperemi, oküler pruritis
Yaygın: Oküler irritasyon (yanma/batma, oküler kaşıntı, yabancı cisim hissi, foliküller
konjunktivit, konjunktival ödem), lokal irritasyon (göz kapağında ödem ve eritem, oküler
akıntı, oküler irritasyon, blefarit, oküler ağrı), göz kuruluğu, epifora, fotofobi, yüzeyel noktalı
keratopati, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma, ödem, göz kapağında kaşıntı,
konjunktivit, papiller hipertrofi, konjunktival kistler, konjunktival hemoraji, iritis, astenopi,
konjunktival foliküloz, görme bozukluğu, görüş alanı kusuru, vitreus yüzer noktalar,
blefarokonjunktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarması, vitreus dekolmanı,
vitreus bozuklukları, oküler alerjik reaksiyonlar
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, hordeolum
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Rinit, öksürük, dispne
Yaygın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi, gastrointestinal bozukluk
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağında eritem, raş
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Asteni, bitkinlik
Aşağıdaki olaylar, brimonidin tartarat'ın pazarlama sonrası kullanımında klinik uygulamada
belirlenmiştir. Büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak
bildirildiğinden sıklık tahmini yapılamamaktadır. Ciddiyet, bildirilme sıklığı, brimonidin
tartarat ile nedensel bağı veya bu faktörlerin bir kombinasyonuna bağlı olarak dahil edilmesi
seçilen yan etkiler şunlardır: bradikardi, depresyon, aşırı hassasiyet, iritis, keratokonjunktivit
sicca, miyozis, bulantı, deri reaksiyonu (eritem, göz kapağında pruritis, raş ve vazodilatasyon
dahil), senkop ve taşikardi. Brimonidin tartarat kullanılan infantlarda apne, bradikardi, koma,
6/10hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve somnolans
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler):
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar, genelde istenmeyen etkilerde listenen advers
reaksiyonlardır.
Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı (Yetişkinler):
Yetişkinlerde brimonidinin kazara yutulmasıyla ilgili çok sınırlı veri mevcuttur. Günümüze
kadar raporlanan tek advers olay hipotansiyondur. Hipotansiyon epizodunu takiben
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir.
Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içermektedir, hastanın hava
yollarının açık olmasına dikkat edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Konjenital glokom tedavisinin bölümü olarak brimonidin tartarat verilen veya yanlışlıkla
brimonidin tartarat yutan yenidoğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz aşımı semptomları
bildirilmiştir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik-glokom tedavisinde kullanılan sempatomimetikler
ATC kodu: S01EA05
Etki mekanizması:
Brimonidin tartarat, uygulamadan 2 saat sonra beliren pik oküler hipotansif etkili oldukça
selektif bir alfa-2 adrenerjik reseptör agonistidir.
7/10Hayvanlarda ve insanlarda yapılan florofotometrik çalışmalar, brimonidin tartaratın hümör
aköz yapımını azaltıp, uveoskleral yoldan atılımını artırarak çift etki mekanizması olduğunu
ileri sürmektedir. Brimonidin tartaratın kardiyovasküler veya pulmoner parametreleri minimal
şekilde etkileyerek göziçi basıncını düşürme etkisi vardır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
%0.2 veya %0.1'lik çözeltinin oküler uygulanmasından sonra plazma konsantrasyonu 0.5 ila
2.5 saat içinde pik yapmıştır ve yaklaşık 2 saat içinde sistemik yarı ömür ile azalmıştır. Çoğul
uygulamadan sonra plazmada hafif bir birikim gözlenir, ancak %0.15'lik solüsyonun günde 2
kez uygulanmasından sonra sistemik birikim mümkün görünmemektedir, zira brimonidinin
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUC , %0.1 ve %0.2'lik çözeltiler
0-8h
için sırasıyla 0.14 ng.saat/ml ve 0.25 ng.saat/ml'dir.
Dağılım:
Brimonidinin proteine bağlanması çalışılmamıştır.
Biyotransformasyon:
Brimonidinin insanda metabolizasyonu başlıca karaciğerde gerçekleşir.
Eliminasyon:
Üriner boşaltım, brimonidin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yoludur. Oral uygulanan
radyoaktif brimonidin dozunun yaklaşık %87'si 120 saat içinde elimine edilmiştir, %74'ü
idrarda bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalardaki özellikler:
Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra genç erişkinlerle karşılaştırıldığında C , AUC ve
max
görünür yarı ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayısıyla sistemik emilim ve eliminasyon yaştan
etkilenmediği görülmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,
üreme toksitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayandırılan preklinik veriler, insanlar
için özel hiç bir tehlike göstermemektedir.
8/106 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Stabilize oksikloro kompleks
Borik asit
Kalsiyum klorür dihidrat
Magnezyum klorür heksahidrat
Potasyum klorür
Sodyum borat dekahidrat
Hidroksipropil metilselüloz
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak
4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RİMONAL P %0.15 Göz Damlası, Çözelti LDPE- HDPE kapak ile kapatılmış, LDPE
damlalıklı, 5 ml çözelti içeren 5 ml’lik opak LDPE şişeler içerisinde kullanma talimatı ile
birlikte karton kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir koşul gerektirmez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
9/108. RUHSAT NUMARASI
2018/389
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10