                   
                              Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAVON® ES 600 mg/42.9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her 5 mL’de:  
600 mg amoksisiline eşdeğer 671,9 mg amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) ve 42,9 mg 
klavulanik aside eşdeğer 53,49 mg potasyum klavulanat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de:  
Aspartam (E951) ……………………………………………6,25 mg  
Granül pudra şekeri (Sukroz) ……………………………….218,07 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Krem -beyaz renkli, ahududu kokulu homojen toz karışımı. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
KLAVON  ES, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
  KLAVON ES, pedi yatrik hastalarda KLAVON ES’e duyarlı organizmaların yol açtığı 
bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir.  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (KBB dahil) , örneğin;  Streptococcus pneumoniae  (penisilin 
MİK ≤ 4 µg/mL), Haemophilus influenzae
# ve Moraxella catarrhalis#’ten kaynaklanan , 
nükseden veya kronik ortakulak iltihabı. Böyle hastalar çoğunlukla önceki 3 ay içinde a kut orta 
kulak iltihabı için antibiyotik tedavisi almış, 2 yaşında ve daha küçük olan veya kreşe giden 
hastalardır.  
 
• Tipik olarak Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae#, Moraxella catarrhalis# 
ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu tonsillo- farenjit ve sinüzit.  
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları , örneğin;  tipik olarak Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’in neden olduğu lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni.  
                   
                              Sayfa 2  • Tipik olarak Staphylococcus aureus# ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları.  
 
#Bu bakteri türlerinin bazı üyeleri, amoksisiline duyarsız hale gelmelerini sağlayan beta - 
laktamaz üretirler (bkz. b ölüm 5.1).  
 KLAVON ES’e duyarlılık , coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen KLAVON ES dozu, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde  
verilen 90/6,4 mg/kg/gün’dür (aşağıdaki tabloya bakınız). Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan  
pediyatrik hastalar veya yetişkinler üzerinde herhangi bir deneyim yoktur. 3 aylıktan küçük 
çocuklarda KLAVON ES ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan KLAVON  ES miktarı  
8 Günde iki kez 3  mL 
12 Günde iki kez 4 ,5 mL  
16 Günde iki kez 6  mL 
20 Günde iki kez 7 ,5 mL  
24 Günde iki kez 9 mL  
28 Günde iki kez 10 ,5 mL  
32 Günde iki kez 12 mL  
36 Günde iki kez 13 ,5 mL  
 KLAVON ES 600mg/42,9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz diğer amoksisilin -
klavulanat  süspansiyonlarıyla aynı miktarda klavulanik asit (potasyum tuzu olarak) içermez. 
KLAVON ES 600 mg/42,9 mg oral süspansiyon  hazırlamak için kuru toz , her 5mL’de 42,9 mg 
klavulanik asit içerirken, KLAVON BID 200/28 mg Oral Süspansiyon hazırlamak  için kuru 
toz her 5  mL’de 28,5 mg klavulanik asit, KLAVON BID Fort 400/57 mg Oral Süspansiyon ise 
her 5  mL’de 57 mg klavulanik asit  içerir. Bu nedenle, KLAVON BID 200/28 mg Oral 
Süspansiyon hazırlamak  için kuru toz ve KLAVON BID Fort 400/57 mg Oral Süspansiyon  
hazırlamak  için kuru toz, KLAVON ES 600 mg/42,9 mg oral süspansiyon hazırlamak  için kuru 
toz hazırlamak için kuru toz yerine kullanılmamalıdır , çünkü bu ürünler birbirlerinin yerine 
kullanılamaz.  
 Uygulama şekli:  
Gastro intestinal intoleransı en aza indirmek için KLAVON ES yemekle birlikte  alınmalıdır.  
 Tedavi, gözden geçirilmeden 14 günden fazla uzatılmamalıdır.  
                   
                              Sayfa 3   
Kullanmadan önce oral süspansiyon iyice çalkalanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Kreatinin kl irensi 30 m L/dk. veya üzerinde olan çocuklarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin kl irensi 30 m L/dk. altında olan çocuklarda KLAVON  
ES kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliğinde doz dikkatli b ir şekilde ayarlanmalıdır; karaciğer fonksiyonları 
düzenli aralıklarla izlenmelidir. Doz önerisinde bulunmaya temel teşkil edecek yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
Pedi yatrik popülasyon : Yukarıda belirtilen pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bilgileri 
pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  Uygulanabilir değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  maddelere,  penisilinlerden  herhangi  birine  ya da bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  
maddelerin  herhangi  birine  aşırı  duyarlılığı  olanlarda  kontrendikedir.  
 
KLAVON ES, sefalosporin,  karbapenem  veya monobaktam  gibi diğer  beta-laktamlara karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi)  olan hastalarda kontrendikedir. 
 KLAVON ES, amoksisilin/klavulanik asit ile ilişkili sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.8).. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
KLAVON ES ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve diğer beta -
laktam  ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesinin varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. bölüm 
4.3 ve 4.8) .  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların 
geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan  atopik bireylerde görülmesi daha 
olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde, KLAVON ES ted avisi kesilmeli ve 
uygun alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvül siyonlar 
görülebilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
                   
                              Sayfa 4  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononük leoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVON ES 
tedavisinden kaçınılmalıdır.   Amoksisilin ile tedavi sırasında eşzamanlı allopurinol kullanımı alerjik deri reaksiyonları 
olasılığını artırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
KLAVON ES’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kont rendike 
hale getirebilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli te daviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya  kadar belirgin hale gelmeyebilir. 
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da 
eşzamanlı olarak karaciğer üzerin de etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabili r (bkz . bölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında ve ya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik  asit 
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer fonksiyonları ve hematopoetik fonksiyonlar dahil 
olmak üzere organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.  
 
Amoksisilin+klavulanik  asit ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak 
protrombin zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile 
birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon 
düzeyini sür dürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir  (bkz. 
bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
 
Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir . 
 Mesane kateterleri olan hastalarda düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. bölüm 4.9).  
                   
                              Sayfa 5  Amoksisilinle tedavi sırasında id rarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
 
KLAVON ES’de klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albümini n 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kulla nıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalar daki pozitif test sonuçları dikkatli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 KLAVON ES aspartam içerir . Fenilketonürisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün granül pudra şekeri (sukroz) içerdiğinden, nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oral antikoagülanlar : 
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları alınmaksızın uygulamada 
yaygın olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte literatürde asenokumarol veya varfarinle idame ettirilen ve bir amoksisilin kürü reçete edilen has talarda artmış Uluslararası Normalize Oran 
(UNO)  vakaları mevcuttur. Eş  zamanlı uygulama gerekli ise, protrombin zamanı veya 
Uluslararası Normalize Oran (UNO)  amoksisilin ilavesi veya kesilmesi durumunda dikkatlice 
izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanla rın dozunda ayarlamalar da gerekli olabilir (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat : 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden olur. 
 
Probenesid:   
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Pro benesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVON ES ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, klavulanatı 
etkilemez.  
 
Mikofenolat mofetil:  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmas ını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik normalde klinik greft fonksiyon bozukluğu kanıtı yokluğunda gerekli olmayacaktır. 
                   
                              Sayfa 6  Öte yandan, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik 
takip yürütülmelidir.  
 
Allopurinol : 
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. Allopurinol ve KLAVON ES’in birlikte kullanımına ait veri yoktur.   
Oral kontraseptifler : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON ES, bağırsak florasını etkile yebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.   Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Veri bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması y apılmamıştır. Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için 
geçerlidir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON ES, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  Gebelik dönemi : 
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim açısından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksis ilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler artmış konjenital 
malformasyonlar riskine işaret etmemektedir. Preterm, prematüre fetal membran rüptürü 
görülen kadınlarda yürütülen tekli bir çalışmada, amoksisilin/klavulanik asit ile profilaktik 
tedavinin neonatlarda artmış nekrotizan enterokolit riski ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. 
Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımdan kaçınılmalıdır.  Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Oral ve parenteral yoll a verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10 
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çal ışmalarda, KLAVON ES teratojenik etki 
göstermemiştir.  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle 
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.    
                   
                              Sayfa 7  Laktasyon : 
KLAVON  ES’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asidin  anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir.  Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme 
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
1,200 mg/kg/güne varan oral dozlarda (vücut yüzey alanı temelinde maksimum yetişkin insan 
dozunun 5,7 katı) KLAVON ES’in, amoksisilin:klavulanik asit kombinasyonunun 2:1 oranda , 
amoksisilin:klavunat  formülasyonu ile doz uygulanan sıçanlarda fertilite ve üreme performansı 
üzerinde etkisi olmadığı tespit edilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 KLAVON ES’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvül siyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden 
elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir : 
 
İstenmeyen  etkiler  aşağıda sistem  organ sınıfı ve görülme  sıklığına  göre listelenmiştir.  Sıklık  
sınıflandırması:  çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (>1/1.000  ile 
<1/100), seyrek  (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000)  ve bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Yaygın: Mukokutanöz kandidiaz is 
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz , hemolitik anemi, kanama ve protrombin zamanında 
uzama
1  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:1,9 
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem11, anafilaksi11, serum hastalığı benzeri sendrom11, aşırı 
duyarlılık vasküliti11,kollaps  
 Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
                   
                              Sayfa 8  Bilinmiyo r: Geri dönüşümlü hiperaktivite  konvül siyonlar2, aseptik menenjit 
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Diyare  , bulantı3, kusma.  
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü  Bilinmiyor : Antibiyotiğe bağlı kolit
4, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah 
renk alması ), dişte renk değişikliği5 
 Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT
6’da artış  
Bilinmiyor : Hepatit7 ve kolestatik sarılık7.  
 Hepatik olaylar daha çok  erkeklerde ve yaşlı  hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedavi ile 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak bildirilmiştir.  
 Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında veya tedavi denkısa bir 
süre sonra görülür , ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark 
edilmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar ciddi  olabilir ve son derece 
seyrek olmakla birlikte bu duruma bağlı ölüm bildirilmiştir. Bunlar çoğunlukla  altta yatan ciddi 
bir h astalığı olan ya da hepatik etki potansiyeline sahip ilaçları aynı anda alan hastalarda 
görülmüştür.  Deri ve deri altı doku hastalıkları
8:  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  Seyrek: Eritema multiforme  Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz is, bülloz döküntülü 
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller  (AGEP)
10. Eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor : İnterstisyel nefrit, kristalüri
8 (bkz. bölüm 4.9).  
 
1 bkz. bölüm 4.4  
2 bkz bölüm 4.4  
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
4 Psödome mbranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. bölüm 4.4).  
5 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel diş rengi değişikliği bildirilmiştir. Genellikle  fırçalama 
ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.  
6 Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir .  
7 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
8 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
9 bkz. bölüm 4.9  
10 bkz. bölüm 4.  
11 bkz. bölüm 4.3 ve 4.4 
 
                   
                              Sayfa 9  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı semptomları ve belirtileri:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı 
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4.4).   Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek dozları alanlarda konvül siyonlar meydana 
gelebilir.  
 Amoksisilinin ağırlıklı olarak büyük dozların ın intravenöz uygulanması ndan sonra mesane 
kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İntoksikasyon tedavisi : 
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi edilebilir . 
 Amoksisilin/klavulanik asit dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01C R02  
 
Etki mekanizması :  
Amoksisilin bakteriyel hücre duvarının bütünleyici bir yapısal bileşeni olan biyosentetik 
bakteriyel peptidoglikan yolağındaki bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu genellikle hücre duvarının zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  
 Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta -laktamazlarla p arçalanmaya duyarlıdır ve bu 
nedenle tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.    
                   
                              Sayfa 10  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi : 
Minimum inhib e edici konsantrasyon üzerindeki süre (T>M İK) amoksisilin için ana etkililik 
belirleyici etk en olarak kabul edilir. 
 
Direnç mekanizmaları : 
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma mevcuttur:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit ile inhibe olmayan bakteriyel beta -laktamazlar 
ile inaktivasyon 
• Hedef için antibakt eriyel ajanın afinitesini azaltan, PBP’lerde değişiklik  
Bakterilerin veya atım pompası mekanizmalarının geçirmezliği özellikle Gram- negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Kesim noktaları : 
Amoksisilin/klavulanik as it için MİK  kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testi(EUCAST)  kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık  Kesim  Noktaları  (mcg/ml)  
 Duyarlı  Orta Dirençli  
Haemophilus  influenzae1 ≤ 1 - > 1 
Moraxella  catarrhalis1 ≤ 1 - > 1 
Staphylococcus  aureus  2 ≤ 2 - > 2 
Streptococcus  A, B, C, G4 ≤ 0,25  - > 0,25 
Streptococcus  pneumoniae3 ≤ 0,5  1-2 > 2 
1 Amoksisilin  konsantrasyonları  için bildirilen  değerler.  Duyarlılık  testi amaçları  
doğrultusunda,  klavulanik asit  konsantrasyonu  2 mg/ L’de sabitlenir.  
2 Bildirilen  değerler oksasilin konsantrayonlarıdır. 
3 Tablodaki  kesme değerleri  ampisilin  kesme noktalarını  temel alır.  
4 Tablodaki  kesme değerleri  etki mekanizmasını temel alır.  
 Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüph e 
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae1 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)$  
Streptococcus pyogenes  ve diğer beta hemolitik streptokoklar   
 
 
                   
                              Sayfa 11  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae2  
Moraxella catarrhalis   
  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Klebsiella pneumoniae   
 
 
  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Legionella pneumophila   
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
 
 
$ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir.  
1 Yalnızca onaylı endika syonlarda penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae 
amoksisilin/klavulan ik asidin  bu sunumuyla tedavi si uygundur  (bkz. bölüm 4.1).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel ö zellikler  
Emilim:  
KLAVON ES’in her iki bileşeni hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen ayrışırlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında serumda serbest halde bulunur. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T
maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 Aşağıda, pedi yatrik hastalara her 12 saatte bir 45 mg/3 ,2 mg/kg olarak uygulanan 
Amoksisilin/Klavulanik asit için farmakokinetik parametreler yer almaktadır.  
 
Formülasyon  
 Cmaks  
(mcg/mL)  Tmaks*  
(saat)  EAA  
(mcg.sa/ mL)  T1/2  
(saat)  
12 saatte bir  
45 mg/kg AMK  ve  Amoksisilin  
15,7  ± 7,7  2,0  (1– 4)  59,8  ± 20  1,4  ± 0,35  
                   
                              Sayfa 12  3,2 mg/kg KA  
olarak uygulanan 
Amoksisilin/Klavulanik 
asit  Klavulanik asit  
1,7  
± 0.9  1,1  (1– 4)  4  ± 1,9  1,1  ± 0,29  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  *Ortanca (medyan)  
 Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asidin  tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik asidinin  %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3- 0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0,2 L/kg 
dolayındadır.   İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ, kas dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.   Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. bölüm 4.6).   Hem amoksisilin  hem de klavulanik asidin  plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 
4.6).  
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük ora nda metabolize ol ur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.   
Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 Amoksisilin/klavulanik asidin  ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total kli rens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 
mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte 
amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asidin  yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışma larda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin  %27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  Eş zamanlı probenesid kullanılm ası, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. b ölüm 4.5).  
                   
                              Sayfa 13   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asi din total serum 
klirensi de azalır. İlaç kl irensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeyl erinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş:  
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylı ktan 2 yaşına kadar olan çoc uklarda ve daha 
büyük çocuklarda aynıdır. Yaşamın ilk haftasındaki çok küçük çocuklar için (preterm yeni 
doğanlar dahil) uygulama aralığı renal eliminasyon yolağının gelişmemiş olmasından dolayı günde iki kez uygulamayı aşmamalı dır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı 
daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
  
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmas ından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin  farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir . 
 5.3 K linik öncesi güvenli lik verileri   
Klinik öncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.   
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışma larında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
  Amoksisilin/klavulanik asit ile  karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz sitrik asit (pH ayarlayıcı)  
Sodyum benzoat  (E211)  
Mikrokristalin selüloz + Sodyum karboksimetil selüloz  
Sodyum sitrat dihidrat  (pH ayarlayıcı)  
Ksantan zamkı  
                   
                              Sayfa 14  Kolloidal susuz silika  
Silikon dioksit  
Ahududu esansı  
Aspartam (E951)  
Granül pudra şekeri (Sukroz)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 14 gün buzdolabında (2- 8ºC) sakla nabilir. 
Dondurulmamalıdır. 
Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış, 100 mL ve 150 mL seviye çizgisi bulunan amber renkli 
Tip III cam şişelerde, 2,5 – 5 mL işaretli kaşık ve kullanma talimatıyla birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
KLAVON ES süspansiyonun hazırlanması:  
KLAVON ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. KLAVON ES’i 
sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vu runuz. 
 1. KLAVON ES 600 mg/42,9 mg Oral Süspansiyonu hazırlamak için 
önce şişe üzerindeki sulandırma  çizgisinin yarısına  denk gelecek kadar 
su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).   2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 3. Kalan suyu (1/ 2) şişe  üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden  
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir ). 
                   
                              Sayfa 15   
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik öl çü 
kaşığını kullanarak hastaya veriniz .  
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
KLAVON ES 600 mg/42,9 mg Oral Süspansiyon’un rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma 
gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Eğer KLAVON ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden 
hemen önce uygulanacak miktardaki süspansiyonu ayrı bir kaşık veya bardakta su kullanarak 
çalkalayıp seyreltebilirsiniz. İlk kullanıma hazırlanma sırasında yapılan dışında, ilaç şişesinde 
ilave sulandırma yapmayınız.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
Beyoğl u-İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 250/97 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
