KISA ünüN gáLcisi
ı. nrşrcná rrggá ünüNüN a.oı
oiarivp PLUS 30 mg/500 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
2. KALáTATiF VE KANTáTAIár náı,Bâávı
Etkin madde:
Bir deõiştirilmiş salımlı tablet 500 mg metformin hidroklorüre eşdeõer 526.5 mg metformin
hidrokloriir DC granül o/o 95 ve 30 mg gliklazid iëerir.
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FoRM
Deõiştirilmiş salımh tablet
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DIALIVE PLUS, insüline baõımlı olmayan (Tip II) diyabette, ûzellikle diyet ile kontrol altına
alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır. DIALiVE PLUS tek başına ya da diõer oral
antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklıõı ve süresi:
DáALiVE PLUS'ın olaõan başlangıë dozu günde bir tablettir.
Standart doz günde 2kez a|ınarı2 tab|ettir.
Metformin iëin ûnerilen günlük maksimum doz 3000 mg, gliklazid iëin 120 mg'dır.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir. Yemeklerle birlikte veya ûõünler arasında, bütün olarak
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmeztiõi: Iyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapmaveya
dizensiz kalori alımı olan ve renal yetersizliõi olan hastalarda tedaviye en düşük doz ile
başlanmalı ve dozaj artırımı hipoglisemik reaksiyonların ûnlenmesi aëısından son derece titiz
bir şekilde kurallara uygun olarak yapılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4' Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Kreatinin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma
ûmrü uzar ve renal klerensi azalır. Bûbrek fonksiyon bozukluklarında serum kıeatinin düzeyi
erkeklerde 1.5 mg/dl veya kadınlarda 1 '4 mgldL üzerindeyse kullanılmamalıdır.
Karaciõer hastalıõı laktik asidoz iëin bir risk faktcırtı oluşturduõundan, DáALiVE PLUS
karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: DiALiVE PLUS'ın ëocuklarda etkililik Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Ut5Geriyatrik popülasyon: Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarmln azalma potansiyeli
nedeniyle DIALáVE PLUS yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz seëiminde dikkatli
olunmalı ve bûbrek fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DIALIVE PLUS aşaõıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir;. Gliklazid, diõer sülfonilüreler, sülfonamidler, metformin ve yardımcı maddelerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,. Bûbrek yetmezliõi veya fonksiyon bozukluõu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5
mõdL ve kadınlarda > 1 .4 mgldL),
. Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma,
. Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan akut durumlar;
. Dehidratasyon,
. Ciddi enfeksiyon,
. iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,
. Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar,
. Kardiyak veya respiratuar yetersizlik,
. Yakın geëmişte miyokart infarktüsü,
'âok,
. Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,
. Süt verme (laktasyon),
. Mikonazol ile tedavilerde.
. Tip I diyabet.
4.4. ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Hipoglisemi:
Sülfonilürelerin kullanlml Sonrasl hipoglisemi oluşabilir (bkz. bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler).
Bazı vakalar şiddetli Ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaë gün arka
arkaya glukoz infiizyonu uygulamak gerekli olabilir. Hastanın yeterli bilgilendirilmesine ilave
olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli seëilmesi, hipoglisemi riskinin azaltılması
aëısından gereklidir.
iyi beslenmemiş, yaşlı veya genel olarak saõlık aëısından zayıf, tiroid bozuklukları ve adrenal
yetersizlik veya hipopituitarizmli hastalar antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerine karşı
duyarlıdır. Yaşlı veya beta-bloker kullanan hastalarda hipogliseminin tanımlanması zor
olabilir.
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (küvaltı dahil) reëete edilmelidir. Ùgtın atlanırsa,
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya ûõün düşük karbonhidrat iëeriyorsa
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması ûnemlidir.
Hipoglisemi genellikle uzun Ve aõır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme
uygulamaları sırasında Veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda
oluşmaktadır. âiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin daõılımını deõiştirebilir ve
hepatik yetmezlik glukoneojenezis kapasitesini aza|tır bu her iki etki ciddi hipoglisemik
reaksiyon riskini artırmaktadır.
2lt5Yetersiz kan glukoz kontrolti:
Antidiyabetik tedavi alan hasta|arda; ateş, travma, enfeksiyon Veya cerrüi müdahalenin
herhangi birisi, kan şekeri kontrolünü düşürebilir. Bu durumlarda, tedaviyi kesmek ve insülin
uygulamak gerekebilir.
Diyabet şiddetinin ilerlemesine Veya düşük tedavi yanıtına baõlı olarak, gliklazid de dahil
olmak ıd.zere, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dûnemde pek ëok hastada, kan
şekeri deõerlerini istenen düzeye indirme etkisi aza|ır. Bu olaõandışı durum sekonder
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaë reëetelendirildiõinde etkisiz
kalması durumundaki primer yetersizlikten aynlmalıdır.
Hastaların sekonder yetersizlikten dolayı ayırt edilebilmesi iëin yeterli dozaj uygulaması ve
diyetin gûzden geëirilmesi gereklidir.
Biyolojik testler:
Kan şekeri ve idrarda şeker deõerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin
düzeylerinin ûlëümü de faydalı olabilir.
Renal ve hepatik yetmezlik:
Karaciõer veya ciddi bûbrek yetmezliõi ile birlikte gliklazidin farmakokinetik ve/veya
farmakodinamik ûzellikleri hastalarda deõişkenlik gûsterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir
atak gelişimi daha uzun sürebilir ve gerekli uygulama başlatılmalıdır.
Hastanın bilgilendirilmesi :
Hipoglisemi riskleri, semptomları ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya
Ve ailesine aëıklanmalıdır. Primer Ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi
verilmelidir. Hasta, bu tedavinin avantajları, potansiyel riskleri ve diõer tedavi şekilleri
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet ûnermelerine eşlik eden düzenli egzersizler,
düzenli kan ve l veya idrar şeker düzeylerinin ûlëümü konusunda gerekli bilgiler verilmelidir.
Laktik asidoz:
Laktik asidoz, metformin birikimine baõlı olarak gûrülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları ûzelikle
ciddi bûbrek yetmezliõi olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı
diyabet, ketozis, uzun süreli aëlık, aşırı alkol alrmı, karaciõer yetmezliõi ve hipoksiyle ilişkili
olan herhangi bir durum gibi diõer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktûrleri
deõerlendirilerekaza|tı|abi|irveazaltılmalıdır.
Tanı
Laktik asidoz, komayı takiben asidoza baõlı dispne, karın aõrısı Ve hipotermi ile
karakterizedir. Kan pH'sında aza|ma, 5 mmol/L'nin üstünde p|azma laktat seviyesi, artmış
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. bûlüm 4.9'Doz aşlml Ve tedavisi).
3/t5Bûbrek fonksiyonları:
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõı iëin, Serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak
gûzlenmelidir;
. Bûbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en azyıIda l kez,. Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı
hastalarda yılda en az24kez.
Cerrahi:
Metformin, dolayısıy|a da DiALiVE PLUS, genel anestezi uygulanacak elektif cerrüi
girişimlerden 48 saat ûnce kesilmeli ve ameliyattan sonra en aZ 48 saat geëmeden tekrar
baş1anmamalıdır.
iyotlu kontrast madde:
Radyolojik ëalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması bûbrek
yetmezliõine yol aëabilir. Bu yüzden, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden ûnce veya
inceleme sırasında DiALiVE PLUS kesilmeli ve işlemden soffa 48 saat geëmeden ve bûbrek
fonksiyonları incelenip normale dûndüõü doõrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bûlüm
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Sürekli metformin alan
hastalarda vitamin Bız seviyeleri her yıl kontrol edilmelidir. Metformin kullanımına baõlı Bız
eksikliõi ilacın bırakılması veya Bız takviyesi ile hızla düzelir.
Hemolitik anemi:
Glukoz-6_fosfat dehidrojenaz eksikliõi bulunan hastaların sülfonilüre ajarılarla tedavisi
hemolitik anemiye sebep olabilir. DiALiVE PLUS sülfoniliire ajanlar sınıfina dahil
olduõundan, G6PD eksikliõi bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre
sınıfina dahil olmayan alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Satış Sonrasl geri bildirimlerde
G6PD eksikliõi bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmıştır.
Diõer ûnlemler:
Bütün hastalara gün boyunca di.izenli karbonhidrat daõılımı olan bir diyet uygulanmalıdır.
Fazlakilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. Diyabeti izlemek iëin standart
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek başına hipoglisemiye neden
olmaz. Ancak insülin veya sülfonilüreler ile birlikte kullanıldıõında bu durum iëin dikkat
edilmesi gerekmektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DIALáVE PLUS ile etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Aşaõıdaki ifadeler her aktif madde
iëin ayrı ayrl Var olan verileri yansıtmaktadır.
Diyabetik durumu etkileyen veya potansiyeli olan ilaëlarla birlikte DIALIVE PLUS alınırken
dikkatli olunmalıdır.
Gliklazid:
1) Aşaõıdaki iirünler hipoglisemi riskini artırabilir:
Kontrendike kombinasyonlar:
4lts- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar :
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (ëılazma
proteinlerine baõlanmasını deõiştirebilir velveya eliminasyonu azaltır). Farklı bir
antiinflamafuvar kullanılması ûnerilir aksi takdirde hastanın uyarılmasr ve kendi kendine
takibin ûneminin vurgulanması gereklidir: gerekli gûrülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi
sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlarrıası yapılır.
- Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompansafuar reaksiyonları inhibe ederek) ve
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol iëeren ilaë alımından kaëınılmalıdır.
Kullanımda ûnlem alınmasr gereken kombinasyonlar:
Aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diõer antidiyabetikler (insülin, akarboz'
biguanidler), beta-blokûrler, flukonazo1, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitrırleri
(kaptopril, enalapril), H2-reseptûr antagonistleri, MAOI ilaëlar, sülfonamidler ve steroid
olmayan antiinfl amatuvar ilaëlar.
Aşaõıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
-D arıazol: Danazolün diyabetoj enik etkisi bulunmaktadır.
Eõer bu ilacın kullanımı kaëınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip
etmesinin ûnemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden Soffa
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kullanımda ûnlem alınması gereken kombinasyonlar:
-Klorpromazin (nûroleptik): yüksek doz|arda (>100mg/gün klorpromazin) kan şekeri
düzeyini artırır (insülin salıverilmesinin azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan
şekerini kendi kendine takip etmesinin ûnemi vurgulanmalıdır. Nûroleptik ajan kullanımı
sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra-artiküler, kutanûz ve rektal preparatlar ve
tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur (kortikosteroidler
sebebiyle karbonhidr atlar a toleransta azalma olmaktadır)
Hasta, ûzellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin
ûnemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik
dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V yol)
Beta-2 agonistlerine baõlı olarak kan şeker dizeyi artar.
Kan ve idrardaki glukoz takibinin ûnemi vurgulanır. Eõer gerekli ise insülin tedavisine geëilir.
5lt5Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
-Antikoagülanlar (varfarin. . . )
Tedavi sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonunun artmasına sebep olabilir. Antikoagülan
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Metformin:
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
- Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon Ve karaciõer
yetersizliõi durumlannda laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol
iëeren ilaëlann kullanımından kaëınılmalıdır.
- iyotlu kontrast maddeler: áyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması,
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uyguluıma Srrasrnda kesilmeli ve ancak 48 saat
sonra bûbrek fonksiyonlarlnln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben
başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
- Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama),beta-2 agonistleri ve diüretikler:
Glukokortikoidler (sistemik Veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri Ve diüretiklerin
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdlr Ve ûzellikle
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë
ile tedavi sırasında Ve diõer ilacın kesilmesinden soffa antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
- ADE-inhibit<ırleri: ADE-inhibit<ırleri kan glukoz diizeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse
diõer ilaë ile tedavi sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tip 2 diyabet hastası hamileliõi planladıõında diyabet metforminle tedavi edilmemelidir.
Gebeliõin planlandıõl Veya ilk fark edildiõi andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin
kullanılmaya başlanmalıdır. insülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden ftıtal
malformasyon riskini azaltmak amacıyla kan glukoz dizeylerini mümkün olduõu kadar
normale yakın tutacak şekilde verilmelidir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geëebilirler ve
neonatal hipoglisemiye neden olabilirler. Hayvanlar ile yapılan ëalışmalarda embriyotoksisite
v e l v ey a do õum anomal iler i bazı sülfonilüre ler ile kanıtlanmı ştır.
6ltsGebelik dûnemi
Gebelik dûneminde sıkı kan şekeri kontrolü saõlamak ûnemlidir. Gebelik sırasında diyabet
tedavisi iëin oral antidiyabetikler uygun olmadıõından insülin tercih edilmelidir. Hayvanlarla
yapılan ëalışmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik etki gûstermemiş olmasına raõmen
yine de gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûneminde kullanıldıõında klinik aëıdan gliklazidin olası malfoffnasyon oluşturma
riskini ve fetusa toksik etkisini deõerlendirmek iëin yeterli veri bulunmamaktadır.
Metformin ile yapılan hayvan ëalışmaları, teratojenik etki gûstermemiştir. Küëük klinik
ëalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gûzlenmemiştir (bkz. bûlüm 5.3. Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Hayvanlar üzerinde yapılan ëahşmalar, gebelik lve-veya/
embriyonaVfeta| gelişim lve-veya} doõum/ve-veya/ doõum Sonrasr gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Gliklazidin insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni
ile süt Veren annelerde kontrendikedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, metforminin sütle atıldıõını gûstermektedir.
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emzirme sırasında bebeõin ilaca
maruz kalıp kalm ay acaõı bi l inmemektedir.
DIALiVE PLUS emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
insanlarda üreme yeteneõine dair ëalışma yapılmamıştır.
ilacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel ëalışmalardan elde edilen preklinik veriler
insanlarda üreme yeteneõi Ve fertilite i.izerinde zararlı etkiler oluşturmayacaõını
düşündürmektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araë ya da makine kullanımı
sırasında dikkatli olunması gerektiõi hakkında bilgi verilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar ve satış sonrast gûzetim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre
istenmeyen etkiler aşaõıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına gûre sunulmuştur.
Sıklıklar şûyle tanımlanabilir: Éok yaygın (21/10), yaygın (>l/100 ila <1/10), yaygm
olmayan (>1/l.000 ila <1/l00), seyrek (>1/10.000 ila <Ill.000), ëok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi (baş aõrısı, aëlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,
afazi, tremor, gûrme ve konuşma bozuklukları gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bûliım
4.4.).
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Periferik ûdem, hipertansiyon.
T ltsSolunum sistemi hastalıkları
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonları, grip.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare.
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt aõrısı.
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi
Gliklazid
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek
Anemi, lûkopeni, trombositopeni, granülositopeniye. Bu bozukluklar genellikle tedavinin
kesilmesiyle ortadan kalkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın
-Hipoglisemi:
Diõer sülfonilürelerle de olduõu gibi, DáALivp prus ile tedavi, ûzellikle de ûõünler
düzensiz alınıyor veya ûõün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.
olası semptomlar: baş aõrısı, yoõun aëlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları,
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin aza|ması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon,
konfüzyon, gûrme ve konuşma bozuklukları' afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş
dûnmesi, güësüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes
alamama, bradikardi; sersemleme; bilinë kaybı, hatta ûlümle sonuëlanabilecek koma.
ilave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtileri gûzlenebilmektedir: terleme, soõuk ve
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, ëarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu
semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımından Sonra ortadan kaybolmaktadır. Ancak,
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diõer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıëta
etkili ûnlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceõini gûstermektedir.
âiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geëici olarak kontrol altına alınsa da,
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.
Gûz hastalrklarr
Éok seyrek
Kan şekeri düzeylerindeki deõişimlere baõlı olarak, ûzellikle de tedavinin başlangıcında
geëici gûrme bozuklukları meydana gelebilir.
8/l 5Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek
Gastrointestinal rahatsızlıklar; ûrneõin karın aõrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile ûnlenebilmekte veya
azalmaktadır.
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek
Enzim di.izeylerinde artış (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda)
Kolestatik sarılık gûrülürse tedavi kesilmelidir.
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Éok seyrek
Dûküntü, kaşıntı, ürtiker, eritem, makülopapüler dûküntüler, bülloz reaksiyonlar
Sınıf etkisi
Diõer sülfonilürelerin kullanlml Sarlslnda nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik
anemi, pansitopeni ve alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Diõer sülfonilürelerin kullanlmı Slraslnda nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artış,
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gûzlenmiş ve tedavinin kesilmesiyle
ortadan kalkmıştır. Ya|nız birkaë vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle
sonuëlanmıştır.
Metfurmin
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Kusma, kas krampları, karın aõnsı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes
almada güëlük durumları ile kendini gûsteren laktik asidoz (bkz bûlüm 4.4.).
Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte
vitamin Bız emiliminde azalma olmaktadır. Hastada megaloblastik anemi gûzlenirse bu
durum düşünülmelidir. Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme,
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, ëarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gûsteren
kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat alma bozuklukları (aõızda metalik tat), asteni, baş dûnmesi ve sersemlik hali, baş
aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın aõrısı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik,
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu istenmeyen etkiler ëoõunlukla tedavinin
başlangıcında gûzlenmektedir ve birëok olguda kendiliõinden geëmiştir.
9lt5Gastrointestinal yan etkileri ûnlemek iëin giinliik metformin dozu yemeklerden Sonra 2 ya da
3 doza bûlünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da gastrointestinal tolerabiliteyi
iyileştirebilir.
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının
bırakılmasıyla ile düzelme gûzlenen hepatit.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Éok seyrek: Liken planus, cilt dûküntüsü, eritem, kaşrntr, ürtiker gibi deri reaksiyonları.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Yayımlanmlş Ve pıLzarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-l6 yaş arasl sınırlı pediyatrik
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik ëalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde
bildirilenlere gûre iëerik ve şiddet yûnünden benzerdir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatland[Tna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99).www.titck. e-
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Sülfonilürelerin doz aşlml durumunda hipoglisemi oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinë
kaybı veya nûrolojik bulgu olmaksızın ortaya ëıkan hafif semptomlan, karbonhidrat alımı ile
düzeltilir, doz ayar|aması ve/veya diyet deõişikliõi yapılrr. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli
bir durumunun sûz konusu olmadıõını belirtene kadar sıkı gûzlem altında tutulur.
Koma, havale veya diõer nûrolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.
âüpheli ya da teşhis edilmiş hipoglisemik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 mL
konsantre glukoz solüsyonu (%20-30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini
I glL'de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%|0) infüzyonla uygulanır. En
az 48 saat boyunca hasta sıkı gûzlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler iëin
hastanın mevcut durumuna gûre karar verir.
Hepatik yetmezliõi olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabi|ir. Gliklazid yüksek
oranda proteinlere baõlandıõı iëin doz aşımında diyalizin yarafl o|maz.
85 g'a kadar olan metformin dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına raõmen
hipoglisemi gûrülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.
Laktat ve metformini uzaklaştrrmanın en etkili yûntemi hemodiyalizdir.
l0/155. FARMAKoLoJiK ûzrcır,áxırn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu :
Gliklazid - oral antidiyabetik ilaëlar (sülfoniliire)
Metformin - oral antidiyabetik ilaëlar (biguanid)
ATC Kodu: A10BB09 (gliklazid) - A10BA02 (metformin)
Etki mekanizması:
Gliklazid
Gliklazid, bir endosiklik baõ ile N-iëeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasml uyararak kan
şeker dtizey|eini aza|tır. Yemek sonrasr insülin ve C-peptid salgılanmasında artış, tedavisinin
2.yılından sonra da devam eder.
Bu metabolik ûzelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler ûzellikleri de bulunmaktadr.
insülin salıverilmesi üzerine etkisi
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin
sekresyonunun artışını düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır.
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış gûrülür.
Hemovasküler ûzellikler
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma
aracılıõı i|e aza|tır:
- Trombosit agregasyonu Ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun
beliı.teë leri nde aza|ma (beta trombo globulin, tromboksan 82)
- t-PA aktivitesinde artış saõlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.
Metfurmin
Metformin hem bazal, hem de postprandial p|azma glukoz dtizeylerini düşüren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. insülin salgısını stimüle etmemekte ve
bûylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenezve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak,
- Kaslarda insülin duyarlılıõını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek,
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentezine etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõımsız olarak metforminin lipit metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik doz|arda gûsterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeylerini düşürmektedir.
11115Prospektif, randomize bir ëalışmada (UI(PDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoõun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yararı gûsterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların ana|izi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/l000 hasta-yılı), p:0.0023 ve kombine
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.I olayl1000 hasta-yılı), p:0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yûnelik mutlak riskte anlamlı aza|mameydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma gûzlenmiştir: metformin
7.5 olayl1000 hasta-yılr, sadece diyet12.7 olay/l000 hasta-yılı, p:0.017
- Genel mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma gûzlenmiştir: Sadece diyete karşı
[(20.6 olay/1000 hasta-yılı) (p:0.011)] Ve kombine sülfonilüre Ve insülin monoterapi
gruplanna karşı [l8.9 olay/l000 hasta-yılı (p:0.021)] metformin 13.5 olay/l000 hasta-yılı.
Miyokart infarkttisüne yûnelik mutlak riskte anlamlı aza|ma gûzlenmiştir: metformin 11
olay/l000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/l000 hasta-yıh, (p:0.0l).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Gliklazid
Emilim:
oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan Soffa 6.saate kadar giderek artat ve
dozdan sonraki 6 ila 12. saatte platoya ulaşır.
Bireyler arası deõişkenlik azdır.
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek ttiketimi, emilimin hazını ve derecesini etkilemez.
Daõılım:
Plazmaproteinlerine baõlanması yaklaşık olarak %o95'tir. Daõılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
Biyotransformasyon:
Gliklazid başlıca karaciõerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon temelde idrarla gerëekleşir: idrarda Yol'den daha düşük oranda deõişmemiş
formda tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 12-20 saat
arasındadır.
Do õrusallık/Doõrusal olmayan durum :
l20 m$a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan (EAA)
arasındaki ilişki doõrusaldır.
Metformin
Emilim:
oral metformin uygulamasrnrn ardından, 2.5 saat iëinde (tmaı<s) Cmaı<s deõerine erişilmektedir.
500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık %50 i|a
Yo60'tır. oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila 0/o30 oranındadır.
oral uygulamanln ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.
12/t5Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişilmekte ve bunlar genellikle l pglml,'den düşük olmaktadır. Kontrollü
klinik ëalışmalarda maksimum metformin p|azma düzeyleri (C.ats) maksimum dozlarda dahi
5 põmL'i geëmemiştir. Gıda ahmı metformin emiliminin boyutunu azaltmakta ve bir miktar
geciktirmektedir.
850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük p|azma doruk
konsantrasyonu, o/o25 daha düşük EAA deõeri ve p|azma doruk konsantrasyonuna kadar
geëen siirede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılıõı
bilinmemektedir.
Daõılım:
Plazma proteinine baõlanma ûnemsiz dtizeydedir. Metformin eritrositlere baõlanmaktadır.
Doruk kan düzeyleri, p|azma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda
gûrülmektedir. Kırmızı kan hücreleri daõılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi 63_276 (Vd) litredir.
Biyotransformasyon:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamıştır.
Eliminas),on:
Metforminin renal klerensi >400 ml/dak'dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon Ve
tübüler sekresyonla elimine edildiõini gûstermektedir. oral uygulamayı takiben, belirgin
terminal eliminasyon yzırl ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk Varsa,
renal klerens kreatininle orantılı olarak azalmakáa ve dolayısıyla eliminasyon yuın ûmrü de
uzay ar ak plazma metfo rm i n düz eyl eri nin artması na neden o lmaktadı r.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı tahmin edilmektedir
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Gliklazid
Yaslılarda: Yaşlı hastalarda farmakokinetik parametrelerde belirgin bir klinik deõişiklik
gûrülmemiştir.
Metformin
Yaşlılarda: Veri yoktur.
Pediyatrik hastalarda:
Tek doz ëalışması: Metformin 500 mg tek dozundan sonra pediyatrik hastalar saõlıklı
erişkinlerde gûrülene benzer farmakokinetik profil gûStermektedir.
Éoklu doz ëalışması: Veriler bir ëalışma ile sınırlıdır. 7 gün iëin günlük iki defa 500 mg
tekrarlayan doz|ardarı soffa plazma doruk konsantrasyonu (Cr1.) ve sistemik maruziyet
(EAAo_t) 14 gün iëin günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz a|an diyabetik erişkinlere kıyasla
t3ltsslraslyla yaklaşık o/o33 ve Yo40 azalmıştır. Doz, glisemik kontrole gûre bireysel olarak
ayarlandıõından, bunun klinik bir anlamı yoktur.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Gliklazid
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite potansiyel ëalışmalarına dayalı olan
veriler insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan ëalışmalarında
teratojenik deõişim gûrülmemiştir, ancak insanlar iëin ûnerilen maksimum gliklazid dozunun
25 katı dozda ilaë alan hayvanlarda fetal vücut aõırlıõı düşük olduõu gûzlenmiştir.
Metformin
Klinik ûncesi güvenlilik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reprodüktif toksisite ëalışmalarına dayanarak herhangi
bir tehlike olmadıõını gûstermektedir.
6. FARMAsûráx Ùznı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Hidroksipropil metil selüloz
Kırmızı demir oksit
Polietilen glikol
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum Stearat iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden korunarak saklanmalıdır,
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 60 tablet iëeren, PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte
karton kutu iëerisinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin ámhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
t4lt57. RUHSAT SAHIBI
BiLiM árnë SAN. ve ıiC. a.ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:l84
3 4 4 40 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212)36515 00
Faks: +90 (212)2762919
8. RUIISAT NUMARASI
20151354
9. RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk rüsat tarihi: 08.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
)
)
rslr5