  
 1  
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZALAIN ® 500 mg Vajinal  Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin Madde  
Her bir vajinal tablet 500 mg Sertakonazol nitrat içerir. 
 
Yardımcı Maddeler 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Vajinal tablet 
Beyaz veya sarımsı beyaz romboid, düz, kenarları e ğimli, pürüzsüz yüzeyli, üzerinde çatlak 
olmayan, düzgün konturlu tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
ZALAIN, vulvovajinal kandidiasiz’de kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
ZALAIN, adolesan ve yeti şkin kadınlarda, tek doz halinde, gece yatmadan önce, tek 
kullanımlık aplikatör ile hasta sırt üstü yatar pozisyonda ve bac aklar hafifçe bükülü iken 
vajina içine derin olarak uygulanır. 
 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Klinik belirtilerin devam etti ği hastalarda tekrarlayan dozlar ilk dozdan 1 hafta sonra 1 hafta 
aralıklarla kullanılır. Tedavi menstruasyon boyunca kesilmemelidi r.   
 2  
 
Uygulama şekli :  
ZALAIN, vajina içine tek kullanımlık aplikatör yardımı ile derin olarak uygulanır. 
Dı ş genital bölge, alkali pH’lı veya nötral sabun ile yıkanmalıdır.  Tedavi sırasında pamuklu iç 
çama şırı giymek, vajinal du ş yapmamak gibi hijyenik önerilere uyulması ve infeksiyonu 
artıran etkenlerin engellenmesi sa ğlanmalıdır. 
Mikozis’in vulvar veya perianal uzantılarının tedavisinde ZALAI N ile birlikte, lokal olarak 
uygulanacak sertakonazol krem kullanılması tavsiye edilir. Uygulam a sırasında partnerin 
tedavisi de her durum için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği : 
Sistemik dola şıma geçi şi ölçülebilir seviyelerin altındadır. Bu sebeple geçerli de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı olmadı ğı için geçerli de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılar üzerinde güvenilirli ği ve etkinli ği incelenmemi ştir, ancak sistemik dola şıma geçi şi 
ölçülebilir seviyelerin altında olması nedeniyle spesifik bir  problem öngörülmemektedir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Sertakonazol ve azol türevlerine kar şı allerjik olan hastalarda 
ZALAIN  kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lokal etkiyi ve vajinal absorpsiyonu arttırmak için uygulamanın g ece yatmadan hemen önce 
yapılması tercih edilmelidir. Vajinal akıntı olasılı ğına kar şı iç çama şırının korunması tavsiye 
edilir. 
 
 
 
   
 3  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Hiç  bir ilaç etkile şimi  bildirilmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
ZALAIN’in gebe kadınlarda  kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
ZALAIN çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Sertakonazol yüksek miktarlarda topikal uygulamasından sonra bile pla zmada tespit 
edilmemi ştir. Klinik olarak, sertakonazolün gebelik sırasında uygulandı ğında olası bir 
malformasyona ya da fötotoksik etkiye neden oldu ğuna dair herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
Tek doz olarak alınması ve sistemik absorpsiyonunun olmamasından dol ayı, gebelikte 
kullanımının zorunlu oldu ğu durumlarda ZALAIN, risk-yarar oranı de ğerlendirilerek 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sertakonazol vajina içine uygulamada sistemik dola şıma geçmemektedir, ancak anne sütüne 
geçi şi ile ilgili veri bulunmadı ğından emzirme döneminde dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etki bildir ilmemi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin açıklamasında a şağıdaki sıklık oranları esas alınmı ştır: 
Çok yaygın:  ≥1/10 
Yaygın:  ≥1/100, < 1/10   
 4 Yaygın olmayan: ≥1/1.000, <1/100 
Seyrek:  ≥1/10.000, <1/1.000 
Çok seyrek:  <1/10.000 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: 
Allerjik/dermatolojik de ğişimler (eritem, eksantem benzeri erüpsiyon, kontakt dermatit) 
görülebilir. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın  olmayan: 
İdrar alı şkanlı ğında de ğişim (üretral yanma hissi) 
Seyrek: 
Üriner kontinans, sistit 
 
Üreme sistemi hastalıkları 
Seyrek: 
Vajinal pruritus, vajinit  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
ZALAIN’in sunum şekli ve  uygulama yolu dikkate alındı ğında muhtemel zehirlenmeler 
mümkün de ğildir.   
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vajinal antifungal 
ATC Kodu:  G01AF  
Sertakonazol, patojenik mantarlar ( Candida albicans, C. tropicalis, C. spp., Pityrosporum 
orbiculare ), dermatofitler ( Trichophyton, Epidermophyton ve Microsporum ), mukoz 
membran ve derideki enfeksiyonlara neden olan veya e şlik eden di ğer gram pozitif germler 
(Staphylococcus ve Streptococcus ) gibi geni ş etki spektrumu olan ve topikal olarak kullanılan, 
imidazol türevi antimikotik ajandır.   
 5 Sertakonazol, fungal membranda do ğrudan hasara yol açarak fungisidal ve mantar 
membranlarında en önemli rolü oynayan sterol olan ergosterol biyoloji k sentezini do ğrudan 
inhibe ederek fungistatik etki göstermektedir.  
Sertakonazol, gram pozitif bakteriler, Gardenella vaginalis ve  Trichomonas vaginalis  
üzerinde antibiyotik bir etki göstermektedir. Sertakonazolün topikal uy gulamasından sonra 
terapötik olarak gerekli aktif konsantrasyonlara ula şılmı ş ve bu konsantrasyonlar a şılmı ştır. 
Sertakonazolün  Lactobacillus   su şlarına kar şı aktivitesi gözlenmemektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sertakonazolün terapötik uygulamasını takiben yapılan ölçümlerde hastal arın kan ve idrarında 
sertakonazol saptanmamı ştır. Bu veriler, ilacın sistemik dola şıma geçi şinin ölçülebilir 
sınırların altında oldu ğunu göstermektedir.Sertakonazolün yüksek antifungal etkilili ği, yüksek 
güvenlilik profili ve vajinal sıvıda uzun süre kalması ile topik al kullanım için uygun oldu ğu, 
deneysel ve klinik farmakolojik çalı şmalar ile gösterilmi ştir. 
 
Emilim 
Sistemik emilimi yoktur. 
 
Da ğılım 
Sistemik da ğılımı yoktur. 
 
Biyotransformasyon 
Sistemik dola şıma geçmedi ğinden biyotransformasyona u ğramamaktadır. 
 
Eliminasyon 
Sistemik dola şıma geçmedi ğinden eliminasyona u ğramamaktadır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum 
Sistemik emilimi yoktur. 
 
 
 
   
 6 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sertakanozol’le ilgili olarak akut, subakut ve kronik  toksisite, üreme toksisitesi, genetik toksisite, 
lokal tolerans ve fototoksisite açılarından çe şitli toksik incelemeler yapılmı ştır. Elde edilen 
sonuçlar Sertakonazol’ün  yüksek güvenilirlikte bir antifungal oldu ğunu göstermektedir. Bu 
durum, toksik etkilerin görülmedi ği en yüksek doz, kronik çalı şmalarda 50 mg/kg’lık ve üreme 
çalı şmalarında 100 mg/kg’lık dozlarla sa ğlanan güvenlik sınırı gibi ölçülebilir verilerle 
do ğrulanmı ştır.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Gliseril tribehenat 
Mısır nişastası 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat 
Karboksi metil ni şasta 
Mikrokristalin selüloz 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
1 tablet, aplikatör ile birlikte karton kutuda. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
 
 
 
   
 7 7. RUHSAT SAH İBİ 
FERRER International S.A., 
Gran  Via Carlos III, 94  
Barcelona – İspanya lisansı ile;  
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45  
 (0362 ) 431 60 46  
Fax : (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
17.07.2006-208/16 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.07.2006 
Son yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ: 
19.07.2011 