1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FENAMED 45.5mg/2mL IM /lV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Feniramin  maleat  45.50 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür  14.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyon için çözelti içeren amber renkli cam ampul  Steril ve apirojen , renksiz , berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FENAMED;  aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların 
tedavisinde kullanılır.Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan ekzamalarda sıvı sızıntısını 
azaltır.Ürtikerlerde , anafılaktik reaksiyonlarda, anjiyoödemlerin tedavisinde parenteral 
olarak kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takd irde; hastanın durumuna göre günde   
1-2 defa 1/2 - 1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 mlL) damar içine veya adele içine verilir. 
Maksimum doz 3 mg/kg beden ağ ırlığıdır, günde iki doz halinde verilmelidir. Tek bir dozun 
etki süresi 4 -8 saattir.Tedaviye akut belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir .Piyasada 
bulunan kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür , fakat daima kişinin dayanma 
gücü  araştırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FENAMED ' in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur.Ağır  
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara IM yoldan günde 1 -2 defa 0.4- 1 ml, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1- 2 defa 0.8-2 mL uygulanır.  
  
 
 -2 
 Geriyatrik  popülasyon:  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden 
dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrend ikedir; 
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığı olan larda  ,  
• Ham ilelikte, emziren kadınlarda  , 1 yaşın altındaki çocuk larda ,  
• Astım dahil  alt solunum yolları hastalı klarınd a,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi  edilenlerde  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofısi , dar açılı glokom , stenozlu peptik ülser , 
piloroduodenal obstrüksiyon, semptomatik prostatik h ipertrofıl i, mesanenin boyun 
obstrüksiyonları , hipertiroidi , kardiyovasküler hastalıklar ve hipertansiyonda dikkatle 
kullanı lmalıdır. 
FENAMED kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda 
göz içi basıncının yükselmesi mümkündür;  böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı 
tarafından kontrol edilmelidir.  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve h ipotans iyon oluşturabileceğinden dikkatle  
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 45.5 mg/2 mL 'lik dozda 1 mmol  (23 mg) 'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
bu oranda herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
FENAMED santral sinir sistemine etkili ilaçların (örn. trank lizanlar, hipnotik ler, sedatifler , 
anksiyoli tik ilaçlar ve opioid analjezikler) nörolepti klerin, MAO inhi  bitörleri nin, alkolün  
etkisini  artırdığın dan birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  fenira min ' e ait hiç bir etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  Laktasyon  Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk  Doğurma Potansiyeli  Bulunan Kadınlar/Doğum  Kontrolü  
(Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik Dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve­ 
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin veriler yetersizdir.Güvenilir veri elde 
edilene kadar gebelik sırasında kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
 3 
 Laktasyon Dönemi  
FENAMED emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
FENAMED reaksiyon kabiliyetini azalttığından  şehir  trafiğine  aktif olarak katılınmamalı  ve 
araç/makine kullanılmamalıdır.Acil müdahale gerektiren  durumlar dışında , ilacın uygulama 
zamanı ve dozun hastanın çalışma zamanına ve tarzına uygu n olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Antihistaminikler , kullanılan ilaca ve kişilere göre değişmesine rağmen , genel olarak 
aşağıdaki istenmeyen etkileri gösterirler:  Yan etkiler  aşağıda  sistem  organ  sınıfına  göre 
listelenmiştir.Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: yaygın ( ≥ 1/100, < 1 /10) ; yaygın olmayan 
(≥ 1 /1 000, < 1 /100);  seyre k (≥ 1 /1 0000 , < 1 /1 000) ; çok seyre k (< 1 /1 0000).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Uyku ha li, sedasyon , baş dönmes i, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk , konfüzyon, 
rahatsızlık  hissi, sinirlilik , titreme , irritabilite , uykusuzluk , öfori , parestezi , nevrit , 
konvülsiyonlar.  
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözlenmektedir.  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Bulanık görme , diplopi.  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları:  
Seyrek: Vertigo , kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Hipotans iyon, baş ağrısı , palpitasyon, taşikard i, ekstrasistoller.  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın:  Nazal  mukozada  kuruluk , farenjeal  kuruluk  , bronşial  sekresyonun viskozitesinde  
artış 
Seyrek: Burun tıkanıklığı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı , kusma , anoreksi , diyare , konstipasyon. 
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları:  
Seyrek: Sık idrar yapma isteği , güç idrar yapma , idrar retansiyonu. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Ürtiker , anaflaktik şok , ışığa duyarlık , aşırı terleme.  
 
 4 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.Raporlanma yapılması , ilacın ya rar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr;e -
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlik elidir. 
FENAMED  ile zehirlenme  halinde  şu semptomlar   görülebilir: Midriyazis , ağızda kuru luk, 
taşikardi  ve idrar tutulması, yorgunluk  uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar  ve 
irritabilite , adale  kasılm aları, rijidite  (özellikle  çocuklarda) , çok defa  kusma  ile birlikte   
tonik -klonik  konvü lsiyonlar, vücut ısısının yükselmesi , solunum merkezinin başlangıçta 
uyarılması ve daha sonra felci , dolaşım kollapsı , derin koma.  
Feniramin  entoksikasyonunda solunum desteklenmesi ve kalp -dolaşım fonksiyonunun 
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır.Hipotansiyon tedavisinde 
vazopresörlerle tedavi yapılır (norepinefrin , fenilefrin , dopamin).Epinefrin verilmemelidir , 
hipotansiyonu kötüleştirebilir.Konvülsiyon olmuşsa , diazepam dahil santral si nir sistemi 
depresanları ver ilmeme li, intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır.Özellikle çocuklarda ateş , 
soğuk banyo ve  diğer  benzeri  yöntemlerle  düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon 
yapılabilir.Diürezin artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılab ilir; ancak bu sırada elektrolit 
ve sıvı dengesi kontrol edilmelidir.Gereği halinde süt  çocuklarında ve ufak çocuklarda  kan 
değiştirilmeli veya kan temizlenmel idir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Siste mik kullanılan antihista minikler. Sübstitüe  alkilaminler  
ATC Kodu: R06AB05  
 
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir.Fenira min H 1-reseptörler ini, histamine ko mpetitif  ve 
geri dönüşümlü olarak   antagonize  etmektedir.Böylece düz kasların  kasılması ve kılcal 
damarlarda permeabilitenin artması gibi h istaminden ileri gelen etkiler ortadan kaldırılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Damar içi yolla uygulandığ ında, uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kana karışır. Kas içi 
yoldan uygulandığında hızla absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kanda dağılır.  
 
Biyotrans formasvon : 
Feniraminin metabolitleri, N-desmetilfeniramin ve N -didesmetilfeniramindir.Büyük oranda 
sitokro m P-450 sistemiyle metabolize edilirler.  
 
Eliminasyon:  
IV uygulamadan sonra terminal yarı ömrü 8 -17 saat arasındadır. IV dozun % 68- 94'ü 
değişmeden veya feniraminin metabolitleri halinde idrarla atılır.  
  5 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Yapılan klinik öncesi çalışmalar feniraminin insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için 
emniyetli kullanılabileceğini göstermiştir.Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide 
yerini almıştır.  
6. FARMASÖTİK  ÖZEL LİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi
Sodyum klorür Enjeksiyonluk  su
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.Bu ürün ve/veya  ambalajı  herhangi bir 
bozukluk içeriyorsa ku llanılmama lıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2 mL'lik 5 ve 50 ampul içeren  ambalajlarda  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİ Bİ
Ay
 Pharmacy İlaç Ticaret A.Ş.
Kordonboyu Mah.  Ankara  Caddesi  No:147 Blok:  D Kat:22  Daire:  167 İST Marina  Plaza
Kartal  - İSTANBUL
Tel:  0216 629  34 74
Faks: 0216 629 34  75
8. RUHSAT  NUMA RASI
2024/147
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TA RİHİ
İlk r
uhsat  tarihi : 28.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TAR İHİ
-