1/17                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYSOLİNE 250 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 250 mg primidon içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1´e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Oral yoldan kullanılan beyaz renkli, çentikli tabletlerdir. Tabletin bir yüzündeki çentiğin her 
iki tarafında M basılı olup, diğer yüzü düzdür. Çentiğin amacı tableti eşit dozlara bölebilmektir. Böylece tablet 125 mg´lık eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MYSOLİNE, grand mal ve psikomotor (temporal lob) epilepsi tedavisinde endikedir. Fokal 
nöbetlerde veya Jackson epilepsisi nöbetlerinde, miyoklonik hareketlerin ve akinetik atakların  
kontrol altına alınmasında da kullanılır. 
MYSOLİNE ayrıca esansiyel tremor tedavisinde endikedir.    
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin ilk haftalarında oluşabilecek nörolojik ve sindirim probl emlerini en aza indirmek 
için MYSOLİNE akşamları en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu doz iyi tolere edilirse, günlük 
doz sabah ve akşam olarak iki eşit doz olarak verilmelidir. 
• Epilepsi tedavisinde:  
Tedavinin planlanması daima hastanın bireysel özellikleri esas alınarak yapılmalıdır. 
Hastaların birçoğunda MYSOLİNE tek başına kullanılabilir ancak bazı hastalarda 
MYSOLİNE’in diğer antikonvülsanlarla birlikte kullanılmasına veya destek tedavisine ihtiyaç duyulabilir.  
 
2/17 Günlük toplam doz genellikle en iyi şekilde, bir sabah ve bir akşam olmak üzere iki eşit 
miktar halinde verilir. Birtakım hastalarda, krizlerin daha sık görüldüğü durumlarda daha yüksek doz verilmesi tavsiye edilebilir. Örneğin:  
1) Eğer ataklar gece geliyorsa günlük dozun tümü veya büyük bir kısm ı akşamları verilebilir.  
2) Eğer ataklar menstrüasyon gibi bazı belirli olaylara eşlik ediyorsa uygun dozun biraz yükseltilmesi genellikle yarar sağlamaktadır.  
 
Yetişkinlerde kullanım:  
MYSOLİNE genellikle günde iki kez verilir. Tedaviye günde 1 kez akşam geç saatlerde 125 
mg verilerek başlanır. Hastanın aldığı günlük doz 500 mg oluncaya kadar, üç günde bir, 
günlük doz 125 mg arttırılır. Daha sonra kontrol sağlanana kadar veya tolere edilebilir maksimum doza erişilene kadar, üç günde bir, günlük doz yetişkinlerde 250 mg arttırılır. Bu 
doz yetişkinlerde günlük 1500 mg kadar olabilir.  
İdame dozu:  
 Tablet (250 mg)  Miligram  
Yetişkinler  3-6 750 - 1500  
 
Çocuklarda kullanım:  
Tedaviye günde 1 kez akşam geç saatlerde 125 mg verilerek başlanır. Hastanın aldığı günl ük 
doz 500 mg oluncaya kadar, üç günde bir, günlük doz 125 mg arttırılır. Daha sonra kontrol 
sağlanana kadar veya tolere edilebilir maksimum doza erişilene kadar, üç günde bir günlük 
doz, 9 yaşın altındaki çocuklarda 125 mg arttırılır. Bu doz çocuklarda 1000 mg´a kadar 
olabilir.  
Günlük ortalama idame dozlar:  
Yaş   Tablet (250 mg)  Miligram  
2 yaşına kadar olan çocuklarda  1 – 2 250 – 500 
2 – 5 yaş arası çocuklarda      2 – 3 500 – 750 
6 – 9 yaş arası çocuklarda       3 – 4 750 – 1000  
9 yaş üzeri çocuklard a ve 
yetişkinlerde        3 – 6 750 – 1500  
 
• Esansiyel tremor tedavisinde:  
Tedavi düşük dozlar ile başlatılmalıdır. Başlangıç dozu, günde tek doz ve öğleden sonra 
alınan 50 mg ya da uygun ise; 50 mg ya da bölünmüş olarak 250 mg tablet olmalıdır. 
Semptomlar ın giderilmesine veya günlük maksimum 750 mg olmak üzere tolere edilen en 
yüksek doza kadar, günlük doz 2- 3 hafta süresince kademeli olarak arttırılmalıdır.  
Daha önce antikonvülsan veya artmış karaciğer enzimi aktivitesini indükleyen diğer ilaçları 
kullanm amış esansiyel tremorlu hastalarda, MYSOLİNE toleransının genellikle vertigo, 
dengesizlik ve bulantı ile karakterize akut semptomları gelişebilir. Bu nedenle, böyle hastalarda maksimum tolere edilen doza veya tremorun düzeltilmesini sağlayan doza kadar 
3/17 (günlük 750 mg’a kadar) çok yavaşça arttırılan daha düşük bir dozaj (50 mg/gün) ile 
başlamak zorunludur.  
 
Uygulama şekli:  
MYSOLİNE oral yoldan kullanılır; yemek sırasında veya yemek sonrasında alınabilir. Ancak 
mide bozukluğu gelişmesi durumunda, mide tahriş ini azaltmak amacıyla yiyeceklerle 
alınması uygundur.     Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MYSOLİNE, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda , primidonun renal 
eliminasyonunun ya  da karaciğer metabolizmasının azalması nedeniyle,  doz klinik cevaba ve 
biyolojik izlemeye göre ayarlanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukların yaşlarına göre düzenlenmiş günlük ortalama idame doz tablosu dikkate alınarak 
çocuklarda dikkatle ve gerektiğinde düşük dozlarda kullanılmalıdır .  
Geriyatrik popülasyon:  
Primidon kullanan böbrek fonksiyonları azalmış yaşlı hastaların izlenmesi önerilir.  Diğer antikonvülsanları kullanan hastalar:  
Hastanın ataklarının diğer antikonvülsanlar ile yeterince kontrol edilemediği veya rahatsızlık 
veren  yan etkilerin arttığı durumlarda, tedaviyi desteklemek amacı ile veya mevcut tedavi 
yerine MYSOLİNE verilebilir. Bunun için MYSOLİNE mevcut antikonvülsan tedaviye daha önce tanımlandığı şekilde dozu kademeli olarak artırılarak dahil edilmelidir. Tatmin ed ici bir 
etki elde edildiğinde ve MYSOLİNE´in gerekli olduğu tahmin edilen dozunun en az yarısına ulaşıldığında, diğer ilacın kullanımına son verme işlemine başlanabilir. Bu işlem iki hafta 
içerisinde kademeli olarak yapılmalıdır; bu süreçte epilepsi kontro lünü devam ettirebilmek 
için verilmekte olan MYSOLİNE dozunun arttırılması gerekebilir.  
Bir önceki tedavi aniden bırakılmamalıdır aksi takdirde kesintisiz epilepsi (status epileptikus) 
oluşabilir. Bununla birlikte bir önceki tedavinin temel olarak fenobarbiton ile yapıldığı durumlarda, MYSOLİNE´in optimum dozunun doğru bir şekilde belirlenmesine engel 
olabilecek aşırı uyuşukluktan korunmak için bir önceki tedavinin kesilmesi ve MYSOLİNE 
kullanımına başlanması daha kısa sürede gerçekleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Primidona, formülasyonun diğer bileşenlerine veya fenobarbit ale karşı aşırı duyarlılığı olan 
veya alerjik reaksiyon gösteren hastalar bu ilacı kullanmamalıdır  (bkz. Bölüm 6.1) . Primidon 
akut intermittan porfirili hastalara uygulanmamalıdır .  
Ayrıca; anti -viral ila çlardan kobisistat, daklatasvir, dasabuvir, ledispavir, nelfinavir, 
ombitasvir+paritaprevir kom binasyonu, rilpivirine, sofosbuvir ve telaprevir ile, anti-fungal 
ilaçlardan isavukonazol ve vorikonazol ile, anti -infektif ajanlardan d elamanid ile, anti-
epileptikler hariç sinir sistemini etkileyen ilaçlardan lurasidon ile kolik asit ve sarı kantaron 
(St. John’s wort ) bitkisi ile birlikte kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
4/17 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel kullanım uyarılar ı 
MYSOLİNE, yoksunluk ve bazen ağırlaşabilen miyoklonik nöbetlerin tedavisinde etkili 
değildir. 
Sedatif etkisi nedeniyle, MYSOLİNE  tedavisine en düşük dozla ve akşamları başlanmalı ve 
ardından kademeli olarak doz artırımına gidilmelidir (bkz. Bölüm 4.2.)  
MYSOLİNE çocuklara, yaşlılara, zayıf /güçsüz hastalara veya böbrek, karaciğer ya da  
solunum fonksiyonları bozuk hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Bu hasta gruplarına daha  
düşük dozları n verilmesi gerekli olabilir. MYSOLİNE fetüse zarar verebilir (bkz. Bölüm 4.6.)  
Krizlerin şiddetlenmesi  
Bir anti- epileptik ila ca başlanmasında nadiren, bazı epilepsilerde gözlenen dalgalanmalardan 
bağımsız olarak, krizler nükse debilir  veya hasta için yeni bir tür kriz ortaya çıkabilir . Bu tür 
durumlarda bu şiddetlenmeler, MYSOLİNE  tedavisinin yetersiz ol masından, eş zamanlı 
antiepileptik tedavide bir değişiklik veya bir farmakokinetik etkileşim olmasından, bir 
toksisite veya aşırı d oz alımından kaynaklanabilir. Paradoksal bir reaksiyon dışında başka bir 
açıklama olamaz.  
Tedav inin durdurulması  
Etkili antiepileptik dozlarda tedavinin aniden kesilmes i, esas olarak alkolizm durumunu, 
konvülsif nöbetler ve epileptik durumu indükleyebilir. Primidon kuvvetli bir santral sinir sistemi depresanıdır ve kısmi olarak fenobarbitale  
metabol ize olur. Uzun süreli uygulamada, tolerans, bağımlılık ve tedavinin aniden bırakılması 
halinde yoksunluk reaksiyonlarının oluşma potansiyeli vardır.  
Vitamin eksikliğinin önle nmesi  
Primidon ayrıca D vitamini metabolizmasını etkileyebilir. Primidon ile tedav i sırasında, 
kemik hastalığının gelişimine  yatkınlık oluşturabilen osteomalazi riskinde, doza bağlı bir artış 
gözlenmiştir.  Uzun süreli primidon tedavisi sırasında, D vitamini takviyesi gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  İstisnai olarak fenitoin ve fenobarbitalde olduğu gibi, MYSOLİNE kullanımı ile  de tedavinin 
durdurulmasını gerektiren megaloblastik  anemi gelişebilir.  Bu  durum, folik  asit ve/veya 
vitamin B12 tedavisine cevap verebilir (bkz. Bölüm 4.8). Diğer kan diskrazileri ile ilgili izole 
raporlar vardır.  
İntihar eğilimi 
Birkaç endikasyonda antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen randomize plasebo kontrollü dene melerin meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranışı riskinin az da olsa artmış olduğu  
görülmüştür. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler primidon için artmış risk olasılığını dışarıda bırakmamaktadır.  
Bu nedenle hastalar intihar etme  düşüncesi ve davranışı belirtilerine karşı izlenmeli ve uygun 
tedavi değerlendirilmelidir. Hastalara (ve hastaların bakımı ile ilgilenenlere) intihar etme düşüncesi veya davranı şı ile ilgili bir belirti ortaya çıkarsa doktora başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.    
   
5/17 Ciddi deri reaksiyonları  
MYSOLİNE kul lanımıyla ha yatı tehdit eden Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  gibi kütanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar belirti ve semptomlar konusunda 
bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. SJS, TEN  veya DRESS  
oluşumu için en yüksek risk, tedavinin ilk haftalarındadır. Bu reaksiyonların bulguları 
(örneğin, sıklıkla kabarcıklar veya mukozal lezyonlarla birlikte  ilerleyen deri d öküntüsü) 
mevcut ise, MYSOLİNE tedavisi  kesilmelidir. SJS , TEN  ve DRESS’in yönetiminde en iyi 
sonuçlar, erken teşhis ve herhangi bir şüpheli ilacın derhal kesilmesi ile alınmaktadır. İlacın erken kesilmesi, iyi bir prognoz il e ilişkilidir. Bu tip reaksiyonlar gelişen hastalarda hiçbir 
zaman MYSOLİNE  tedavisine  yeniden başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Önlemler  
MYSOLİNE , fenobarbital gibi bir enzim in dükleyici olduğu için, bazı tıbbi ürünleri n 
metabolizmalarını arttırara k etkinliklerini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Bu tıbbi ürünün alkollü içeceklerle veya alkol içeren tıbbi ürünlerle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler v e diğer etk ileşim şekilleri  
Kontrendike olan kombinasyonlar  
Primidon ve ana metaboliti olan  fenobarbit al, karaciğer enzimleri ile (temel olarak CYP450 
3A4 enzim sistemi ile) metabolize olur  ve ayrıca bu enzimlerin aktivitesini güçlü bir şekilde  
indükler. Bu nedenle, plazma konsantrasyonlarında azalma riski ve birlikte uygulanan 
ilaçların etkisizliği r iski nedeniyle yaşamı tehdit eden durumlar ın meydana gelmesine yol 
açar.  
Lurasidon 
Primidon ’un indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarının 
azalma riski  vardır.  
Delamanid 
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarının  
azalma riski vardır.  
Kobisistat:  
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle etkililik eksikliği riski vard ır. 
Daklatasvir, Dasabuvir, Ledipasvir, Ne lfinavir, Ombitasvir + Paritaprevir, Rilpivirine  
Primidon’un indükl ediği metabolizmalarındaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarının  
azalma riski vardır.  
Sofosbuvir, Vorikonazol, isavukonazol 
Primidon’un indüklediği me tabolizmala rındaki artış nedeniyl e plazma konsantrasyonlarının 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır.  
Telaprevir  
Plazma konsantrasyonlarında azalma riski  vardır.  
Kolik asit  
Primidon ’un antagonist etkisi bulunmaktadır  
6/17 Sarı Kantaron (St. John’s wort)  
Primidon plazma konsantrasyonlarında azalma riski ve etkililik eksikliği riski vardır.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Mianserin 
Mianserinin etkinliğinde eksiklik riski  vardır.  
Oksikodon, Eribuline , Simeprevir , Dronedaron, Masitentan 
Primidonun indüklediği metabolizmalarındaki artış nedeniyle  plazma konsantrasyonlarının  
azalma riski  vardır.  
Ketiapin , Telitrom isin, Tirozin kinaz inhibitörleri (aksitinib, bosutinib, kabozantinib, seritinib, 
krizotinib , dabrafenib, dasatinib, erlotinib, gefitinib, ibrutinib, imatinib, lapatinib, nilotinib, 
pazopanib, olaparib, ponatinib, regoraf enib, ruksolitinib, sorafenib, sunitinib, vandetanib, 
vemurafenib, vismodegib) , İtrakonazol, Praziquantel, Apiksaban, Dabigatran, Rivaroksaban, 
Tikagrelor , Ranolazin, İvakaftor  
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki ar tış nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır.  
Sertralin , Bedaquilin, A biraterone, Ulipristal 
Primidon’un indüklediği me tabolizmaların daki artış nedeniyle etkililik eksikliği riski vardır. 
İfosfamid  
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle nörotoksisitede artış riski  vardır.  
Boseprevir  
Primidon’un indüklediği m etabolizmadaki artış nedeniyle plazma konsantrasy onlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski. Kombin asyon olarak kullanımın başlangıcında klinik ve 
biyolojik izlem yapılmalıdır.  
Bosentan 
Plazma konsantrasyonlarında azalma riski  
Kalsiyum antogonistleri  
Nimodipin ile birlikte kullanımı önerilmez. Diğer kalsiyum antogonistleri ile birlikte 
kullanımda ve pri midonun kesilmesinden sonra düzenli klinik ve biyolojik izlem ve doz 
ayarlaması gerektirir.  
Primidonun indüklediği metabolizmalarındaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma riski vardır.  
Östro-progestatif kontraseptifler  
Primidon’un indükledi ği metabolizmalarındak i artış nedeniyle etki lilik eksikliği riski vardır.  
Kombinasyon sırasında ve sonraki adet döngüsü sırasında tercihen başka bir korunma 
yöntemi kullanılmalıdır  
Alkol  
Primidon ve alkolün sedatif etkilerinde artış riski vardır.  
 
 
7/17 Kullanımda önlem  alınmasını gerektiren kombinasyonla r: 
Karbamazepin 
Anti-epileptik etkide belirgin değişiklikler olmaksızın, karbamazepin ve aktif metabolitinin 
plazma düzeylerinde  aşamalı azalma görülür. Plazma  konsantrasyonlarının dikkatli bir şekilde 
yorumlanması gerekir.  
Felbemat  
Primidonun indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarında azalma 
riski ve felbemat etkililik eksikliği risk i ile ayrıca Primidon’un plazma konsantrasyonlarında 
artış riski vardır. Önlem olarak klinik ve biyoloj ik izlem ve  primidon doz ayarlaması 
gerekmektedir.  
Lamotrijin  
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artış nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır . 
Önlem olarak  kombinasyon halinde  kullanım süresin ce ve primidon kesildiğinde  klinik ve 
biyolojik olarak izlem  gereklidir. 
Okskarbazepin 
1) Primidonun plazmasındaki  seviyelerinde azalma riski (okskarbazepinin indüklediği  
metabolizma sındaki  artış ile).  
2) Okskarbazepinin plazma seviyelerinde azalma riski (primidonun indüklediği  
metabolizma sındaki  artış ile).  
Önlem olarak klinik ve biyolojik izlem ve okskarbazapin/primidon doz ayarlaması gereklidir.  
Perampanel 
Perampanel pl azma konsantrasyonlarında azalma riski vardır.  
Fenitoin  
1) Önceden primidon ile tedavi olması ve tedaviye fenitoin eklenmesi durumunda: 
Primidonun plazma seviyelerinde artış riski ve aşırı doz riski (fenitoinin indüklediği  
metabolizma da azalma ile ) vardır.  
2) Daha önce fenitoin ile tedavi  olması ve tedaviye primidon eklenmesi durumunda, 
öngörülemeyen etkil eşimler:  
i) Fenitoinin plazma seviyelerinde azalma (primidonun indüklediği metabolizmada 
artış ile). Primidonun kesilmesi durumunda fenitoin ile aşırı doz  riski  vardır. 
ii) Fenitoinin plazma seviyelerinde artış riski (metabolizma daki düşüş  ile) vardır.  
Önlem olarak k linik ve biyolojik izlem ve kombinasyon kullanımı sırasında ve 
fenitoin/primidon kesilmesinden sonra  doz ayarlaması gereklidir.  
Stiripentol 
Stiripentol’ün indüklediği metabolizmadaki azalma nedeniyle primidon plazma seviyelerinde 
artış riski var dır. 
Önlem olarak klinik ve biyolojik izlem ve primidon doz ayarlaması gereklidir. 
Tiagabin 
Primidon’un indüklediği metabolizma  artışı nedeniyle plazma ko nsantrasyonlarında azalma 
riski vardır. Önlem olarak klinik izlem ve tiagabin doz ayarlaması gereklidi r. 
8/17 Valproik asit 
1) Primidonun plazma seviyelerinde artış riski ve aşırı doz riski vardır (valproik asitin 
indüklediği metabolizmadaki azalma ile ). 
2) valproik asitin plazma seviyelerinde artış riski ve aşırı doz riski vardır (Primidonun 
indüklediği metabolizmadaki azalma ile). 
3) Ensefalopati riskinin artmasıyla birlikte hiperamonyemi riski vardır.  
Önlem olarak klinik ve biyolojik izlem ve primidon/valproik asit doz ayarlamas ı gereklidir 
(bkz. CCDS). 
Zonisamid 
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında azalma 
riski vardır.  Önle m olarak kombinasyon kullanımı sırasında ve primidonun kesilmesi  
sonrasında klinik izlem, doz aya rlaması gereklidir.  
Benzodiazepinler 
Sinir sistemi depresyonu ve aşırı doz alım durumunda ölümcül olabilecek solunum 
depresyonunda artış riski vardır.  
Metadon 
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı nedeniyle  etkililik eksikliği ve yoksunluk 
sendromu riski vardır.  Önlem olarak kombinasyon kullanımı sırasında ve primidonun 
kesilmesi sonrasında klinik izlem  ve doz ayarlaması gereklidir.  
Morfin benzeri ajanlar (fentanil dahil)  
Aşırı doz durumunda ölümcül olabilecek solunum depresyonunda artış riski  vardır.  
Prim idon’un indüklediği metabolizmalarındaki artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma riski vardır.  
Nöroleptikler (Klozapin)  
Sinir sistemi depresyonunda artış riski vardır.  
Doksisiklin  
Primidonun indüklediği me tabolizma artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında azalma 
riski vardır. Önlem olarak kombinasyon şeklinde kullanımı sırasında klinik izlem ve doz 
ayarlaması gereklidir.  
Metronidazol, Dolutegravir, Maravirok 
Primidonun indüklediği metabolizma larındaki a rtışı neden iyle plazma konsantras yonlarında 
azalma riski vardır. Önlem olarak kombinasyon  şeklinde  kullanımı sırasında ve primidon 
kullanımının  kesilmesi sonrasında klinik izlem  doz ayarlaması  gereklidir. 
Kinin  
Primidon’un indüklediği metabol izma artışı nedeniyle etkililik eksikliği riski vardır. Önlem 
olarak kombinasyon kullanımı sırasında ve primidon kullanımının kesilmesi sonrasında klinik 
izlem doz ayarlaması gereklidir. 
 
 
 
 
9/17 Karbazitaksel, Dose taksel  
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki artışı ne deniyle etkililik eksikliği riski va rdır. 
İrinotekan  
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında azalma 
ve et kililik eksikliği riski vardır.  
Prokarbazin 
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı nedeniyle aşırı duyarlılık reaksiyonlarında 
(hipereozinofili, döküntü) artış riski vardır.  
Ritonavir ile kombinasyon halinde proteaz inhibitörleri (amprenavir, atazanavir, darunavir, 
fosamprenavir, indinavir, lopinavir, sakinavir, tipranavir) 
Primidon’un indüklediği metabolizma larındaki artışı nedeniyle etkililik  eksikliği  riski vardır.  
Önlem olarak özellikle tedavinin başlangıcında klinik  ve biyolojik izlem  gereklidir. 
Posakonazol, Albendazol  
Primidon’un indüklediği m etabolizmalar ındaki artışı nedeniyle etkililik eksikliği risk i vardır.  
Önlem olarak kombinasyon kullanımı sırasında ve primidon kullanımının kesilmesi 
sonrasında klinik ve biyolojik izlem  ve doz ayarlaması gereklidir.  
Antivitamin K ilaçları (a senokumarol, fluindion, fenindion, varfarin) 
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki a rtışı nedeniyle etkililik eksikliği riski vardır.  
Önlem olarak kombinasyon kullanımı sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden 8 
gün sonra INR takibi ve doz ayarlaması gereklidir. 
Beta blokerleri (metoprolol, propranolol) 
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki a rtışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır.  
Sınıf I A antiaritmikler , Dijitoksin,  
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski var dır. Önlem olarak kombinasyon şeklinde  kullanımı 
sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden sonra klinik, EKG, biyolojik takip ve doz 
ayarlaması gereklidir.  
İvabradin 
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı nedeniyle etkililik eksikliği riski vard ır. Önlem 
olarak kombinasyon ş eklinde kullanımı sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden 
sonra klinik takip ve doz ayarlaması gereklidir.  
Propafenon 
Primidon’un indüklediği metabolizma artışı ned eniyle plazma konsantrasyonlarında azalma 
riski vardı r. Önlem olarak kombinasyon şeklinde kullanımı sırasında ve primidon 
kullanımının kesilmesinden sonra klinik (EKG) takip ve doz ayarlaması gereklidir. 
Androjenler  
Primidon’un indüklediği metabolizmalar ındaki artışı nedeniyle androjen plazma 
konsantrasyonla rında azalma ve etkililik eksikliği riski vardır. Önlem olarak kombinasyon 
şeklinde kullanımı sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden 1 -2 hafta sonra klinik ve 
biyolojik izleme ve doz ayarlaması gereklidir.  
 
10/17 Glukokortikosteroidler ve mineralokortikosteroidler 
Primidon’un indükl ediği metabolizmalarındaki artışı nedeniyle  plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır.  Önlem olarak kombinasyon şeklinde kullanımı 
sırasında v e primidon kullanımının kesilmesinden sonra klinik ve biyolojik izleme  ve doz 
ayarlam ası gereklidir.  
Tiroid hormonları  
Primidon’un indüklediği  T3 ve T4 metabolizmasında ki artış nedeniyle etkililik eksikliği riski 
vardır.  Önlem olarak kombinasyon şeklindeki  kullanımı sırasında ve primidon kullanımının 
kesilmesinden sonra biyolojik takip (T3 ve T4 plazma seviyeleri)  ve doz ayarlaması 
gereklidir.  
Kontraseptif olmayan östrojenler  
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artışı nedeniyle etkililik eksikliği riski  vardır.  
Önlem olarak kombinasyon şeklindeki kullanımı sırasında ve primidon kullanımının 
kesilmesind en sonra klinik takip ve doz ayarlaması gereklidir.  
Beta 2 – antagonistleri (Metoprolol, propranolol)  
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artışı nedeni yle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eks ikliği riski vardır. 
Folatla r 
Kendi metabolizmasının (folatlar kofaktördür) artması nedeniyle primidonun plazma 
konsantrasyonlarında azalma riski vardır. Önlem olarak kombinasyon şeklindeki kullanımı 
sırasında ve folat kullanımının kesilmesinden sonra klinik ve biyolojik takip ile doz 
ayarlaması gerek lidir.  
İmmünosupresan ajanlar (siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus);  
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski va rdır. Önlem olarak kombinasyon şeklinde kullanımı 
sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden sonra biyolojik takip ve doz ayarlaması 
gereklidir.  
Demir şelatörleri (deferasiro ks) 
Primidon’un indüklediği metabolizmadaki artışı nedeniyle plazma konsantrasyonlarında 
azalma riski vard ır. Önlem olarak k ombinasyon şeklinde kullanımı sırasında ve primidon 
kullanımının kesilmesinden sonra kan demir düzeylerinin takibi ve doz ayarlaması gereklidir.  
Montelukast, Teofilin  
Primidon’un indüklediği metabolizmalarındaki artışı nedeniyle plazma ko nsantrasyonlarında 
azalma ve etkililik eksikliği riski vardır.  Önlem olarak kombinasyon şeklinde kullanımı 
sırasında ve primidon kullanımının kesilmesinden sonra klinik takip ve doz ayarlaması 
gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
11/17 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilişkili olarak herhangi bir e tkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma çağındaki kadın hastalara gebelikte epilepsi ve anti -epileptik ilaç kullanımı 
ile ilgili riskler konusunda tıbbi tavsiye verilmelidir.  
MYSOLİNE , daha az teratojen ik tedavi alternatifi haricinde, çocuk doğurma çağındaki 
kadınlarda ve hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma çağındaki kadınlar, 
MYSOLİNE  tedavisi  sırasında ; hamile kalmamalıdır,  gebelikte primidon kullanmanın ris kleri 
konusunda bilgilendirilm elidir, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. (bkz. Bölüm 
4.5). Gebelik isteniyorsa teratojenik olmayan diğer tedavi alternatiflerinin kullanılması 
düşünülmelidir. 
MYSOLİNE  oral kontraseptif ilaçların etkinliğini aza ltabilir, bu nedenle doğum kontrol için 
başka bir etkili yöntem kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dön emi  
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda yarık damak gibi teratojenik etkiler beli rlenmiştir  (bkz. 
bölüm 5.3). 
İnsanlarla yapılan çalışmalardan elde edilen verilerde, yarık damak gibi konjenital anomaliler, 
kardiyovasküler malformasyonlar ve hipospadiasın insidanslarında artış görülmektedir. Yüz 
dismorfisi, mikrosefali, nöral  tüp etkisi  ve parmak anomalileri de ayrıca bildirilmiştir. 
Yayınlanan veriler doza ba ğlı etki ilişkisini öne sürmektedir, ancak bu verilerin kanıtlanması 
gerekmektedir.  
Primidon büyük ölçüde fenobarbitale metabolize olur. Fenobarbital plasenta l engeli aşar. 
Hayvan çalışmaları (literatür verileri) kemirgenlerde üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. 
bölüm 5.3). 
Meta-analiz ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, genel pop ülasyondaki temel 
malformasyon riskinden yaklaşık 2 ila 3 kat daha yüksek bir majör malformasyon riski 
göster miştir  (%2 -3). 
Hamilelik sırasında fenobarbital maruz kalan çocuklar arasında n örogelişimsel bozukluklar 
bildirilmiştir. Hamilelik sırasında fenobarbital maruz  kalan çocuklarda nörogelişimsel 
bozukluk riski ile ilgil i çalışmalar çelişkili olmasına rağmen  risk göz ardı edilemez. Klinik 
öncesi çalışmalar ayrıca ol umsuz nörogelişimsel etkiler bildirmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
MYSOLİNE gebelik döneminde annede epilepsi tedavisi için açık şekilde gerekli olmadıkça 
(tedavinin s onlandırılması riskli  ise ya da alternatif antiepileptik tedaviler uygun değilse) 
kullanılmamalıd ır. 
Bir kadın hasta gebelik planladığında  ve gebelik durumunda;  
Anti-epileptik tedavi yeniden değer lendirilmelidir . Gebe kalma öncesi hasta riskler hakkında 
net bir şekilde bilgilendirilmelidir . Daha az teratojen bir terapötik alternatifin olmaması 
durumu dışında tedavinin kes ilmesi önerilir . Primidon ile tedavinin hamilelik sırasında 
kesinlikle sürdürülmesi gerekiyorsa:  
12/17 - Minimum etkili doz kullanılması tavsiye edilir  
- Hamilelik sırasında primidona maruz kalan kadınlarda folik asit takviyesinin etkinliği 
doğrulanmamıştır. Bununla  birlikte, diğer durumlarda faydası göz önünde 
bulundurularak, folik asit hami lelik öncesinde ve sırasında önerilebilir.  
- Hamilelik sırasında ilaca maruz kalma durumunda, bu tür malformasyonların 
oluşumunu tespit etmek için özel prenatal izleme başlatılmalıdır.  Hastanın folik a sit 
kullanması yada kullanmaması durumundaki malformasyonların taranması benzerdir.   
Epilepsi tedavisi gören kadınlarda antiepileptik tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır . Bu durum , anne ve fetus için cid di sonuçları olabilecek krizlerin yeniden 
ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Mümkünse her seferinde t ek bir ilaç (monoterapi) kullanılmalıdır . Birden fazla anti-epileptik 
ilaçla kombinasyon şeklinde ilaç kullanımı, monoterapiye göre konjenital malformasyon 
riskinde artışa neden olabilir.   
Yeni  doğandaki riskler:  
Gebelik sırasında primidon kullanmış  annelerden  doğan yenidoğanlarda yaşamın ilk 24 saati 
içinde ortaya çıkan hemorajik sendrom  bildirilmiştir . Bu durumu önlemek için; oral K1 
vitaminin in doğumdan 1 ay önce anne için 10 ila 20 mg/24 saat olarak başlanması ve yeni 
doğanlar için doğumda başlanmas ı (tek IV enjeksiyonda 1 ila 10 mg) etkili görünmektedir.  
Yenidoğan bebeğin  fenobarbitale maruz kalması  durumunda;  özellikle sedasyon, hipotoni ve  
zayıf emme semptomları oluşabilir . 
Nadiren  orta derecede yoksunluk sendromu (anormal har eketler, yetersiz  emme)  bildiril miştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Primidon anne sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde bebek sedasyon açısından 
izlenmelidir. Primidon anne süt ü ile atıldığı  için emzirme sırasın da kullanılmamalıdır.  
Primidon anne sütüne geçtiği için annelerin bebeklerini em zirmesi önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
MYSOLİNE´in erkek ya da kadın üzerindeki üreme yeteneği üzerindeki etkisi  
bilinmemektedir.  Hayvanlarda ürem e üzerine etkileri gözl enmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er  
Diğer birçok antikonvülsif ilacın kullanımında olduğu gibi araç veya makine kullanan 
hastalar, uyku hali, görmede bozukluklar ve tepki gecikmesi ihtimali k onusunda uyarılmalıdır. 
Primidonun araç veya makine kul lanımı üzerinde büyük etkisi vardır. 
 
4.8. İsten meyen etkiler  
En sık rastlanan yan etkiler genellikle tedavinin erken evrelerinde görülen uyuşukluk, baş 
dönmesi  ve ataksidir . Tedaviye devam edilmesi ve/veya pozolojinin azalt ılması ile ortadan 
kalkabilirler . 
MYSOLİNE ile uzun d önem tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve fraktürlerin oluştuğuna dair bildirimler mevcuttur. MYSOLİNE´in kemik metabolizmasını etkileme mekanizması henüz b elirlenmemiştir.  
13/17 Görme bozukluğu, bulantı, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma, nistagmus ve ataksi bildirilmiştir 
ancak bunlar belirgin olsa dahi genellikle geçicidir. Bazen bu akut ve ciddi semptomları 
kapsayan ve tedavinin bırakılmasını gerekli kılan idiyosenkratik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
Pazarlama sonrası  gözlemlenen prim idona bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Megaloblastik anemi *, kan diskrazileri  (lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati)  
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık se ndromu: ateş, döküntü, hiper eozinofili ve karaciğer hasarı  ile 
birlikte sıklıkla görülen çoklu sistemik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Psikotik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi, a pati, libido bozuklukları, kafa karışıklığı, halüsinasyon 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Ataksi, nistagmus  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uykusuzluk, denge bozukluğu  
Göz Hastalıkları  
Yaygın: Gör me bozuklukları                                                   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
Deri ve deri altı doku hastalı kları 
Yaygın olmayan:  Özellikle deriyi etkileyen alerjik reaksiyonlar (makulopapular, morbilliform 
veya scarlatiniform döküntüler gibi)  
Seyrek: Eksfoliyatif dermatit, lupus eritematozus  
Çok seyrek: Cid di kütanoz advers reaksiyonlar : Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik 
epide rmal nekroliz  (TEN)  (bkz. Bölüm 4.4.)  
Bilin miyor: Eozonofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) , kaşıntı  
14/17 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, osteomalazi**, fenobarbi tal ile birlikte Dupuytren kontraktürü 
Bilinmiyor: Osteopeni (kemik yoğunluğunda azalma), uzun süreli tedavi gören hastalarda 
osteoporoz  ve kırıklar ***. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk  
Araştırmalar  
Seyrek: Gama -glutamil transferaz (gamma GT) ve alkalin  fosfataz dahil hepatik enzimlerde 
artış 
*İstisnai olarak, fenitoin ve fenobarbiton ile olduğu gibi primidon, tedavisinin durdurulmasını 
gerektiren megaloblastik anemi ye neden olabilir. Bu dur um folik asit ve/v eya B12 vitamini 
tedavisine cevap vereb ilir. 
**Uzun süreli MYSOLİNE tedavisinde D vitamini katabolizması artabileceği için, D vitamini 
takviyesine gerek duyulabilir. 
***Kemik metabolizmasını etkileyen mekanizma belirlenmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr  ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08;  faks :  0 312 218 35 99 ).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Primidon büyük ölçüde fenobarbit al’e metabolize olur ve alınan doza bağlı olarak aşırı dozda 
kullanımı ataksi, bilinç kaybı, solunum depresyonu ve koma gibi değişik derecelerde santral 
sinir sistemi depresyonla rına neden olabilir.  
Doz aşımında kri stalüri oluşabilir ve bu durum doz aşımından şüphelenilen hastalarda tanı 
koymaya yardımcı olur.  
Zehirlenmenin ciddiyetine göre tedavi mide yıkanması, aktif kömür uygulanması, intravenöz sıvı verilmesi, zorlu alkali diürezis (idrar pH’sının 8.0 olmasının s ağlanması) ve genel destek 
önlemlerini kapsamalıdır. Hayatı daha çok tehdit eden durumlarda hemoperfüzyon (eğer hasta hipotansif ise) veya hemodiyaliz etkilidir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Antiepileptikler (Barbitüratlar ve türevleri)  
ATC kodu: N03AA03  
Primidonun etkinliği, üç aktif maddenin antikonvülsan özelliklerine bağlıdır; bunlar 
primidonun kendisi ve iki ana metaboliti olan feno barbiton ve feniletilmalonamiddir. Bu üç 
aktif maddenin klinik antikonvülsan etkiye bağıl katkıları kesin olarak tespit edilmemiştir . 
Ayrıca,  primidonun bu metabolitlerin olası bir katkısıyla titremeyi (tremoru) bastırdığı 
gösterilmiştir.  Diğer antikonvülsanl arda olduğu gibi primidonun  kesin et ki mekanizmasının 
15/17 bilinmemesine karşın, barbitürat ve türevleri olarak aşağıda belirtilen yollarla, özellikle de 
iyonik akımın değişimine göre nöronal membran üzerindeki etkilerin temel bir rol oynaması  
muhtemeldir.  
- Merkezi  sinir sisteminde  temel inhibitör  nörotransmiter olan gamma -aminobutirik 
asidin (GABA) etkisinin uzaması ve güçlendirilmesi: Barbitüratlar,  pozitif allosterik 
modülatörler olarak ve yüksek dozlarda  GABA A reseptörlerinin agonistleri ola rak davranırlar . 
- Merkezi sinir sisteminde  başlıca uyarıcı  nörotransmiter olan glutamatın etkisinin 
inhibisyonu: B arbitüratlar, AMPA ve kainat reseptörlerini, glutamat reseptörlerinin alt 
tiplerini bloke eder.  
Primidon ayrıca  tremor sırasında gözlenen yüksek frekanslı nöronl arın tekrarlayan  
iletişimlerini ve t ransmembran sodyum ve kalsiyum kanallarının iyon hareketlerinin 
değişimini azaltır . Bu özellikler in hepsi, primidon için hem antikonvülsan hem de antitremor 
aktivitelerinin bir açıklaması olarak ileri sürülmektedir. 
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Primidon gastrointestinal kanaldan hızla absorbe olur, ilacın alınmasından yaklaşık üç saat 
sonra doruk plazma düzeylerine ulaşılır. Terapötik kan konsantrasyonunun 5- 10 mg/m L 
arasında olduğu bilinme ktedir. 
Dağılım: 
Primidon tüm organ ve dokulara dağılım gösterir: Kan-beyin engelini ve plasental engeli aşar 
ve anne sütüne geçer  (bkz. Bölüm 4.6). Fiziksel -kimyasal özellikleri nedeniyle  primidon, 
plazma proteinlerine kısmen  (yaklaşık %  35) bağlanır.  
Biyotr ansformasyon:  
Primidon karaciğerde kısm en antikonvülsan aktiviteye sahip iki metabolite (fenobarbit al ve 
feniletilmalonamid) metabolize olur. 
Primidon, diğer antikonvülsanlar gibi karaciğer enzimlerini indükleyebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) 
Eliminasyon:  
Primidonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir ve bu, ana metabolitlerinden 
önemli ölçüde daha kısadır: PEMA (10- 25 saat) ve fenobarbital (50- 160 saat). Eliminasyon, 
%40 değişmemiş ilaç ve %28 PEMA ola cak şekilde esas itibari ile  idrarla olur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Primid on terapötik aralıkta doğrusal kinetik göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan toksisite  
14 gün süreyle 900 mg/kg'a  varan doz uygulanan farelerle ve 1.100 mg/kg'a kadar doz  
uygulanan sıçanlarla yapılan çalı şmalarda anormal duruş, ataksi ve letarji gözlenmiştir.14 
hafta süreyle ve 1.100 mg/kg'a kadar doz uygulanan farelerde yapılan çalışmalarda ataksi, 
letarji ve santrilobüler hepatosit hipertrofisi gözlenmiştir . 14 hafta süreyle ve 400 mg/ kg'a 
kadar doz uygulanan sıçanlarda yapı lan çalışmalarda, santrilobüler hepatosit hipertrofisi ve 
16/17 kronik hipertrofi gözlenmiştir. 6 ay süreyle 165 mg/ kg'a kadar doz uygulanan köpeklerde 
yapılan çalışmalarda hepatoselüler hi pertrofi gözlenmiştir.  
Genotoks isite 
Primidonun bir Salmonella typhimurium suşunda (TA1535) mutajenik olduğu gösterilmiştir. 
Diğer in vitro ve in vivo testler de genotoksisite görülmemiştir.  Bu nedenle, insanlara 
genotoksisite riski tamamen göz ardı edileme z. 
Karsinojenite 
2 yıllık  karsin ojenite çalışmaları nda, farelerde,  hepatosellüler neoplazma  ve erkek farelerde ve 
erkek sıçanlarda, tiroid adenomlarının insidansında artış görülmüştür . Mevcut verileri n çoğu 
primidonun kanser oluşturucu etkisini tam olarak  göstermese de, insanlar için herhangi bir 
risk tamamen göz ardı edilemez.  
Üreme toksisitesi 
Gebelik süresince dişi farelerde 150 mg/kg'a kadar dozlarda yapılan bir çalışmada, primidon 
teratojenite göstermiştir. Fetusta palatin yarıklar da dahil olmak üzer e malformasyon 
sıklığında artış  gözlenmiştir.  
5 gün tedavi edilen erkek farelerde, sperm başı anormalliklerinin insidansında doza bağlı 
olarak önemli bir artış gözlenmiştir. 14 hafta süreyle primidon uygulanan dişi farelerde, 
yumurtalık (over) döngüsünde uzama gözlenmiştir .  
Yayınl anmış çalışmalar, fen obarbital e (primidon ana metaboliti) maruz kalan kemirgenlerde 
teratojenik etkiler (morfolojik kusurlar) bildirmiştir. Yarık damak tüm preklinik çalışmala rda 
tutarlı bir şekilde rapor edilmiştir, ancak tekli çalışmalarda veya türlerde başka 
malformasyonlar  da rapor edilmiştir (örn. göbek fıtığı, spina bifida, eksensefali, ekzompalos 
ve kaynamış kaburgalar).  
Ek olarak, yayınlanan çalışmalardan elde edilen veriler tutarsız olsa d a gebelik sırasında veya 
erken doğum sonrası dönemde sıçanla ra/far elere verilen f enobarbital, lokomotor aktivite, 
idrak  ve öğrenme modellerindeki değişiklikler dahil olmak üzere olumsuz nörogelişim etkileri 
ile ilişkilendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Povidon    
Jelatin (sığır jelatini)  
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Magnezyum stearat   
Stearik asit                                                          6.2. Geçimsizlikl er   
Bilinmemektedir.  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay 
17/17 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki  oda sıc aklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, blister ambalajda 30 tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Emre Ecza İlaç Aşı Sanayi  Ticaret ve Danışmanlı k Ltd. Şti.  
Gölbaşı / Ankara  
    
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/320  9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 21.06.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB´ÜN YENİLENME TARİHİ  
