1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MENEFLOKS  200 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde  
Oflok sasin      200 mg 
 Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat                                        96 mg 
Kroskarme loz sodyum                                   30 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Beyaz veya beyazımsı  renkli, çentikli, oblong film tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar   
 MENEFLOKS ofloksasine duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen a şağıdaki bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Heamophilus influenzae , diğer gram -negatif bakteriler veya multi- rezistan patojenler ile  
Staphylococcus aureus 'un neden olduğ u akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum sistemi 
enfeksiyonları (bronş it). 
• Pnömoniler; özellikle de Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomonas, 
Legionella veya Stafilokokların neden oldu ğu pnömoniler. Ayakta tedavi edilen pnömonilere 
en sık pnömokoklar neden olduğ undan, MENEFLOKS  bu hastalarda ilk seçenek de ğildir.  
• Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları; Stafilokokların ve özellikle  de Pseudomonas  içeren  gram -
negatif patojenlerin neden olduğ u kronik ve tekrarlayıcı kulak, burun ve boğ az enfeksiyonları . 
Genel olarak MENEFLOKS , beta -hemolitik streptokokların neden olduğ u akut tonsillit 
tedavisinde önerilmez. ("Pozoloji ve uygulama ş ekli" bölümüne de bakınız). 
• Yumu şak doku ve deri enfeksiyonları , 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları , 
• Bakteriyel enteritler ve küçük pelvis teki enfeksiyonlar dahil olmak üzere karın boş luğunun ve 
safra yollarının enfeksiyonları , 
• Böbrek, idrar yolları, üretral, prostatik ve genital organların enfeksiyonları, gonore , 
• Enfeksiyonlara kar şı direnci önemli şekilde azalmış  hastalarda (ör n. nötropenik durumda) 
ofloksasine duyarlı  patojenlere ba ğlı enfeksiyonların önlenmesi (enfeksiyon profilaksisi, 
bağırsağın selektif dekontaminasyonunu da içerir) . 
 2/13 
  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Dozaj enfeksiyonun tipine ve ciddiyetine bağlıdır. Genel olarak a şağıdaki gibidir ve bireysel 
ihtiyaca göre doktor tarafından belirlenir. 400 mg'a kadar (2 tablet MENEFLOKS ) olan günlük 
ofloksasin dozları, tercihan sabahları olmak üzere, tek doz halinde verilebilir.  400 mg’dan daha yüksek dozlar iki ayrı doza bölünmelidir. Dozların yakla şık olarak e şit 
aralıklarda verilmesi önemlidir.  
 Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi  
MENEFLOKS’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlerde dozaj (Kreatinin klerensi > 50 ml/dakika)  
ENDİKASYONLAR  BİRİM DOZ  
mg 24 saat te 
DOZ SAYISI  
Dozlar arasındaki 
ARALIK*  
Saat GÜNLÜK 
DOZ**  
mg 
Duyarlı 
organizmalarla 
enfeksiyonlar  200 2 12 400 
* 400 mg üzerindeki günlük dozlar iki ayrı doza bölünmeli ve yaklaşık olarak eşit aralıklarla verilmelidir.  
** Şiddetli enfeksiyonların tedavis i için ya da aşırı kilolu hastalarda doz 600 mg’a (veya hatta tabletler için 800 mg’a) 
çıkarılabilir.  
 Tedavinin süresi:  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine göre farklılık gösterir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğ u gibi, MENEFLOKS uygulaması has ta afebril olduktan sonra ya da bakteriyel eradikasyon 
kanıtları elde edildikten sonra en az 48 ila 72 saat süreyle devam ettirilmelidir. 
 
Uygulama şekli  
MENEFLOKS yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Aç karnına veya yemeklerle birlikte alın abilir. Dozaja uyulmak için çentik çizgisinden  bölünebilir. Birlikte ant asid 
uygulanmasından kaçınılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.5). 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek b ilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  olan hastalar da aşağıdaki dozlar önerilir :  
KREATİNİN 
KLERENSİ  BİRİM DOZ  
mg* 24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arasındaki 
ARALIK (saat)  
50-20 ml/dakika  100-200 1 24 
< 20 ml/dakika**  
veya hemodiyaliz  
veya periton diyalizi  100 1 24 
200 1 48 
*Endikasyona veya doz aralığına göre  
** Şiddetli böbrek boz ukluğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum konsantrasyonu 
izlenmelidir . 
 Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, aşağıda verilen erişkinler için Cockcroft formülü kullanılarak serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir.  
 3/13 
  
Erkekl er:      Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
     ClCr (ml/dakika) =  
      72 x serum kreatinin (mg/dl)  
veya  
 
Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
ClCr (ml/dakika) =  
   0.814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar:       ClCr (ml/dakika) =          0.85 x (yukarıdaki değer)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmış olabilir (örn. asitli karaciğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg ’ı (2 tablet) aşmamalıdır.  
 Pediyatrik p opülas yon:  
MENEFLOKS, çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir . 
 Geriyatrik p opülasyon : 
Tek başına yaş faktörü ofloksasinin dozajının ayarlanmasını gerekli kılmaz. Ancak yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmeli ve buna  uygun olarak doz ayarlanmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığında uzama).  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
 Aşağıda belirtilen durumlarda MENEFLOKS (ofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Ofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı 
olanlarda  
• Epilepsisi olan hastalarda  
• Serebral travmalar, santral sinir sisteminde iltihabi lezyonlar veya felç gibi konvülziyon eşiğini düşüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir sistemi lezyonları bulunan hastalarda  
• Floroki nolon kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalarda  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*  
• Hamilelik sırasında*  
• Emziren kadınlarda  
 
*Hayvan deneylerinden varılan hüküm gereği, büyüyen organizmada büyüme -plağı kıkırdağı na 
zarar verme riski bulunması bütünüyle göz ardı edilemez. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tendinit  
Kinolonlarla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne 
yol açabilir. Ya şlı hastalar tendinite daha yatkı ndır. Tendon rüptürü riski kortikosteroidlerin 
birlikte uygulanmasıyla artabilir. E ğer tendinitten kuş kulanılırsa, MENEFLOKS  tedavisi hemen 
durdurulmalıdır. Etkilenmi ş tendon için uygun tedaviye (örn. immobilizasyon) ba şlanmalıdır.  
 4/13 
  
Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık  
MENEFLOKS Film Tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, MENEF LOKS tedavisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye 
başlanmalıdır (örn. oral vankomisin, oral teikoplanin veya metronidazol). Peristaltik hareketleri inhibe eden ilaçlar, bu gibi durumlarda kullanılmamalıdır.  Konvülsiyona (nöbetlere) eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, ofloksasin de nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulunan, fenbufen ve benzeri non- steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya da serebral nö bet eşiğini düşüren teofilin gibi 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi alan hastalar olabilir ( Bkz. B ölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
MENEFLOKS  dozunun ayarlanması gerekir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi  
Ofloksasine bağlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süresince kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler alınmalıdır. 
 
QT aralığında uzama  
Florokinolon kullanan hastalarda çok nadiren QT aralığında uzama olguları bildirilmiştir. Ofloksasin de dahil olmak üzere, florokinolonlar kullanılırken aşağıdaki g ibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunması gerekir:  
- Yaşlılar  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu 
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezliği, m iyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler)  
 
Hipoglisemi Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan  (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 
Periferik nöropati  
Ofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, ba şlangıcı hızlı olabilen duyusal 
veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiş tir. E ğer hasta nöropati semptomları ya şarsa, 
ofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muhtemel geri dönüş ümsüz  bozuklukların 
gelişmesi riskini minimize edecektir ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 5/13 
  
Myasthenia Gravis’in ş iddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myas thenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myast henia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar da florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Glukoz -6-fosfat dehi drogenaz eksikliği olan hastalar  
Latent veya teşhis edilmiş glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalar kinolonlarla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva ettiği için,  sodyuma bağlı 
herhangi  bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasi dler, s ukralfat ve metal katyonlar  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit, alüminyum fosfat, çinko, demir içeren antasidler, sukralfat dahil, aynı zamanda alındı kları takdirde MENEFLOKS’un emiliminde bir azalmaya yol 
açabilmektedir. Bu nedenle MENEFLOKS, bu tür preparatlarla 2 saat aralıklı olarak alınmalıdır. 
 
Teofilin, f enbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Bir klinik araştırmada oflok sasinin teofilin ile farmakokinetik etkileşimi saptanmamıştır. Ancak 
kinolonlar, teofilin, nonsteroid anti -enflamatuvar ilaçlar ya da nöbet eşiğini düşüren diğer ajanlarla 
aynı zamanda verildiğinde, serebral konvülziyon eşiğinde belirgin bir düşüş görülebi lir. 
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örn.  Sınıf IA 
ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.4, QT aralığında uzama ). 
 K vitamini antagonistleri  
Kinolonlarla tedavi edilen hastalarda kumarin türevlerinin etkisinin artabileceği ihtimali nedeniyle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon testlerinin yakından takibi 
önerilir  (Bkz. B ölüm 4.4). 
 
Glibenklamid  
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin serum konsantrasyonları hafifçe yükselir; Ofloksasin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakından takip edilmelidir.  
 Probenesid, s imetidin, f urosemid ya da m etotreksat  
Özellikle yüksek dozla tedavide kinolonlar gibi renal tübüler sekresyona uğrayan diğer ilaçlarla (probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi) birlikte uygulandığında, birlikte uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeylerinde bir artış olabileceği dikkate alınmalıdır.  
 6/13 
  
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metotlarla teyit edilmesi gerekebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Ofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeter sizdir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi n edeniyle, MENEFLOKS gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktas yon dönemi  
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebeğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da annenin tedavisi durdurulmalıdır. MENEFLOKS emzirm e döneminde kullanılmamalıdır ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 MENEFLOKS  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek  
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki azalma 
bir risk te şkil edebilir. MENEFLOKS  kullanırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastaların  araç ve 
makine kullanmaması gerekir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğ un pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilen verileri temel almaktadır.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000 ila <  1/1,000), çok seyrek (<  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmış tır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  7/13 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitopeni, kemik iliği yetmezliği  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları, insomnia  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete, konfüzyon durumu Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik bozukluk ve depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Seyrek:  Uyuklama hali, parestezi, disg uzi, parosmi  
Çok seyrek: D uyusal ve duyusal -motor periferik nöropati, konvülsiyon, ekstrapiramidal 
semptomlar veya diğer kas koordinasyon bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde tahriş  
Seyrek: Görme yeteneğinde bozulma  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: İşitme yeteneğinde bozulma (tinnitus gibi), işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taş ikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığı nda uzama  
ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıkları   
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenjit  
Seyrek: Dispne, bronkospazm  
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, şiddetli dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağ rısı, diyare, bulantı, kusma  
Seyrek: Enterokolit –izole olgularda hemorajik olabilir  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit  
 8/13 
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya kanda bilirubin artışı  
Çok seyrek: Kolestatik sarılık, hepatit  
Bilinmiyor: Ağır şiddette olabilen sarılık  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker, sıcak basması, hiperhidroz, püstüler döküntü Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik ep idermal nekroliz, fotosensitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntüsü, vasküler purpura, çok sıradışı olgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskülit  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit  
Çok seyrek: Artr alji, miyalji tendon ruptürü (Aş il tendonunda gelişebilir) . Bu istenmeyen etki 
tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde gelişebilir ve iki taraflı olabilir. Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati, özellikle myastheni a gravis’li hastalarda özel önem taşıyan 
kas güçsüzlüğüne neden olabilir. Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit 
 
Konjenital ve kalıtı msal /genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Laboratuvar testleri  
Ofloksasin Mycobacterium tuberculosis üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyla tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebilir.  
 
MENEFLOKS tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metodlarla teyit edilmesi gerekebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 Akut doz aşımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi gastrointestinal reaksiyonlardır.  
 9/13 
 Doz aşımı durum unda mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoter apötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 01 
 
Ofloksasin florokinolon sınıf ından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır.  
 
Etki mekanizması:  
Kinolonların birincil etki mekanizması, bakteriyel DNA girazın spesifik inhibisyonudur. Bu enzim DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarım ve rekombinasyonu için gereklidir. Bu enzimin inhibisyonu bakteri DNA’sının genleşmesi ve destabilizasyonuna ve böylece hücre ölümüne yol açar.  
 Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA’ya bağımlı olmayan ikinci bir etkisinin olduğu ve bunun bakterisidal etkililiği arttırdığı düşünülmektedir. Bu 
ikinci etkinin niteliği henüz netleştirilmemiştir.  
 
Antibakteriyel spektrumu:  
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukları kabul edilebilir : 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) , Branhamella catarrhalis, Brucella spp, Neisseria  
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Escherichia coli, Clostridium perfringens, Haemophilus  
ducreyi, Haemophilus parainfluenzae, Helicobacter pylori, Helicobacter jejuni, Citrobacter , 
Klebsiella oxytoca, Moraxella morganii, Mycoplasma homini s, Enterobacter, Proteus (indol  
pozitif) , Salmonella, Shigella, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila, Plesiomonas,  
Haemophilus influenzae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Serratia, koagülaz negatif  
stafilokoklar, Chlamydia trachomatis, Legion ella. 
 Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır : 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp., Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter, anaeorobik Gram pozitif koklar, Bacteroides fragilis, Chlamydia psittaci, Gardenerella vaginalis, 
Mycobacterium tuberculosis , Mycobacterium leprae  
 Aşağıdaki bakteriler dirençlidir : 
Acinetobacter baumannii, Enterokoklar, Listeria monocytogenes, metisiline dirençli stafilokolar, 
Nocardia, Clostridium difficile.  
 
5.2  Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim:  
Aç karnına oral uygulamada n sonra, emilim hızlıdır ve % 100’e yaklaşır.  
 
Dağılım:  
Tek bir 200 mg oral dozdan sonra pik serum konsantrasyonu bir saat içinde ortalama 2.5 – 3 μg/ml 
olur. Görünür dağılım hacmi 120 litredir. Çoğul doz uygulamasını takiben, serum konsantrasyonu anlamlı ölçüde artmamaktadır (çarpım faktörü yaklaşık 1.5).  10/13 
 Plazma proteinine bağlanma yaklaşık % 25 oranındadır. 
 
Biyotransformasyon :  
Biyotransformasyon % 5’in altındadır. 
 
Eliminasyon: 
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan iki ana met aboliti N -
desmetilofloksasin ve ofloksasin N -oksittir (uygulanan dozun % 80- 90’ı değişmemiş olarak idrarla 
atılır). Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunur. Parenteral infüzyondan sonra 
ofloksasinin farmakokinetiği oral doz uygulamasından s onra gözlenenle son derece benzerdir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6–7 saattir ve doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum yarılanma ömrü uzar ve toplam klerens ve  renal klerens, kreatinin klerensi ile ilişkili olarak 
azalır.  
 
Tablo 1: Normal erişkinlerde ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik  
 
 Sağlıklı  Böbrek bozukluğu  Yaşlılar  Sağlıklı (İ.V.)  
Doz 
Uygulama yolu 
İnfüzyon süresi  (saat)  200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 
Emilim  
Biyoyararlanım  
Tmaks 
Cmaks 
T1/2  
100 
0.8 – 1.0 
2.6 
5.7 – 7.0  
 
1.0 – 2.0 2.0 – 3.5 
Kreatinin klerensi ile  
ilişkili   
 
2.0 
3.60 13.3  
100 
0.5 5.0 5.0 
Dağılım 
Hacim  
Proteine ba ğlanma  
Tip 
%  
  
albümin  
25    
2.4 
 
albümin  
25 
Metabolizma  
Karaci ğer 
Böbrek  
Diğer dokular (%)   
5    
Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
% 3.5  
N-desmetilofloksasin  
N-ofloksasin oksit   
3.2 1.1 
Biyolojik sıvılar  
İdrar  
Değişmemiş  
ürün    
Değişmemiş  
ürün 
Safra  
Diğer  Glukuronik asitle konjuge türev  11/13 
 Atılım  
İdrar 
Dışkı  
85 – 90 
5    
80 
 
Yaşlı hastalar  
Ofloksasinin tek bir 200 mg oral dozunun uygulanmasını takiben, yarılanma ömrü uzar ancak pik 
serum konsantrasyonu değişmez. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Ofloksasinin oral uygulamasından sonra LD 50 değer leri yaklaşık olarak farede 5000 mg/kg ve 
sıçanda 3590 mg/kg’dan fazlaydı ve maymunda 500 ile 1000 mg/kg arasındadır. 
 
Ofloksasinin i.v. uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’dır.  
 
Subakut ve kronik toksi site 
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda hiçbir sistemik toksisite belirtisi olmaksızın günlük 60 mg/kg’lık dozları tolere etmi ştir. Günlük 180 mg/kg dozunda, 6 hayvanın 
2’sinde diyare geli şmiş ve daha sonra ölmüş lerdir.  
 Köpeklere günlük 200 mg/kg ofloksasin uygulaması ba ğırsak kanalında de ğişiklikler ve  karaci ğer 
ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmı ştır. Köpeklerde eklem kıkırda ğında ya şla ve dozla ba ğımlı 
dejeneratif de ğişiklikler gözlenmiş tir. Eri şkin köpeklerin 14 gün süreyl e günlük 40 ve 80 mg/kg 
ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir de ğişikliğe neden olmamı ştır. Günlük 50 ve 200 
mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem de ğişiklikleri gelişirken, 3- 4 aylık 
köpeklerde günlük 20 mg/kg dozlarından sonra kıkırdak lezyonları görülmüş tür; günlük 12.5 
mg/kg dozları verilen genç köpeklerde herhangi bir de ğişiklik saptanmamı ştır. 
 Ofloksasin i.v. günlük 200 mg/kg uygulamasından sonra sıçanlarda konvülsif nöbetler  gelişmiş, 
ancak 20 ve 63 mg/kg uygulamadan  sonra ise geli şmemiş tir. Genç hayvanların testislerinde dozdan 
bağımsız morfolojik de ğişiklikler geliş miştir. Ancak eri şkin sıçanlarda  testiküler morfoloji bir 
anlamlılık ta şımamaktaydı.  
 Köpekler günlük i.v. 4 mg/kg’ı klinik semptom olmaksızın tolere etm iştir. Günlük 10 ve 25 
mg/kg’dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde görülebilen mukozada kızarma ve  histamin 
salıverilmesini gösteren ba ş bölgesindeki deride ş işkinlik olmu ştur. Bu, köpeklerdeki  tipik bir 
fenomendir. Organlarda patolojik de ğişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis  değişiklikleri 
bulunmuyordu.  
 Sıçanlara ofloksasinin oral olarak uygulandı ğı kronik toksisite çalı şmalarında, günlük 270 mg/kg 
dozunda serum alkali fosfataz ve SGOT düzeyinde artı şlar ve kıkırdakt a morfolojik  değişiklikle r 
olmu ştur. 90 mg/kg gibi günlük düş ük doz düzeylerinde osteokondroza benzer  değişiklikler 
görülmüş tür. Günlük 10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik olarak kanıtlanabilir bir 
organ harabiyeti görülmemi ştir. 
 Maymunlar günlük 90 mg/kg oral of loksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yıl tolere  
etmiş lerdir. Ancak izole vakalarda diyare ortaya çıkmı ştır. 
 12/13 
 Spesifik çalı şmalarda ofloksasin ototoksisite ya da nefrotoksisite göstermemiş tir. Kataraktojenik 
ya da ko -kataraktojenik etkilere ait belir tiler de bulunmamı ştır. 
 
Üremeyle ilgili toksisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal geliş im üzerine etkisi yoktur ve teratojenik  
değildir.  
 
Mutajenisite  
Genetik ve kromozomal mutasyonun uyarılması konusundaki birçok in vitro  ve in vivo  testin  
sonucu negatiftir.  
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal geliş im üzerine etkisi yoktur ve teratojenik  
değildir.  
 
Karsinojenisite  
Karsinojeniteye ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamı ştır. 
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1  Yardımcı m addelerin l istesi  
 Nişasta  
Laktoz m onohidrat  
Hidroksipropil s elüloz   
Kroskarmeloz s odyum  
Magnezyum s tearat  
Hidroksipropilmetil s elüloz  
Polietilen g likol 400 
Titanyum dioksit 
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Ofloksasin ile ilgili herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 6.3  Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her bir kutuda 10 adet film kaplı tablet vardır.  
 Blister ambalaj  
PVC f olyo                 :     0.250 mm  
Alüminyum folyo      :     0.020 mm  
 13/13 
  
6.6  Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
 Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
PAK İş Merkezi, Prof. Dr.Bülent Tarcan Sok. No:5/1 34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel  : 0 (212) 337 38 00  
Faks  : 0 (212) 337 38 01 
 8.   RUHSAT NUMARASI  
 163/6 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.01.1993  Ruhsat  yenileme tarihi: 07.08.2009 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 