KISA ünüN niı,cási
nnşnná rrnuá ünüNtrN ı.or
AKNILOX@ yo4 Jel
2. xıl,ár,lrir vn xı.Nrár,q.rár náırşáıvıi
Etkin madde:
1 g jelde 40 mg eritromisin
Yardımcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız
FARMASÙTáK FORM
Alüminyum tüp iëerisinde şeffaf j el.
KLINIK OZELLIKLER
Terapûtik endikasyonları
'/ Topikal akne tedavisi
Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji' uygulama sıklıõı ve süresi:
AKNILOX@ orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabü-akşam olmak
izere giinde iki kez uygulanır.
Tedavinin başlangıcındaYo4'|ık formülasyonun kullanımı ûnerilir. En azrndan 2 ay|ık
tedaviden Sonra, belirgin iyileşme gûrüldüõiınde, o/o}'l\k formülasyon kullanılmaya
başlanabilir. Gerektiõinde AKNILOX@ uzun dûnemli kullanılabilir
Uygulama şekli:
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan Sonra akneli alana topikal olarak
uygulanır. AKNILOX@, ya|nızca haricen kullanılır. Gûzler, burun, oral mukoza ye
diõer muko zal membr ar/ıarla temas etmemelidir.
oozel popülasyonlara ilişkán ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan kişilerde eritromisin preparatları dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Kontrendikasyonlar
Eritromisine, alkole veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir bileşene karşı
aşırı duyarlı olduõu bilinen kişilerde kontrendikedir.I
3.
4.
4.1
4.2
4.3
r/54.4
4.5
j 4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: BÙzel kullanrm uyarrlarr ye ûnlemleri
Eş zamanlı kozmetik preparatların velveya peeling kullanımı ile fiziksel ve kimyasal
uyumsuzluklar olması miimkündür.
AKNILOX@ gûzler, burun, oral mukoza ve diõer mukozal membranlarla temas
etmemelidir.
Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriEş zarrıar/ıı olarak uygulanan sistemik antibiyotiklerle etkileşebileceõi akılda
futulmalıdır. Eş zamanlı kullanılan peeling preparatları, cilt irritasyonuna neden
olabilir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlarla ilişkili olarak herhangi bir etkileşim ëalışması bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması bulunmamaktadır
OÉocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AKNILOX@ iëin, gebeliklerde mafl]zkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Bu nedenle AKNILOX@ kullarumı srrasında gebe kalmayı planlıyorsaruz lütfen
doktorunuza danışınız.
AKNILOX@ topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir
preparattır. Doõum kontrol yûntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
AKNILOX@ iëin, gebeliklerde margzkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l feta| gelişim / doõum ya
da doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduõunu gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Lokal uygulamadan sonra eritromisinin
rezorpsiyonu anlamlı deõildir ve embriyoya geëme oranı ëok düştiktür.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Eritromisin anne sütü ile atılmaktadır (süte geëmektedir). Ancak, emzirmekte olan
kadının eritromisine sistemik maruZ kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduõu iëin,
emzirilen ëocuk üzerinde herhangi bir etki ûngûrülmemektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacaõına ya da AKNILOX@ tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõı endikayonun gerekliliõi
durumunda hekim kararr iledir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Eritromisin'in üreme yeteneõi üzerine etkisi ile ilgili kontrollü ëalışmalar
bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AKNILoX@'un araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde etkisi yoktur.4.7
2154.8
4.9ástenmeyen etkiler
Tüm ilaëlar gibi, AKNILoX@'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
AKNILOX@ iıe yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı
aşaõıdadır.
Advers reaksiyonların sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
[Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan Q1/1.000 ila
<1/100); seyrek (>1/l0.000 ila<|l|.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)l
Deri ve derialtı doku bozukluklarr:
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kepeklenme, kaşrntı, cilt kuruması ve takiben yaõlanma,
aõrı gûrülebilir.
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole baõlanır. Bu yan etkilerin gûrülmesi durumunda
mümkünse kullanım sıklıõı azaltılır.
Baõışıklık sistemi hastalıklarr:
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Doz aşrmr ve tedavisi
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.
advers
RuhsatlandrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlaıının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yaprlmasr, ilacım yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõhk mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218
3s ee).
FARMAKOLOJáK ÙzBr,r,áxr,nná
Farmakodinamik ûzellikleri
Farmakoterapûtik grup: Topikal anti akne ilaëları
ATC kodu: D10AF02
Etki mekanizmasr:
AKNILOX@, etken madde o|arak baz formunda eritromisin iëerir. Eritromisin
makrolid grubundan bir antibiyotik olup etkisini bakteriyel protein oluşumunu
engelleyerek gûsterir. Kural olarak, etki bakteriyostatiktir. Akne vulgaris
patogenezinde rol a|an Propionibaherium alërıes de AKNILoX@,'un etki spektrumu
iëerisindedir. Akne vulgarisin AKNILOX@ iıe tedavisi sırasında Propionibaherium
ahıes 'in inhibisyonu ile lezyonların saylsl aza|ır. Lokal olarak uygulanan eritromisin,
direnëli formlar olarak bilinen stafilokokların kolayca ve krsa bir sürede üremelerini
azaltır. Lokal uygulama ile eritromisin'in yaõ bezleri folliküllerine kolayca girdiõi
gûsterilmiştir.5.
5.1 O
3155.2
5.3Farmakokinetik ûzellikleri
Genel ûzellikler
Absorbsiyon:
oral olarak uygulanan eritromisin bazı az miktarda absorbe edilir. Bu nedenle düzgün
deriden sadece ëok küëük miktarlar absorbe edilir.
Daõılım:
Eritromisin % 65 _ 90 oranında proteinlere baõlanır. Eritromisin ana olarak o1-asidik
glikoprotein'e Ve ayflca düşük miktarlarda albümin'e de baõlanır.
Absorbe edilen eritromisin plasental bariyeri aşar' anne sütüne geëef ve safra
kesesinde deõişmeden atrlır. Eritromisin'in topikal olarak uygulandıõında sebase gland
folikülleri iëerisine penetre ettiõi bilinmektedir.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon :
Eritromisin kısmen metabolize olmaktadır. Ancak eritromisin genel olarak metabolize
edilmeden safra kesesi aracılıõıyla atılır. oral uygulanan dozun %5'i ise idrarda atılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
insanlarda, yukarıda bahsi geëen sebeplerden dolayı, AKNILOX@ ile farmakokinetik
ëalışmalar yapılmamıştır.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına
dayanarak insanlar iëin ûzel tehlike ortaya koymamıştır
Mutaj enite ëalışmaları yapılmamıştır.
Topikal formülasyonlar i l gili ol arak fertilite ëalışmaları yapılmamı ştır.
FARMAS Ùráx Ùznı,ı,áxr,nná
Yardımcı Maddelerin Listesi
Etanol anhidr
Hidroksipropil sellüloz
Geëimsizlikler
AKNILOX@ iıe iıgili bir geëimsizlik bilgisi bulunmamaktadır
Raf ûmrü
Raf ûmrü 36 aydır.
Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'ın altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
iëinde 30 g veya 60 g jel bulunarı alüminyum tiip kullanma talimatı ile birlikte karton
kutuda bulunur.
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
"Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.o6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
4ls7 RUHSAT SAHáBá
ASSOS álaë, Kimya, Grda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â.
üıı,ınaNáye 347 7 3, ásraNgur
Tel:216 612 9l9l
Fax:216 612 9192
RUHSAT NUMARASI
03.07.2000, 108/10
ár,x nurrsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 03.07.2000
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rßn'ßx YENiLENME TARiHá8.
9
')
o
515