1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VARİKANOL  %3 enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml);  
Lauroma krogol 400  (Polidokanol) …………… …60 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol %96………………………………………. 84 mg 
Potasyum dihidrojen fosfat…………………….... 3,4 mg 
Disody um hidrojen fosfat dihidrat……………….14,4 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Berrak, renksizden çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  konsantrasyonları 
gerekir.  
VARİKANOL  orta ve geniş büyüklükteki varis lerin ve hemoroidlerin (1. ve 2 . derece)  
skler izasyon ile tedavisi nde kullanılır . 
Tedavi için çeşitli konsan trasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha düşük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genel olarak, 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen  günlük 2 mg lauroma krogol 400 dozu 
aşılmamalıdır.  2 70 kg ağırlığındaki bir hasta için, toplam 140 mg ’a kadar lauroma krogol 400 enjekte edilebilir  
(istisna olarak, heomoridal hastalık için dozaja bakınız) . 140 mg lauroma krogol 400, 4,6 mL 
VARİKANOL  içinde b ulunur.  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişimine yatkın bir hastayı ilk kez tedavi ederken, birden fazl a 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Yanıta  bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla 
takip e den seanslarda birkaç enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Orta büyüklükteki varislerin skler izasyon ile tedavisi  
Tedavi edilecek varislerin çapına göre VARİKANOL  %2 veya %3 kullanılır. İlk tedavide 
yalnızca 0 ,5-1 mL’lik bir VARİKANOL  %2 veya %3 enjeksiyonu yapılmal ıdır. Sonuca ve 
tedavi edilecek segmentin uzunluğuna bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla 
takip eden seanslarda enjeksiyon başına 2 mL’ye kadar birkaç enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Büyük varislerin skler izasyon ile tedavisi  
İlk tedavide, yalnızca 1 mL ’lik bir VARİKANOL  enjeksiyonu yapılmalıdır. Sonuca ve tedavi 
edilecek segmentin uzunluğuna  bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla takip eden 
seanslarda enjeksiyon başına 2 m L’ye kadar birkaç enjeksiyon (2 -3) uygulanabilir . 
 
Hemoroidlerin skl erizasyon ile tedavisi  
Bir tedavi seansı sırasında, toplam 3 m L’lik VARİKANOL  dozu aşılmamalıdır. Bulgulara 
bağlı olarak, her bir hemoroid için  maksimum 1  mL dikkatli bir şekilde submukoz enjeksiyon 
olarak uygulanır. Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoro id tedavi  edilirken, enjekte edilen 
miktar 0 ,5 mL’yi  geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Orta ve geniş büyüklükteki varislerin skler izasyon ile tedavisi : 
İğnenin venin içerisine sokulma şeklinden bağımsız olarak (yalnızca kanül ile hasta ayakta 
iken ya da enjek siyona hazır bir  şırınga ile hasta otururken), enjeksiyonlar yalnı zca yatay 
konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30 -45˚ yükseltilmiş bacağa  uygulanmalıdır.  
Enjeksiyonlar dikkatlice intravenöz yoldan uygulanmalıdır.  
Not:  
Varislerin derecesine ve boyutu na bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  3 Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), ensizyon ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi : 
Enjeksiyon yeri kap atıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta,  tercihen uygulama yerine ko lay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika  kadar yürümelidir .  
 
Kompresyon süresi:  
Kompresyon, 3 ila 5 hafta uygulanmalıdır . Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile 
birkaç aylık bir kompresyon  tedavisi önerilmektedir.  
Bandajın özellikle uyluk  ve konik ekstrem iteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük  bandajı ile destek yapılması  önerilmektedir.  
Skleroterapin in başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
Hemoroidlerin skler izasyon ile tedavisi : 
Enjeksiyon tamamen submukoz olmalı ve doğrudan hemoroidin içerisine ya da hemoroidin 
üzeri nde (kranial inde) besleyici  damarların etr afındaki dokuya uygulanmalıdır.  
Hasar oluşma ve takiben inkontinans problemlerinin gelişme ri skine bağlı olarak, dahili anal 
sfinkter kası bölgesinde özellikle  dikkatli olunmalıdır. Erkeklerde saat 11 yönündeki bir  
hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin üretra ve prostata yakın olması  nedeniyle enjekte 
edilen miktar 0 ,5 ml VARİKANOL ’ü geçmemelidir.  
Hemoroidin derecesine bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının uygulanması 
gerekebilir.  
 
4.3.Kontrendika syonlar  
Varislerin sklerizasyon ile tedavisi  
VARİKANOL  aşağıdaki durumlarda varislerin sklerizasyon ile tedavisinde kesinlikle  
kullanılmamalıdır:  
 Lauroma krogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda,  
 Akut şiddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (özellikle d e tedavi edilmemişse),  
 Hareket edemeyen hastalarda,  
 Şiddetli arteriyel oklüzif hastalığı olan kişilerde (Fontaine evresi III ve IV),  4  Tromboembolik hastalıkları olan kişilerde,  
 Yüksek tromboz risk i taşıyan hastalarda (örneğin, kalıtsal trombofilisi olan ya da 
hormonal kontraseptif ya da hormon  replasman tedavisi kullanımı, obezite, sigara 
kullanımı ve uzun süreli hareketsizlik gibi çoklu risk faktörlerine sahip  hastalar).  
 
Şiddetine bağlı olarak, v arisler için uygulanan sklerizasyon ile tedavi, aşağıdaki durumların 
gözlendiği hastalarda n ispeten kontrendike olabilir:  
 Febril durumlar,  
 Bronşiyal astım ya da alerj iye karşı kuvvetli yatkınlık,  
 Genel sağlık durumunun kötü olması,  
 Bacak ödemi (eğer kompr esyon etkili olmuyorsa),  
 Ağsı venler: arteriyel oklüzif h astalık (Fontaine evresi II),  
 Tedavi bölgesinde enflamatu var deri hastalığı,  
 Mikroanjiyopat i ya da nöropati semptomları,  
 Bozulmuş mobilite.  
 
Hemoroidlerin sklerizasyon ile tedavisi  
VARİKANOL  aşağıdaki durumlarda hemoroidin sklerizasyon ile t edavisinde 
kullanılmamalıdır:  
 Lauroma krogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı 
olduğu bilinen hastalarda,  
 Akut şiddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (özel likle de tedav i edilmemişse),  
 Anal bölgede akut enflamasyonu olan hastalarda.  
 
Şiddetine bağlı olarak, hemoroid için uygulanan sklerizasyon ile tedavi aşağıdaki durumların 
gözlendiği hastalarda n ispeten kontrendike olabilir:  
 Febril durumlar,  
 Bronşiyal astım ya da ale rjiye karşı kuvvetli yatkınlık,  
 Genel sağlık durumunun kötü olması,   
 Kronik enflamatu var bağırsak hastalığ ı (örneğin, Crohn hastalığı),  
 Bilinen hiperkoagülabilite hastalığı . 
 
 5  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Varislerin sklerizasyon ile tedavisi  
Sklerozanlar arter içine enjekte edilmemelidir; çünkü amputasyonu ger ektirebilecek kadar 
şiddetli nekrozlara yol açabilirler.  Böyle bir durumda, müdahale için derhal bir damar cerrahı 
çağırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  
Yüz bölgesindeki bir endikasyon tüm skler ozanlar için dikkatlice değerlendi rilmelidir; çünkü 
intravasküler enjeksiyon arterlerde basıncın tersine çevrilmesine ve dolayısıyla da geri  
dönüşümsüz görüş bozukluklarına (körlük) yol açabilir.  
Ayak ya da malleolar bölge gibi belirli vücut alanlarında, y anlışlıkla arter içine enjeksiyon 
yapma riski artabilir. Bu nedenle,  tedavi sırasında özel dikkat göstererek, yalnızca düşük 
konsantrasyonlarda küçük miktarlar uygulanmalıdır.  
 
Hemoroidlerin skler izasyon ile tedavisi  
Hemoroidler tedavi edilirken, inkontina ns problemlerini önlemek üzere dahili anal sfinkter 
kasına hasar vermemek için  dikkatli olunmalıdır.  
Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin diğer yapılara 
(üretra ve prostata) yakın olması  nedeniyle enjekte edilen miktar 0 ,5 mL VARİKANOL ’ü 
geçmemelidir.  
 
Acil durum önlemleri ve antidotlar : 
Anafilaktik reaksiyonlar : 
Anafilaktik reaksiyonlar seyrek görülen; fakat potans iyel olarak yaşamı tehdit edici 
durumlardır. Böyle durumlar için, hekim  hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil d urum ekipmanını 
hazır bulundur malıdır. Beta blok örlerle ya da ADE (anjiyotensin  dönüştürücü enzim) 
inhibitörleriyle tedavi, kardiyovasküler etkileri nedeniyle, anafilaktik şok için uygulanan acil 
durum  prosedürlerini etkileyebilir  (bkz. Bölüm 4.9) . 
VARİKANOL  %5 (hacim/hacim) alkol içermektedir. Bu durum, alkolizm geçmişi olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
VARİKANOL  potasyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den 
düşüktür, yani esasında “potasyum içermez”.  
VARİKANOL  sodyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den düşüktür, 
yani aslında “sodyum içermez”.  
 6  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lauroma krogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle kombinasyon halinde 
kullanıldığı takdir de, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde aditif etkiye yol açma 
riski vardır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Doğum kontrol yöntemleriyle  bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
VARİKANOL  kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı planlayan 
kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile gebelikten 
korunmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
VARİKANOL  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
VARİKANOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat teratojenik 
potansiyel gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda lauroma krogol 400 ’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır. Emzirme döneminde  skler izasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 
gün ara verilmesi tavs iye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lauroma krogol 400 ’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güvenlilik 
çalışmaları yapılmıştır . İnsanlarda lauroma krogol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında 
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek  ve dişi sıçanlarda lauroma krogol 400’ün üreme 
performansı üzerinde hiçbir etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 7 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VARİKANOL ’ün taşıt ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, dünya çapında lauroma krogol 400 kullanımı ile ilişkili 
olarak rapor edilmiştir. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu 
durumda sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spon tan raporları içerdiğinden, tanımlanmış 
bir hasta grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak 
hesaplamak ya da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün 
değildir. Ancak, uzun süreli deneyimlere d ayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
 
Varislerin skler izasyon ile tedavisi : 
Bacaktaki varislerin tedavisi sırasında yanlışlıkla etraftaki dokuya enjeksiyon yapıldıktan 
sonra (paravenöz enjeksiyon), özellikle  ciltte ve alttaki dokuda (ve seyrek ola rak sinirlerde) 
lokal advers etkiler (örneğin nekroz) gözlenmiştir. Risk, uygulanan  VARİKANOL  
konsantrasyonu ve hacmi ile artmaktadır. Bunun yanı sıra, aşağıdaki advers etkiler belirtilen 
sıklıklarda  gözlenmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, jeneralize ürtiker, as tım (astım atağı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Serebrovasküler olay, baş ağrısı, migren, p arestezi (lokal), bilinç kaybı, 
konfüzyon durumu, baş dönmesi , konuşma zorluğu, kas koordinasyon bozukluğu (ataksi), 
hemiparezi, oral hipoestezi  
 
Göz hasta lıkları  
Çok seyrek:  Reversibl  görme bozukluğu  
 
 8 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Kardiyak arrest, stres kardiyomiyopati, palpitasyonlar, anormal kalp hızı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Neovaskülarizasyon, hematom  
Yaygın olmayan:  Yüzeysel tromboflebit, fleb it 
Seyrek:  Derin ven trombozu (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
Çok seyrek:  Pulmoner embolizm, vazovagal senkop, dolaşım kollapsı, vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal has talıklar  
Çok seyrek:  Dispne, göğüste rahatsızlık  (göğüste  baskı hissi) , öksürük  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek:  Tat duyusu değişikliği, bulantı , kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ciltte hiperpigmentasyon, ekimoz  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, kontakt ürtiker, cilt reaksiyonu, eritem  
Çok seyrek:  Hipertrikoz (skleroterapi alanında)  
 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Ekstrem itelerde ağrı  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde tromboz (lokal varis içi kan 
pıhtıları) . 
Yaygın olmayan: Nekroz, endürasyon, şişme  
Çok seyrek: Pireksi, yüzde kızarıklık, asteni, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Anormal kan basıncı  
 
Yaralanma ve  zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Sinir hasarı  9 Hemoroidlerin skler izasyon ile tedavisi : 
Hemoroidler tedavi edilirken, özellikle erkeklerde saat 11  konumunda olmak üzere (prostat 
bölgesi), enjeksiyon sırasında ve  enjeksiyondan son ra yanma, ağrı, rahatsızlık ve basınç hissi 
gibi lokal advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar geçici  olup, seyrek durumlarda 2 -
3 gün sürebilir.  
Hemoroidal hastalıkların skler izasyon ile tedavisi, uygun tek nik kullanıldığında, enjeksiyon 
bölgesin de hassas sinir lifleri  bulunmadığı için ağrısızdır.  
 
Aşağıdaki advers etkiler belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Bilinç kaybı, konfüzyon durumu, sersemli k 
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Vazovagal senkop, dolaşım kollapsı  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Proktit, anal prur itus 
Çok seyrek: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan:  Alerjik dermatit, kontakt ürtiker, cilt reaksiy onu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Erektil fonksiyon bozukluğu  10 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Mukozada yanma hissi, enjeksiyon yerinde ağrı, rahatsız lık, basınca karşı hassasiyet  
Yaygın olmayan: Endürasyon  
Seyrek: Nekroz (lokal, seyrek olarak etraftaki dokuya yayılan), enjeksiyon yerinde hemor aji, 
enjeksiyon yerinde tromboz (intrahemoroidal)  
Çok seyrek: Pireksi  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Anormal kan bas ıncı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Varislerin skler izasyon ile tedavisi:  
Aşırı doz (konsantrasyonun ya da hacmin çok yüksek olmasından kaynaklanan) özellikle 
paravenöz enjeksiyondan sonra lokal  nekroza neden olabilir.  
 
Hemoroidlerin skler izasyon ile tedavisi : 
Aşırı d oz, etraftaki dokuya da yayılabilecek lokal doku nekrozuna neden olabilir . 
 
Varis tedavisi sırasında yanlış uygulamadan sonra oluşan lokal zehirlenmenin tedavisi:  
a) Arter içi ne enjeksiyon:  
 Kanül yerinde bırakılır; çıkmışsa, ponksiyon  yerine yeniden yerleşt irilir.  
 Adrenalin ilave etmeksizin, 5 -10 m L lokal anestezik enjekte edilir.  
 10.000 IU heparin enjekte edilir.  
 İskemik bacağa tampon yap ılır ve bacak aşağı indirilir.  
 Hasta önlem olarak hastaney e kaldırılır (vasküler cerrahi).  
 11 b) Paravenöz enjeksiyon:  
 Paraven öz olarak enjekte edilen VARİKANOL ’ün miktarına ve konsantrasyonuna bağlı 
olarak uygulama yerine, mümkünse hiyalüronidaz ile birlikte 5 ila 10 m L serum fizyolojik 
enjekte edilir. Eğer hastada şiddetli ağrı varsa, bir lokal anestezik (adrenalinsiz) enjekte 
edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan sklerozan ajan  
ATC kodu: C05BB02  
 
Etki mekanizması  
Lauroma krogol 400, konsantrasyon ve hac mine bağlı olarak ka n damarlarının endoteline 
hasar verici bir etkiye sahiptir.  
Varislerin skler izasyon ile tedavisini takiben uygulanan kompresyon ban dajı, hasarlı ven 
duvarlarını sıkıştırarak, aşırı kan pıhtısı  oluşumunu ve başlangıçta oluşan pari yetal kan 
pıhtısının rekanalizasyonunu önlemektedir. Bu,  hedeflenen fibröz dokuya  dönüşümü ve 
dolayısıyla da sklerozu sağlamaktadır.  
Ayrıca, lokal anestezik etkisi de vardır.  Lauroma krogol 400, duyusal sinir liflerinin ileti 
kapasit esinin yanı sıra, terminal duyu organlarının (reseptörler) uyarılabilirliğini  de lokal ve 
geri dönüşümlü olarak baskılamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
Varislerin sklerizasyon ile tedavisi  
Lauroma krogol 400 ’ün farklı konsantrasyonlarında kapsamlı bulgular vardır ancak kontrollü 
klinik çalışmalardan bilinen uzun vadeli sonuçlar yoktur.  
 
Sodyum tetradesilsülfat ile karşılaştırılması:  
%3 l auroma krogol 400  için toplam 52 hastada sodyum tetradesilsülfat ile karşılaştırıldığı, 
ABD’deki iki benzer çalışmadan elde edilen sonuçlar mevcuttur. Orta ile geniş büyüklükteki 
varislerin (3 ila 6 mm) re solüsyonu ile ilgili olarak, her iki tedavi grubu arasında anlamlı bir 
fark bulunmamıştır. %3 l auroma krogol 400  için, bir çalışmada 4,56’lık bir etkililik puanı 
(standart sapma 0,45), diğer çalışmada tedaviden 4 ay sonra 4,51’e (standart sapma 0,46) 12 karşıl ık bulunmuştur. (“1” = tedaviden önceki halinden daha kötü; “2” = olduğu gibi aynı; “3” 
= varislerin azınlığı çözüldü; “4” = varislerin çoğunluğu çözüldü; “5” = tüm varisler çözüldü).  
Plasebo kontrollü çalışma:  
Plasebo kontrollü bir çalışmada, %3 l auroma krogol 400  (14 hasta), büyük varislerin (ayakta 
iken 3 mm veya daha fazla çap) tedavisi için plasebo grubundan (11 hasta) istatistiksel olarak 
anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir. Primer etkililik sonlanım noktası olarak, varislerin 
çözünürlük derecesi 5  puanlık bir ölçek ile belirlenmiştir (kötüleşmiş, etkisiz, biraz etkili, 
etkili, oldukça etkili). Hasta memnuniyeti 5 puanlık bir ölçek ile elde edilmiş (“memnun 
değil”, “kısmen memnun değil”,  “memnun ya da memnuniyetsiz değil”, “genel olarak 
memnun”, “m emnun”), istatistiksel olarak anlamlı derecede  %3 lauroma krogol 400  lehine 
olduğu ortaya çıkmıştır.  
 
Pozoloji ile ilgili veriler, çeşitli polidokanol k onsantrasyonları ile çalışmalar  
Konsantrasyon kontrollü çalışmalarda, lauroma krogol 400  %0,25, %0,5, %1,  %2 ve %3 
etkililiği (varislerin çözünürlüğünü, makroskopik değerlendirme ve hasta değerlendirmesini 
içeren kompozit değerlendirme) çeşitli tiplerdeki varisler için 5 puanlık bir ölçek ile 
incelenmiş; kötüleşmiş, etkisiz, biraz etkili, etkili, oldukça etki li arasında ayrım yapılmıştır.  
 
Küçük varisler  
Lauromakrogol 400  %0,5 (18 hasta) ve %1 (18 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamı bir farklılık yoktur.  
Lauromakrogol 400 %0,25 (18 hasta) ve % 0,5 (19 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 4 00 %0,5 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
 
Orta büyüklükteki varisler  
Lauromakrogol 400 %0,5 (26 hasta) ve % 1 (28 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400 % 1 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
Lauro makrogol 400 %1 (23 hasta) ve % 2 (24 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Büyük varisler  
Lauromakrogol 400 %2 (30 hasta) ve % 3 (26 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400 % 3 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi  sonuçlar göstermiştir.  
 13  
 
Hemoroidlerin sk lerizasyon ile tedavisi : 
1. ve 2. derece hemoroid hastalığı tedavisinde %3 lauromakrogol 400’ün (112 hasta) 
etkililiğinin ve tolere edilebilirliğinin, yağlı %5 fenol (108 hasta) ile karşılaştırıldığı bir 
çalışmanı n sonuçları bulunmaktadır. 2 seanstan sonra, hastaların %97’si başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Tedavi öncesi ve sonrası semptomlardaki farklılıklar her iki grupta da 
istatistiksel olarak anlamlıdır (p<0.001). %3 lauromakrogol 400  grubu ve yağlı fen ol grubu 
arasında anlamlı fark yoktur.  
Bununla birlikte, %3 lauromakrogol 400  yağlı fenolden daha az yan etki göstermiştir.  
Enjeksiyondan sonra geçici ağrı, yağlı fenol grubunda %3 lauromakrogol 400  grubundan 
(yağlı fenol grubunda 24 hasta, %3 lauromakro gol 400  grubunda 11 hasta; p<0,01) daha sık 
bulunmuştur. Nekrozlar ve ülserasyonlar sadece fenol -yağ grubunda (4 nekroz, 8 ülserasyon) 
gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
37 mg 14C-lauroma krogol 400, altı sağlıklı deneğe yüks ek orand a seyreltilmiş çözelti halinde, 
büyük safen  vene uygulama  yoluyla verilmiştir. Lauroma krogol 400 ’ün plazmada 
konsantrasyon -zaman seyri bifazik özellikte olmuştur. AUC ∞ değeri 3 ,16 mcg x saat/mL’dir.  
Bir başka ça lışmada, varisli 6 hastada (çap >3 mm)  %3’lük lauroma krogol  400 tedavisinden 
sonra lauroma krogol 400 moleküllerinin  plazma konsantrasyonları saptanmıştır. AUC ∞ değeri 
6,19-10,9 mcg x saat/m L’dir. 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 17 ,9 L olarak bulunmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan çalışmalar  lauromakrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir.  
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine sahip 
ürünlere veya metabolitlere parçalanır. Lauromakrogol 400, yağlı alkollere metabolize 
edilmiştir ve ß -oksidasyona uğramıştır.  
 14  
 
Eliminasyon:  
Lauroma krogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4 ,09 saat 
olarak bulunmuştur. Total klerens ise  11,68 L/saattir. Uygulanan dozun %89 ’u ilk 12 saat 
içerisinde kandan elimine edilmiştir.  
Bir başka çalışmada, plazma yarı ömrü 0 ,94-1,27 saat, ortalama total klerens 12 ,41 L/saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lauroma krogol 400’ün farmakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan dene ylerinde, lauroma krogol 400’ün  nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip olduğu 
gözlenmiştir. Güvenlilik  farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotropik, inotropik ve 
dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş  saptanmıştır. Eş zamanlı olarak d iğer 
lokal anestezikler verildiğinde ilave proaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan  
lauroma krogol 400  uygulamasından sonra, araştırılan tüm türlerdeki bazı hayvanlarda 
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve  karaciğerde (tavşanlarda bunlara ek olarak 
böbreklerde) histolojik değişiklikler gözlenmiştir.  
Lauroma krogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriy e neden olmuştur. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya da daha yüksek  dozlarda, erkek sıçanlarda a rt arda 7 gün uygulamadan sonra 
karaciğer ağırlığında artış g örülmüştür. 14 mg/kg/gün ya da daha  yüksek dozlarda ise 
ALAT/GPT ve ASAT/GOT aktivitesinde artış görülmüştür.  
 
Mutajenisite  
Lauroma krogol 400 in vitro  ve in vivo  olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur. 
Lauroma krogol 400 ’ün memeli hücrelerinde  poliploidl eri indüklediği bir in vitro  test 
haricinde, tüm testlerin sonuçla rı negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün  talimatlara 
uyularak kullanıldığı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel 
beklenmemektedir . 
 
Üreme toksisitesi  
Laurom akogol 400 ’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz 
uygulanması, sıçanlarda erkek ya  da dişi fertilitesi ya da erken embriyo gelişimi üzerinde 15 herhangi bir etkiye neden olmamıştır. Aynı zamanda sıçanlarda ya da  tavşanlarda ter atojenik 
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik ve fötotoksik 
etkiler (artan  embriyo/fötal mortalitesi, fötal ağırlığının azalması) görülmüştür. Organogenez 
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak  şekilde aralıklarla sınırlandığında, maternal toksik 
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda).  Gebeliğin geç 
döneminde ve emzirme döneminde anne lerine iki günde bir intravenöz lauroma krogol 400 
uygulanan sıçanlarda  perinatal ve postnatal ge lişim, davranış ve üremede herhangi bir 
bozulma olmamıştır. Lauroma krogol 400, sıçanlarda plasental  bariyeri geçer.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Etanol %96  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak 
kullanılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ampul tek kullanımlıktır. Ku llanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VARİKANOL , 2 mL çözelti içeren 2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam ampul içerisinde 
pazarlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  16 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Masla k A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/148  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  