KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 10 mL flakon aşağıdaki solüsyonlardan birini içerir:
• 0.1, 1, 10, 100 IR/mL (standardize edilmiş ekstreler) veya
• 0.1, 1, 10, 100 IC/mL (standardize edilmemiş ekstreler)
İçinde bulunan bir veya daha fazla ürün ekteki listede verilmiştir.
Medikal ürünün potensi IR veya IC olarak ifade edilir.
* IR (Reaktivite indeksi): Araştırılan alerjene duyarlı 30 deneğe Stallerpoint® kullanılarak prick
testi yapıldığında, 7 mm çapında (geometrik ortalama) kabarcık oluşuyorsa alerjen ekstresinin
100 IR/mL titre olduğu kabul edilir. Bu deneklerde deri hassasiyeti, %9 kodein fosfat veya 10
mg/mL histamin dihidroklorür ile bir prick testine pozitif cevap alınarak gösterilir.
* IC (Konsantrasyon Endeksi) : Alerjen ekstresi, imalat parametreleri aynı familyadan referans
olarak alınan 100 IR/mL standardize ekstreler ile benzer seyreltme oranı veriyorsa 100 IC/mL
kabul edilir.
Şayet familya herhangi bir standardize edilmiş ekstre içermiyorsa, 100 IC/mL seyreltme faktörü
tıbbi deneyime göre tesis edilen bir ekstreye tekabül eder.
Bu birimler, diğer alerjen ekstre ürünlerininin potensini belirtmekte kullanılan birimlerin yerine
geçmez.
Aktif madde liyofilize alerjen ekstresi veya gliserinlenmiş mannitollü ekstredir.
Yardımcı maddeler:
Her 10 mL flakon
Sodyum klorür 590 mg,
Gliserol 580 mg
Mannitol 200 ± 2 mg (akar, polen ve epitelyum familyaları için)
ve 400 ± 4 mg (küf familyası için)
İçerir.
Yardımcı maddelerin için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu, her biri 10mL içeren
12mL’lik Tip1 amber cam flakon içinde, kauçuk tapa, renkleri farklı plastik kapak ile birlikte
alüminyum “tear-off” kapak ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası bulunur.
1POLENLER
Tek alerjen ürünleri
Yabani ot polenleri Ot polenleri Ağaç polenleri
IR/mL olarak ekstreler IR/mL olarak ekstreler IR/mL olarak ekstreler
Ambrosia elatior L. Cynodon dactylon (L.) pers. Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
Artemisia vulgaris L. Dactylis glomerata L. Betula pendula Roth
Parietaria judaica L. Anthoxanthum odoratum L. Carpinus betulus L.
Parietaria officinalis L. Lolium perenne L. Juniperus ashei J ;Buchholz
Salsola kali L. Poa pratensis L. Corylus avellana L.
Phleum pratense L. Olea europaea L.
IC/mL olarak ekstreler: Secale cereale L. Fraxinus excelsior L.
Amaranthus retroflexus L.
Chenopodium album L. IC/mL olarak ekstreler: IC/mL olarak ekstreler:
Brassica napus L. Agrostis capillaris L. Castanea sativa Miller
Paspalum notatum Elymus repens [L.] Gould Quercus robur L.
Humulus lupulus L. Festuca pratensis Hudson Cupressus arizonica E.L.
Medicago sativa L. Holcus lanatus L. Greene
Chrysanthemum leucanthemum L. Avena sativa L. Cupressus sempervirens L.
Brassica nigra (L.) Koch Arrhenatherum elatius (L.) Acer pseudoplatanus L.
Urtica dioica L. P.Beauv. ex Jet C. Presl. Juniperus communis L.
Rumex acetosa L. Triticum aestivum L. Fagus sylvatica L.
Taraxacum officinale Weber Zea mays L. Aesculus hippocastanum L.
Plantago lanceolata L. Hordeum vulgare L. Prosopis glandulosa Torr.
Solidago Canadensis L. Sorghum halepense Pers. Acacia baileyana F.Muell.
Helianthus annuus L. Morus alba L.
Trifolium pratense L. Juglans regia L.
Ulmus campestris L.
Phoenix dactylifera
Populus alba L.
Pinus sylvestris L.
Platanus acerifolia (Ait.) Willd.
Robinia pseudoacacia L.
Salix caprea L.
Sambucus nigra L.
Tilia cordata Miller
Ligustrum vulgare L.
Ligustrum vulgare L..
2POLENLER
Alerjen karışımları
Yabani ot polenleri Ot polenleri Ağaç polenleri
IC/mL olarak ekstreler: IR/mL olarak ekstreler IR/mL olarak ekstreler
(cid:1) Compositae: (cid:1) 3 ot : (cid:1) 3 ağaç:
- Chrysanthemum - Dactylis glomerata L. - Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
leucanthemum L. - Lolium perene L. - Betula pendula Roth
- Xanthium strumarium L. - Phleum pratense L. - Corylus avellana L.
- Taraxacum officinale Weber
- Solidago Canadensis L. 5 ot: Betulaceae:
(cid:1) (cid:1)
- Dactylis glomerata L. - Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
(cid:1) Chenopodiaceae: - Anthoxanthum odoratum L. - Betula pendula Roth
- Chenopodium album L. - Lolium perene L. - Carpinus betulus L.
- Amaranthus retroflexus L. - Poa pratensis L. - Corylus avellana L.
- Phleum pratense L.
IC/mL olarak ekstreler:
12 ot:
(cid:1)
- Agrostis capillaris L. Faraceae:
(cid:1)
- Arrhenantherum elatius (L.) - Castanea sativa Miller
P. Beauv. Ex Jet C. Pres l. - Quercus robur L.
- Avena fatua L. - Fagus sylvatica L
- Bromus inermi Leyss.
- Cynodon dactylon (L.) pers.
- Dactylis glomerata L. Oleaceae:
(cid:1)
- Festuca pratensis Hudson - Ola europaea L.
- Anthoxanthum odoratum L. - Fraxinus excelsior L.
- Holcus lanatus L. - Ligustrum vulgare L.
- Lolium perene L.
- Poa pratensis L.
- Phleum pratense L. Salicaceae:
(cid:1)
- Populus alba L.
4 hububat: - Salix caprea L.
(cid:1)
- Avena sativa L.
- Tricicum aestivum L.
- Zea mays L.
- Hordeum vulgare L.
5 ot/4hububat
(cid:1)
5 ot/çavdar
(cid:1)
3AKARLAR MAYALAR
Tek alerjen Alerjen Karışımları Tek alerjen Alerjen Karışımları
IR/mL olarak ekstreler IC/mL olarak ekstreler: IC/mL olarak ekstreler
IR/mL olarak ekstreler *Ev tozu akarları: Mayalar: (cid:1) Saccharomyces
Dermatophagoides -Dermatophagoides Alternaria alternata karışımı:
pteronyssinus pteronyssinus Botrytis cinerea - Saccharomyces
Dermatophagoides -Dermatophagoides Candida albicans cerevisiae
farinae farinae Chaetomium globosum - Saccharomyces minor
Blomia tropicalis
Epicoccum purpurascens
IC/mL olarak ekstreler Fusarium solani (cid:1) Ustilago karışımı:
IC/mL olarak ekstreler * Depo akarları: - Ustilago avenae
Helminthosporium
Acarus siro - Acarus siro - Ustiago tritici
halodes
Glyciphagus domesticus - Glyciphagus Ustilago holci
Lepidoglyphus destructor domesticus Merulius lacrymans - Ustilago zeae
Tyrophagus - Lepidoglyphus Mucor racemosus
putrescentiae destructor Aureobasidium pullulans (cid:1) Aspergillus karışımı
Pyroglyphus africanus - Tyrophagus Rhizopus nigricans - Aspergillus fumigatus
putrescentiae Stemphyllium botryosum - Aspergillus niger
Trichothecium roseum
- Aspergillus nidulans
Mayalar ve dermatofitler: (cid:1) Clasdosporium
karışımı
Epidermophyton flocosum
- Clasdosporium
cladosporioides
- Clasdosporium
herbarum
* Penicillium karşımı:
- Penicillium digitatum
- Penicillium expansum
- Penicillium notatum
BİTKİ ORİJİNLİ ALERJENLER HAYVAN ORİJİNLİ ALERJENLER
Tek alerjen Alerjen karışımları Tek alerjen Alerjen karışımları
IC/mL olarak ekstreler IC/mL olarak IR/mL olarak IC/mL olarak
Buğday unu ekstreler ekstreler ekstreler
Çavdar unu
(cid:1) Testere tozu Epitelyum:
Alfa amilaz
- Kızıl meşe Kedi (cid:1) Tüy karışımı
Acıbakla unu
- Kayın Köpek - ördek
- Yabani kiraz - kaz
- Çam ağacı IC/mL olarak - tavuk
ekstreler
Epitelyum:
At
Guinea pig
Hamster
Tavşan
4Böcekler:
Alman hamam böceği
Mısır güvesi
Sivrisinek
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gell ve Coombs sınıflamasına göre Tip I alerjilerde, özellikle mevsimsel ya da bütün yıl devam
eden rinit, konjunktivit, rinokonjunktivit ve astımla ortaya çıkan alerjilerde.
Etiyolojik faktörler açıkça belirlendiğinde, spesifik immünoterapinin (SIT) amacı hassaslaşan
organın alerjenle temasında meydana gelebilecek klinik neticeleri önlemektir.
4.2. Dozaj ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SIT endike olduğunda kullanılmalıdır. Erken başlandığında çok daha fazla etkili olur.
Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 yaşında başlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk
endikasyonu doğrulayıcı semptomlar görüldüğünde tedaviye derhal başlanabilir.
Pozoloji
Staloral sadece dilaltı uygulama içindir. Staloral enjekte edilmemelidir.
Alerjen immünoterapisi 5 yaşın altındaki çocuklara önerilmez.
Yaş ile dozaj değişmez, fakat her bireyin göstereceği tepkiye göre düzenleme yapılır.
Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 ay önce başlanması ve mevsimin
sonuna kadar devam edilmesi önerilir.
Bütün yıl devam eden alerjiler için tedavinin tüm yıl boyunca sürdürülmesi önerilir.
Tedavi 2 kısımdan oluşur:
- Artan dozlarda başlangıç tedavisi
- Değişmeyen dozlarda idame tedavisi.
Başlangıç tedavisi: doz artımı
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doza ulaşıncaya kadar
(idame dozu) devam edilir. Genellikle başlangıç tedavisi 13-15 gün sürer.
STALORAL pompa sistemi kullanılarak yapılan tedavi planının örnekleri aşağıdadır:
5Flakon konsantrasyonu Flakon konsantrasyonu Flakon konsantrasyonu
1 I.R./mL veya 1 I.C./mL 10 I.R./mL veya 10 I.C./mL 100 I.R./ml veya 100 I.C./mL
Yeşil kapak Mavi kapak Kırmızı kapak
Gün Pompa Gün Pompa Gün Pompa
sıkma sayısı sıkma sayısı sıkma sayısı
1 1 6 1 11 1
2 2 7 2 12 2
3 4 8 4 13 4
6 14 6
4 6 9
8 15 8
5 8 10
Bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmiştir ve hastanın durumuna ve muhtemel
reaksiyonlara göre değiştirilebilir.
Büyük lokal reaksiyonlar ve hafif sistemik reaksiyonlar durumunda, tedaviye daha düşük
konsantrasyonlarla yeniden başlanabilir: sarı kapaklı flakon ile 0.1 I.R/ml veya 0.1 I.C./ml.
İlk hafta
0.1 IR/mL veya 0.1 IC/mL
Sarı kapak
Gün Doz sayısı
1 1
2 2
3 4
4 6
5 8
İdame tedavisi: sabit doz
Başlangıç tedavisi tamamlandığında idame dozu uygulanır.
Önerilen pozoloji günde en az 4 doz veya haftada üç kez 8 dozdur.
Not: Önerilen bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmiştir ve hastanın durumuna ve
muhtemel reaksiyonlara göre değiştirilebilir.
Tedavi süresi
Genellikle, spesifik immünoterapi (SIT) 3-5 yıl devam etmelidir.
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya ilk polen mevsiminden sonra
(mevsimsel alerji), semptomlarda önemli bir iyileşme görülmezse tedavi tekrarlanmalıdır.
Mevsimsel alerji vakalarında muhtelif mevsimler devam edebilir.
6Tedavinin geçici olarak kesilmesi:
Tedavinin 1 haftadan daha kısa süre kesilmesi durumunda tedaviye en son doz ile devam edilmesi
önerilir.
Tedavinin 1 haftadan daha uzun süre kesilmesi durumunda, mevcut flakon kullanılarak tekrar doz
artışı ile başlanır ve maksimum katlanılabilir doza ulaşana kadar devam edilir.
Uygulama şekli:
Tedavinin gün içinde ağızdan, yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.
Ekstre dozu, dilaltına direkt olarak yerleştirilmiş pompa sıkılarak uygulanır ve yutmadan önce
dilaltında iki dakika tutulur.
Genç çocuklar için yetişkinlerin yardımı gerekir.
Tedaviye başlamadan önce aşağıdakileri kontrol edin:
- Son kullanım tarihi,
- Kullanılan flakonun reçete edilen ile aynı olduğundan (kompozisyon, hasta ismi,
konsantrasyon, plan) emin olunmalıdır.
Kullandıktan sonra apareyin ağız kısmı temizlenir.
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum kapsül
ile kapatılmıştır.
İlk kullanımda aşağıda belirtilen sıra takip edilir:
1. Kapağın plastik renkli kısmını çıkartın.
2. Metal ucu çekerek alüminyum kapağı çıkarın.
3. Gri renkli tapayı çıkarın.
4. Plastik koruyucusundan pompayı çıkarın. Şişeyi düz bir zemin üzerine koyarak bir
elinizle sıkıca tutun, diğer elinizle pompayı sıkıca yerleştirin.
5. Turuncu renkli emniyet halkasını çıkartın.
6. Önce pompaya birbiri ardına basın. 5 basmadan sonra pompa tam doz taşımaya
hazırdır.
7. Pompanın ucunu ağza ve dilin altına yerleştirin. Güçlü ve kontrollü şekilde basarak
tavsiye edilen dozu sağlayın. Doktor tarafından tavsiye edilen doz kadar kullanın.
Ürünü dilaltında 2 dakika tutun.
8. Apareyin ağız kısmını temizleyin ve emniyet halkasını takın.
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 ve 8.inci basamakları tekrar
edin.
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:
Bu hasta grubu hakkında spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Erken başlandığında çok daha fazla etkili olur. Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 yaşında
başlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk endikasyonu doğrulayıcı semptomlar görüldüğünde
tedaviye derhal başlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
45 yaş üzerindeki hastalarda STALORAL ile yapılan immünoterapi hakkındaki klinik
deneyimler yeterli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (6.1. yardımcı maddelerin listesine
bakınız),
- Otoimmün hastalıklar, immün kompleks hastalıklar veya immün yetmezlik hastalıkları,
- Habis hastalıklar,
- Kontrol edilemeyen ciddi astımı olan hastalar (FEV1 < beklenen değerin %70’i)
- Süregelen beta-bloker tedavisi (topikal oftalmik ürünler dahil),
- Oral enflamasyonlar (oral liken planus, oral ülserasyon veya oral mikozis, gibi)
84.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Spesifik immünoterapi (SIT) uygulanacak hastaların semptomları kontrol altına alınmalıdır,
gerekirse uygun bir tedavi yapılmalıdır. Tedavinin başlangıcında alerjik hastalığın önemli klinik
semptomları varsa tedavi ertelenmelidir.
Alerjen nedenli semptomların varlığı durumunda, kortikoidler, H antihistaminler ve beta-2-
1-
agonistler gibi ilaçların kullanılması gerekebilir.
Tedavi uygulandıktan sonra, avuç içinde ve ayak tabanında aşırı kaşıntı, ürtiker, ağızda ödem,
yutarken veya soluma sırasında zorluğa neden olan boğazda ödem veya seste değişiklik gibi
semptomların görülmesi durumunda, hemen doktora haber verilmeli ve tedavi kesilmelidir.
Ciddi alerjik reaksiyonlar oluşması durumunda epinefrin ile tedavi edilebilir.
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullananlarda epinefrin
etkileri ölümcül sonuçlar doğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye başlamadan
önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.
Mikozis, aft, mukoza lezyonları, diş kayıpları veya diş çekimi de dahil olmak üzere oral cerrahi
durumlarında STALORAL tedavisi tam iyileşme olana kadar durdurulmalıdır (en az 7 gün).
STALORAL tedavisi ile eş zamanlı aşılamalara ilişkin klinik deneyimler yoktur. Hastanın tıbbi
açıdan genel durumunun değerlendirilmesinden sonra STALORAL tedavisini kesmeden aşılama
yapılabilir.
Hasta başka hastalığı varsa veya alerjik hastalığının kötüleşmesi durumunda doktorunu
bilgilendirmelidir.
Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardır. Bu durum, düşük
sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için göz önünde bulundurulmalıdır.
İçeriğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.
STALORAL ile yapılan klinik çalışmalarda herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STALORAL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
9Gebelik dönemi
Gebelik sırasında immünoterapiye başlanması önerilmemektedir. Eğer tedavi sırasında hamilelik
başlarsa tedavi sıkı tıbbi takiple sürdürülebilir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon sırasında STALORAL kullanımı üzerine herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde herhangi bir etki oluşması beklenmemektedir. Bebek
emzirilmesi sırasında immünoterapiye başlanılması önerilmemektedir. Bununla birlikte, eğer
hasta doğum sırasında bu tedaviyi alıyorsa, sıkı tıbbi gözetim altında bu emzirmeye devam
edebilir.
Üreme yeteneği/ fertilite
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
STALORAL’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavi sırasında alerjenlere maruz kalan hastalarda enjeksiyondan hemen sonra veya daha
sonradan ortaya çıkan reaksiyonlar görülebilir.
Bazı hastalarda verilen dozun toleransı, hastanın durumuna ve ortama göre zaman içinde
değişebilir.
Önceden anti-alerjik maddelerle (örneğin antihistaminler) tedavi, advers etkilerin sıklığı ve
ciddiyetini azaltılabilir.
Advers reaksiyon görüldüğünde tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.
Yan etkiler MedDRA kurallarına göre sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı açısından
sınıflandırılır.
• Çok yaygın (≥1/10);
• Yaygın (≥1/100 - <1/10);
• Yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100);
• Seyrek (≥1/10,000 – <1/1000);
• Çok seyrek (<1/10,000),
• Bilinmemektedir (eldeki verilerle ölçülememektedir)
Kan ve lenf sistemi hastalıklar
Seyrek: Lenf bezleri hastalığı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Serum hastalığı
Bilinmemektedir: Anjiyoödem, anaflaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı
10Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjunktivit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Rinit, astım
Bilinmemektedir: Boğazda ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Oral kaşıntı, ağız ödemi, dil ödemi, ağız ve boğaz rahatsızlığı, tükrük bezlerinde
rahatsızlık, mide bulantısı, karın ağrısı, kusma, ishal.
Bilinmemektedir: Ağız ve boğazda şişme.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Egzama
Bilinmemektedir: Ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni, pireksi.
Hasta STALORAL alırken herhangi bir istenmeyen etki gördüğünde doktoruna haber
vermelidir.
4.9. Doz aşımı
Önerilen günlük dozdan daha yüksek dozun kullanımı sonucunda, advers reaksiyon oluşma riski
ve ciddiyeti artabilir.
Aşırı doza şimdiye kadar ulaşılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alerjen ekstreleri
ATC kodu: V01 AA
Alerjen immünoterapi tedavisi (AIT) sırasında uygulanan alerjenlerin etki mekanizması tam
olarak bilinmemektedir.
Alerjen ile immünoterapi tedavisinin, T-lenfosit cevaplarında değişimlere neden olduğu, daha
sonra alerjen-spesifik IgG4, ve/veya IgGI ve bazen IgA değerlerinde yükselmelere ve spesifik
IgE değerinde düşüşe neden olduğu gösterilmiştir. İkinci ve olası daha sonraki immünolojik
cevap, alerjen spesifik T hücrelerinde değişiklik ile birlikte immün sapmalardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
11STALORAL içindeki alerjenlerin büyük çoğunluğu protein ve glikoproteinlerin karışımıdır.
Ekstrelerin yapısı nedeniyle, dil altına uygulandıktan sonra bozulmamış alerjenlerin kan
biyoyararlanımı beklenmez. Bu sebeple, farmakokinetik profili ve metabolizmasını
değerlendirmek için hayvanlarda veya insanlarda herhangi bir farmakokinetik çalışması
yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genotoksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, embriyofetal gelişim veya juvenil toksisite çalışmalar,
dil altı immünoterapi için solüsyonların içinde bulunan birçok alerjen ekstreleri ile yapılmış ve
insanlara özel herhangi bir tehlike göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
- Sodyum klorür
- Mannitol
- Gliserol
- Saflaştırılmış su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
Bitmiş ürünün raf ömrü: 36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
STALORAL alerjen ekstrelerinin sublingual çözeltisi + 2 ve + 80C arasında (buzdolabında)
saklanmalıdır.
Yerleri değiştiğinde, flakonların dikey konumda olması sağlanmalıdır.
Pompası takılmış şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerleşmiş olarak
konmalıdır.
Pompası takılı şişeler kargo ile taşınmaz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
STALORAL spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre solüsyonu, her biri 10 mL içeren
12 mL’lik Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa, renkleri farklı plastik kapak ile birlikte
alüminyum “tear-off” kapsül ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası bulunur.
12Başlangıç tedavisi seti: 4x1 flakon
Sarı kapak: 0.1 IR/mL veya 0.1 IC/mL
Yeşil kapak: 1 IR/mL veya 1 IC/mL
Mavi kapak : 10 IR/mL veya 10 IC/mL
Kırmızı kapak: 100 IR/mL veya 100 IC/mL
İdame tedavisi seti: 2 x 1 flakon
100 IR/mL veya 100 IC/mL içeren kırmızı kapaklı iki flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Say İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Bağdat Caddesi Göker Apt. 314/2
Caddebostan –İstanbul
Tel: 0216 3561740 Fax: 0216 3856368
e-mail: sayilac@superonline.com
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
11.07.2012
13