nircilrni
KrsA UntrN
r. nngrni rmni UnUNUN,Lor
MONOLONG@ 60 mg SR mikropellet kapsiil
2.KALiTATir vE KANTiTATiT niI,s$irvl
Etkin madde:
Her bir kapsiil60 -g isosorbid-5-mononitrat igerir.
Yardtmcr maddeler:
Laktoz
180 mg
Kapsiil boyar maddesi olarak:
Azorubin
0,015 mg
karmin
indigo 0,0705 mg
\- dioksit
Titanyum 1,0065 mg
*
Alkol
Yardrmcr maddeler igin bdltim 6.1'e bakrmz.
*Uretim
esnastnda ugurulur.
3. FARMASOTiT FORM
Mikropellet Kapsiil
Oral kullamm igin hazrrlanmrq kapa[r opak mor, gcivdesi ise renksiz geffaf olan yavag
sahmlt mikropellet kapstildiir.
l.rr,iNix Ozrr.rirr,rn
l.Terapdtik endikasyonlar
4.
-Koroner arter hastahprnda anj ina ataklanmn <inlenmesinde,
-Kalp yetersizlipinin semptomatik tedavisinde glikozit, diiiretik ve arteryel
vazodilatdrlerle kombine halinde kullanrlrr.
\-
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi:
Uygulama qekli:
Kapsiiller oral kullamm igindir ve tamamen yutulmahdrr.
Yetiqkinler: Giinde bir kere 60 mg kapsiil. Bazr ciddi durumlarda, dozaj giinde iki
kere 60 mg kapsiile grkarrlabilir.
Yasltlar: Dozaj ayarlamasmr gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
Qocuklar: Qocuklarda trbbi iiriiniin etkilili$ ve giivenlili[i kamtlanmamtqtr.
Yavaq sa[mh preperatlar ile tedavi g6ren bazr hastalarda etkinin azaldrpr giiriilmiiqttir.
Bu gibi hastalarda, arahkh tedavi daha uygun olabilir. En diiqiik etkin doz
kullanrlmahdrr.
Di[er nitrat tedavilerinde oldu[u gibi, Monolong@ tedavisi de aniden kesilmemelidir.
Hem dozaj hem de kullamm srkh[r kademeli olarak azaltrlmahdrr.4.3.Kontrendikasyonlar
Hipotansiyona neden olabilece[inden gciztilebilir guanilat siklaz uyanclsl olan
riosiguat ile birlikte kullanrmr kontrendikedir.
Preparat, anj ina pektori sin akut ataklannrn hafi fl etilmesinde kul lam lmaz.
Diigiik dolum basrncma sahip akut miyokard enfarkttisii, akut dolaqrm bozukluklan
(fok, vaskiiler kollaps) ya da gok diigtik kan basmcr, hipertrofik obstriiktif
kardiyomiyopati (HOCM), konstriktif perikardit, kardiyak tamponad, dtiqiik kardiyak
dolum bastnct, aortik/mitral kapak stenozu ve artmrq kafa igi basmcr ile iligkili
hastahklarda (ttm. bir kafa travmasrndan sonra veya serebral hemorojide)
kullanrlmamahdrr.
Bu tiriin, isosorbid mononitrat, listelenen yardrmcr maddelere ya da di[er nitratlara
kargr duyarh oldu[u bilinen hastalara verilmemelidir.
Fosfodiesteraz tip-S inhibitdrlerinin (sildenafil, tadafil ve vardenafil gibi) nitratlann
hipotansif etkisini artrrdr[r gdriilmtiqttir, bu ytizden nitratlar ya da nitrik oksit
donorleri ile beraber kullanrlmalan kontrendikedir.
\- 4.4. 62e1kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Preparat gu durumlarda 6zel bir dikkatle ahnmahdrr: hast4 kalp (miyokard
infarkttisti), Edz (glokom gibi), karaciler, bribrek/tiriner sistemi, sindirim sistemi
(iilser gibi) tiroid bezi fonksiyon bozuklulundan ve hipotansiyon, serebral hemoraji
ya da hasar, diiqiik vticut srcakhpr ya da qiddetli anemiden qikayetgi ise ya da
gegmiqinde qikayetgi olmugsa.
Ozellikle labil dolagrma sahip hastalarda, ilk doz sonrasr sirktilatuvar (dolagrmsal)
kollaps semptomlan artabilir.
Bu tiriin, bazr hastalarda senkop ve postural hipotansiyon semptomlanm artrrabilir.
Ozellikle baq ddnmesi ve sersemlik hali ile seyreden qiddetli postural hipotansiyon
durumu tizellikle alkol ttiketiminden sonra srkhkla gdriiliir. Hasta yatarl oturur
pozisyondan ayapa kalkmaya ani gegiglerden kagrnmahdrr. Aynca, birkag saat ayakta
kalma, aqrn hareketlilik ya da giinege maruz kalmaktan kagrnrlmasr tavsiye edilir.
Nitratlann sebep oldu[u hipotansiyona paradoksik bradikardi eqlik edebilir ve
anj inayr arttrrabilir.
Kapstiller belirtildi$ gibi ahnmazsa, tedaviye tolerans geligebilir. Yavaq sahmh
preparatlar ile tedavi g<iren bazr hastalarda etkide azalma g<irtilmiiqttir. Bu gibi
hastalarda, arahkh tedavi datra uygun olabilir. En dtgtik etkin doz kullanrlmahdrr.
Bu ilag ile tedavi stiresince, kan basmcr testleri ve karaci[er fonksiyon testleri ile
izlem yaprlmahdrr.
Bu ilag, genellikle, gocuklar ve bebekler igin kullanilmaz.
Bu preparat laktoz igerdi[inden laktoza kargr duyarh hastalarda alerjik reaksiyona
sebep olabilir.
Alkol igerdifinden, nitratlann hipotansif etkisine kargr duyarhhk belirgin olarak
artabilir.
Azorubin igerdi[inden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diger etkileqim qekilleri
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaglar (trankilizanlar, uyku ilaglan, anti-parkinson
ilaglan, antiepileptikler, antialerjikler, ameliyat anestezikleri ve narkotik analjezikler
gibi), antidepresanlar, antihipertansifler ya da baqka kalp ilaglan, dkstirtik ilaglan,
sofiuk algrnh[r preparatlan ve antiastmatikler (sempatomimetikler), nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglar, migren tedavisinde kullanrlan ilaglar (btiytik dozlardaki
dihidroergotamin).
Alkol, nitratlann hipotansif etkisine kargr duyarhh[r belirgin olarak artrrabilir.
Qdztilebilir guanilat siklaz uyanclsl olan riosiguat ile Monolong'un birlikte kullammr
hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle Monolong ile riosiguatrn birlikte kullammr
kontendikedir. (bla baliim 4.3)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
\- Kontraseptif kullanrmr ilacrn hipotansif etkisinde az miktarda bir azalma gtisterir bu
tedaviyi etkileyecek dtizeyde bir azalma degildir. Kontraseptif kullanrmr ile ilgili veri
bulunamamaktadrr.
Gebelik diinemi: Gebe kadrnlarda uygun ve iyi kontrollii gahqmalar yaprlmamrqtrr.
Gebelik srasmda organik nitratlar sadece, anne iizerinde oluqturaca[r potansiyel
yffil,
fetiis tizerinde olugturaca[r potansiyel riskten fazla oldu[una karar verildili
takdirde kullamlmahdrr.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim/dogum ya da
do[um sonrasr geligim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
gdstermemektedir. Ancak, gebe kadrnlar iizerinde yaprlmrg yeteri kadar gahqma
bulunmamaktadrr.
Hayvan gahqmalan insanlann verecepi yamtlar hakkrnda her zaman ringririisel bilgi
saplama niteligine sahip olmadr[rndan, gebelik srrasmda yalmzla gok gerekli oldu[u
durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullamlmahdrr.
Bu ilacrn gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvanlar
tizerinde yaprlan aragtrrmalar tireme toksisitesinin bulundulunu gristermigtir (bkz.
krsrm 5.3). insanlara yrinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon diinemi: Bu ilacrn stite gegip gegmedipi bilinmemektedir. Birgok ilacrn
insan stittine gegtipi bilindi[inden, emziren anneler tarafindan bu ilag dikkatli
uygulanmahdrr.
4.7, Araq ve makine kullanrmr tizerindeki etkiler
Tedavinin baqlangrcrnda baq ddnmesi, yorgunluk ve bulanrk gdrme olugabilir. Bu
ytizden hast4 etkilenmesi durumunda arag ya da makine kullanmamasr igin uyanlrr.
Alkol kullanrlmasr bu etkileri artrrabilir.
4.8 istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler daha gok doza balrmh ve farmakodinamik olarak meydana gelir.
Yan etkilerden krzankhk, postural hipotansiyon, kaqmtr ve kuru cilt krzankh[r seyrek
olarak grizlenir. Tedavinin baqlangrcrnda baq a[nsr meydana gelebilir ama bu durumen diigiik doz ile baglayrp kademe kademe artan dozlar uygulanarak azaltrlabilir.
Baqd0nmesi ve mide bulantrsr gibi semptomlarla hipotansiyon seyrek olarak
bildirilmiqtir.
Tavsiye edilen doz programr uygulandr[rnda nitrat toleransmm geliqimine dair bir
bulgu yoktur.
Bildirilen, istenmeyen etkiler aqaprdaki srkhk derecesine grire listelenmigtir.
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100, <l/10); Yaygrn olmayan(>l/1000, <l/100);
Seyrek (>l/10.000, <l/1000); Qok seyrek (<l/10.000), bilinmeyen (mevcut data ile
6lgiilemeyen)
isosorbid-S-mononitrat kullammr srasmda aqa[rdaki istenmeyen etkiler gdriilebilir.
Sinir sistemi hastahklan
\- Qok yaygrn: Bag aPnsr
Yaygrn: Uyuqukluk, bag dtinmesi, sersemlik hali
Kardiyak hastahklan
Yaygrn: Tagikardi
Yaygrn olmayan: Artmrq anjina pektoris semptomlan
Vaskiiler hastahklan
Yaygrn: Ayakta iken hipotansiyon
Yaygrn olmayan: Dolaqrm kollapsr (bazen bradiaritmi ve senkop ile beraber)
Organik nitratlann kullanrmrnda, aralartnda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve a$m terleme bulunmak iizere hipotansif yamtlar bildirilmigtir.
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn olmayan: Bulantt, kusma
\-
Qok seyrek: Mide yanmasr
Deri ve deri altr doku hastahklart
Yaygrn olmayan: Allerjik deri reaksiyonlan (tirnelin d6ktinttD, krzankhk
Qok seyrek: Anjiyoddem, Stevens Johnson sendromu, mtinferit vakalarda eksfoliyatif
dermatit
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Kuwetsizlik
Organik nitratlann kullammrnda, aralannda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve a$ln terleme bulunmak tizere hipotansif yamtlar bildirilmiqtir.
MONOLONG@ ile tedavi srasmda, hipoventile alveolar bdlgelerdeki kan.akrqrnrn
gdreceli olarak redistribtisyonu nedeniyle gegici bir hipoksemi yaqanabilir. Ozellikle
koroner arter hastah[r olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye yol agabilir.$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandmna sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btiytik
rinem tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar lrisk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saplar. Sa[hk mesleli mensuplanmn herhangi bir qiipheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks:0 3122183599)
4.9 Doz atrmr ve tedavisi
Semptomlar ve belirtiler:
Baq a[nsr, hipotansiyon, bulantl, kusma, terleme, refleks taqikardi, vertigo, deri
krzankh[r, bulamk gorme, senkop, halsizlik, sersemlik, uyku hali, ishal, nabrz
zayrflamasr, bradikardi, anksiyete, biling kaybr ve sonunda kardiyak arrest gdrtilebilir.
Bazennrirolojik defisit ve konfiizyon ile beraber intrakraniyal basrng artrqr gtirtilebilir.
Methemoglobinemi (siyanoz, hipoksemi, huzursuzluk, solunumda stkmtt,
\-.
konvtilsiyon, kardiyak aritmi, dolaqrm bozuklu[u, intrakraniyal basrng artrqr) seyrek
olarak olugur.
Tedavi:
ilag ahmr durdurulmah.
Ahnacak <inlemler ilk anda diiqen tansiyonun ytikseltilmesine ydneliktir. Bu amag ile
basit olgularda hastarun bacaklan yukanda tutularak, hasta srrt iistii yatrnlrr. Buna ek
olarak hastamn yaqamsal parametreleri yopun bakrm altrnda izlenmelidir.
Antidotu bulunmadrprndan, aprr olgularda hasta derhal bir hastaneye sevk edilir, genel
gok tedavisi uygulanrr. Kan de[iqimi, oksijen solunumu, redoks maddeleri vb.
verilerek methemoglobinemi tedavi edilir. Bunun igin %l'lik "metilen mavisi"
gdzelti si I -2 mgkg dozunda intraventiz yolla uygulamr.
KV tedavi amacryla gok istisnai olgularda norepinefrin, dopamin, fenilefrin,
metoksamin infiizyonu yaprlabilir. Ancak epinefrin ve benzeri ilaglar kontrendikedir.
Methemoglobinemi durumunda aqalrdaki antidotlar yan etki ciddiyetine grire
kullamlabilir;
l.
Vitamin C: 1 g p.o ya da sodyum tuzu IV olarak
2. Metilen mavisi: yo l'likmetilen mavisi enjeksiyonu (50 ml'e kadar) IV
3. Toluidin mavisi: Sadece IV olarak ilk dozda 2-4mgkg viicut alrrhpr, e[er
gerekiyorsa 1 saat arahklarla 2 *glkgviicut aprrh[r doz tekrarlanabilir.
Oz tedavisi, hemodiyaliz, transftizyon
Potansiyel olarak toksik miktann almmasmdan sonraki bir saat iginde oral trbbi
kdmiir tedavisi dtigtiniilmelidir. Doz a$lml sonrastnda et az 12 saat gtizlem ile kan
basrncr ve nabrz izlemi yaprlmahdr. Hastamn klinik koqullan uyaflnca di[er cinlemler
alrrur. Eger qiddetli hipotansiyon yukandaki iqlemlere ra[men devam ediyorsa,
inotrop laglan kullanmak diiqiiniilmelidir.
i5. FARMAKOLOJi K 0ZELLiXLEN
5.1. Farmakodinamik Ozelikler
Farmakoterapdtik grup : Kalp hastahklarda kullanrlan vazodilatrirler
ATC Kod: C0lD Al4
Diper nitritler ve organik nitratlar gibi izosorbit mononitrat da bir reaktif serbest
radikal olan nitrik oksite d<intigtiiriiliir. Nitrik oksit viicutta endojen olarak da yaprlrr.
Nitrik oksit gtiglti bir vazodilatdrdiir. Bu farmakolojik gruba giren ttim ilaglar igin
ortak aktif ara madde olan nitrik oksit guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bciylece
siklik guanozin 3',5'-monofosfat (sGMP) sentezini uyanr. Bu ikincil mesajcr diiz kas
htcrelerinde protein kinaza ba[rmh bir seri fosforilasyonu aktive eder; sonunda dtiz
kasta miyozin hafif zincirinin defosforilasyonu gergekleqir ve bunu kalsiyum
iyonlannrn sahverilmesi veya grkanlmasr takip eder.
\-
Dtiz kasr kontrol eden mekanizmalar:
Diiz kasrn kontraktil durumu normalde fosforillenmiq miyozin hafif zinciri tarafindan
stirdiiriiliir ve bu olay kalsiyum iyonlanndaki artrgla stimtile olur. Miyozin hafif
zincirinin nitrit veya nitrat etkisiyle defosforile olmasr, hiicrenin kalsiyumu brrakmasr
ve b<iylelikle dtiz kas hticrelerinin gevgemesi ve vazodilatasyon oluqmasr igin bir
sinyaldir.
Nitratlar miyokardrn oksijen dengesindeki bozulmayr koroner arterlerde yaptrklan
dilatasyondan gok, sistemik ve pulmoner arteriyel kan basrncmr dtigiirmelerine ve
periferik dilatasyonla kalp debisini azaltmalanna balh olarak diizeltirler. Gergekten
de nitratlar periferik veniilleri gevqeterek vendz karun periferde gdllenmesini ve kalbe
venciz dolma basmcmm her ikisini birden dtigtirerek, sol ventriktiltin sistolik duvar
geriliminin azalmasrnr saplarlar ve bdylece artytik azalr. Sonug olarak, nitratlann
neden oldufu vazodilatasyon ven<iz kapasitansr artrnp, arteriyoler rezistansm
dtigmesini saplayarak rinytik ve artytikiin her ikisinin birden diigmesini ve kalbin
oksijen gereksiniminin azalmasrnr saplar.
\-'
Nitrat ve nitritler koroner arterleri normal olan hastalarda total koroner kan akrmmr
belirgin olarak artmrlar. Buna kargrn iskemik kalp hastah[r olan hastalarda lezyonlu
damar yatalrndaki kan akrmrnr artrrma potansiyelleri diigiiktiir. Bu durumda smrlr
dtizeydeki yararh etkileri arteriyel ve merkezi venriz basmcr azaltmalanna balh
olarak miyokardrn oksijen ttiketimini azaltmalanndan kaynaklanrr. Deney
hayvanlannda yaprlan araqtrrmalar, gliseril trinitratrn kan akrmrm normal saghkh
damarlardan miyokardrn iskemik alanlanna do[ru yrinlendirdigini ortaya koymuqtur.
Bu olayrn altrnda yatan mekanizma gliseril trinitratrn lezyona balh daralma gdsteren
koroner arter segmentini by-pass eden kolateral damarlann dilatasyonunu sallamasr
ile agrklanmaktadrr.
Nitratlar kalp hrzr ve kontraktilitesinde gegici refleks kompansatuvar bir artrq
meydana getirirler. Normalde bu etkileri ile miyokardrn oksijen ttiketiminin artmasr
gerekir; ancak, ventrikiil duvar geriliminde yaptrklan azalma miyokardrn oksijen
gereksiniminde net bir diigme meydana getirir ve bu etkileri sonucunda anjina apnsrnr
iyileqtirir.izosorbit mononitrat bronq, safra, gastrointestinal kanal, tiretra ve uterus dtiz kasr da
dahil ttim diiz kash yaprlarda gev$eme meydana getirir. Nitrit ve nitratlar asetilkolin,
noradrenalin ve histaminin fonksiyonel antagonistleridir.
Nitrit ve nitratlann koroner arter tizerindeki direkt gevqetici etkileri koroner spazffra
ba[h variyant anjinada rinem tagryabilir. Kalsiyum antagonistleri gibi diler
vazodilatrirler de bu tiir olgularda etkilidirler. Ozetle nitratlann antianjinal etkileri gu
mekanizmalara ba[h olarak ortaya grkar: l.Arteriyel basmcr ve kalp debisini
azaltmalartna balh kalbin oksijen gereksinimini azaltmalan; li.Koroner kan akrmmr
kolateraller aracrhlryla iskemik alanlara yrinlendirmeleri; iii.Yaiyant anjinadaki
koroner sptvml, direkt vazodilatdr etkiyle iyileqtirmeleri.
Kompansatuvar taqikardi cevabr zayf bireylere nitrit ve nitratlar ytiksek dozda
verildilinde, kompansasyon yetersiz oldu[u igin kan basrncrndaki ani diiqmeye ba[h
senkop gririilebilir. Bu etki kan basmcrnr etkilemeyen dozlarda kullanrldrklannda
seyrek olarak gciriilmesine ra[men, izosorbit mononitrat kullanan hastalann ilacr
oturur pozisyonda veya uzanan almalan uygun olur.
\-
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Uzatrlmrq etkili formtilasyonunda alman isosorbid-5-mononitratrn emilim siiresi ve
dolayrsryla etki stiresi, normal tabletten daha uzundur.
Oral olarak ahndrktan sonra ttimiiyle emilen isosorbid-5-mononitrat, karaci[erden ilk
gegig srrasrnda biyotransformasyona ulramadrprndan, plazma dtizeyleri hastalarda
de[iqiklik gcistermez ve klinik etkileri dnceden tahmin edilebilir ve tekrarlanabilir
niteliktedir.
Emilim
izosorbit mononitrat gastrointestinal kanaldan hrzla ve tam olarak absorbe olur ve
karaci[er metabolize olmaz. Bu nedenle oral yoldan verildilinde mutlak
biyoyararlammr yaklaqrk %100'diir. Doruk serum konsantrasyonlanna 30-60 dakika
iginde ulaqrlrr. Doruk dtizeydeki antianjinal etkileri verilmesinden sonraki l-4 saat
igerisinde belirginlegir. Oral yoldan verilen bir dozunun Yo4'ten az bir bdltimii
plazma proteinlerine ba[lanrr.
DaErhm
izosorbit mononitrat vticutta minimal diizeyde da[rhma u[rar.
Biotransformasyon
Oral olarak ahndrktan sonra tiimiiyle emilen isosorbid-5-mononitrat, karaci[erden ilk
ge giq srrasrnda biyotransformasyon a u$r anaz.
Eliminasyon
Glukuronidasyon ile mononitrat ve di[er inaktif metabolitlerine metabolize edilir.
idrar yoluyla atrhmrndan rince ez azYo99'u metabolize edilir. Plazma yanlanma 6mrii
yaklaqrk 5 saattir ve bu de[er yaq, renal veya hepatik yetmezlik durumundan
etkilenmez.Dogrusalhk/Do!rusal olmayan durum
Yaprlan deneysel gahgmalar isosorbid-S-mononitrat do!rusal bir farmakokinetili
oldu[unu gci stermi qtir.
5.3 Klinik iincesi gfivenlilik verisi
izosorbit mononitratrn toksik etkisi, izosorbit dinitratrn toksik etkisine nazaran gok
daha azdrr. Yiiksek dozlarda (60 mg/kg) uzun stireli ilag verilmesi sonrastnda diqi
kdpeklerin karaci[er ve bribreklerinde toksisite belirtileri saptanmrqtrr. Ytiriitiilen
gahqmalarda, teratoj enik veya mutaj enik potansiyeline dair bulgu grizlenmemi gtir.
6Zrr,r,irr,rn
6. FARMASoTiT
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
$eker
Mrsrr nigastasr
\-
Shellac
Eudragit L
Eudragit RS
Saf alkol
Kapsiil yardtmct maddeleri:
Azorubin
indigokarmin
Titanyum dioksit
Jelatin.
6.2 Gegimsizlik
Gegerli depildir.
6.3 Raf iimrii
48 ay
\-
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
250C'nin altrndaki oda srcakh[rnda kuru bir yerde ve tqrktan korunarak saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
Pvc/Aliiminyum folyo blister paketler- karton bir kutuda prospektiis ile herbiri 10
kapsiil igeren 3 blister.
6.6 Begeri trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zelOnlemler:
Kullamlmamrq olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Y<inetmelili" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri"ne uygun
olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raif ilag San. A.$.
Yegilce Matrallesi
Dola Sokak No:4
3 4418 Kaprthane/iSfeNgUf
Lisans sahibi ve tiretici firma
CTS Chemical Industries Ltd.
Krryat Malachi israil
8. RUHSAT NUMARASI
t04178
\- q. iLT RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENILEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: O2.Ekim. 1998
Ruhsat yenileme tarihi: 30.10.2007
10. KOB,UN YENiLEME TARiHi
9