 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI 
ACEPER  2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Perindopril tert-butilamin   2.00 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (susuz)   61.730  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz beyazımsı, her iki tarafı  çentik li oblong tabletler. Çentiğin bir tarafında , tabletin bir yüzünde  
“2” baskısı bulunur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
ACEPER , 
 Hipertansiyon  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Serebrovas küler hastalık hikayesi olan hastalarda tekrarlayan inmeden korunmada indapamid  ile 
birlikte kombine olarak kullanılır.  
 Stabil koroner arter hastalığı olan hastalarda konvansiyonel tedaviye ilave kullanılan perindopril, 
kardiyak olayları azaltmada endikedi r. 
  
 2 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı süresi : 
Hipertansiyon tedavisinde:  
Önerilen başlangıç dozu sabahları bir kez alınan 4 mg’dır. 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi kuvvetli bir şekilde aktive olmuş hastalarda (özellikle, 
renovasküler  hipertansiyon, tuz ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompensasyon veya şiddetli 
hipertansiyon)  başlangıç dozundan sonra kan basıncında aşırı bir düşüş meydana gelebilir. Bu  gibi 
hastalarda 2  mg’lık  başlangıç  dozu  önerilir ve  tedaviye  başlama  tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Doz, tedaviden bir ay sonra 8 mg’a çıkarılabilir. 
 
ACEPER  ile tedaviye başlanmasından sonra semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir; bu  daha  
çok aynı zamanda  diüretiklerle  tedavi  gören  hastalarda  olur. Bu nedenle,  bu h astalarda hacim 
ve/veya tuz azalması olduğundan dikkatli olunmalıdır.  
Eğer mümkünse ACEPER  ile tedaviye başlanmadan 2 – 3 gün önce, diüretik kesilmelidir.  
Diüretiği  kesilemeyen hipertansif hastalarda, perindopril tedavisi 2 mg ile başlatılmalıdır. Renal 
fonksiyon ve serum  potasyum izlenmelidir. Sonraki ACEPER  dozu, kan basıncı cevabına göre 
ayarlanmalıdır. Eğer gerekirse, diüretik tedavisi yeniden sürdü rülebilir.  
Yaşlı hastalarda tedaviye 2 mg ile başlanılmalıdır. Doz, eğer gerekliyse renal fonksiyonun cev abına 
bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a, daha sonra  da 8 mg’a çıkarılabilir (Bknz; Böbrek 
yetmezliğinde dozaj ayarlamasına ilişkin tablo).  
 
Konjestif kalp yetmezliği tedavisinde:  
ACEPER ’in, potasyum tutucu olmayan diüretik ve/veya digoksin v e/veya beta bloker ile birlikte 
yakın tıbbi gözetim altında sabahları alınan 2 mg’lık tavsiye edilen dozu ile verilmesi tavsiye edilir. 
Eğer tolere  edilebilirse, doz 2 haftadan az olmayacak aralıklarla, 2 mg’lık artışlarla  günde  bir kez 4 
mg’a  yükseltilebi lir. Doz ayarlaması  hasta nın kişisel  klinik cevabına dayanmalıdır.  
 
 
  
 3 
 Şiddetli  kalp yetmezliğinde  ve yüksek  riskte  olduğu  düşünülen  başka  hastalarda  (renal fonksiyon 
bozukluğu olan ve elektrolit bozuklukları olmaya eğilimli hastalarda, diüretiklerle ve/vey a 
vazodilatör ajanlarla eş zamanlı tedavi alan hastalarda) tedavi dikkatli gözetim altında 
başlatılmalıdır (Bknz. Uyarılar/Önlemler).  
 
Yüksek semptomatik hipotansiyon riskindeki hastalarda (tuz azalması olan hiponatremili veya 
hiponatremisiz hastalarda, hi povolemili hastalarda veya güçlü diüretik tedavi alan hastalarda) eğer 
mümkünse perindopril ile  tedavi öncesi bu şartlar düzeltilmelidir. ACEPER  ile hem tedavi  öncesi  
hem de tedavi  sırasında  kan basıncı,  renal  fonksiyon  ve serum  potasyum yakından izlenmeli dir 
(Bknz. Uyarılar/Önlemler).  
 
Kardiyak olay riskini azaltmada:  
Stabil  koroner  arter hastalığı  olan hastalarda,  konvansiyonel  tedaviye  ilave  kullanılan ACEPER ’e ilk 
hafta günde bir kez 4 mg doz ile başlanmalı, daha sonra, renal fonksiyona göre, günde bir kez 8 
mg’a yükseltilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Gıda alınması aktif metabolit perindop rilat’a dönüşümü ve bund an dolayı biyoyararlanımı 
azalttığından, ACEPER  yemeklerden önce ve sabahları günde  bir kez alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Perindopril dozu böbrek yetersizliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klerensi 60 ml/dak. ya da daha yüksek olduğunda, dozu değiştirmeye gerek yoktur.  
  
 4 
 Kreatinin klerensi 60 ml/dak. ya da daha düşük olduğunda aşağıdaki tablo ya bakınız:  
Kreatinin kle rensi (ml/dak)  Önerilen doz  
30 < Cl CR < 60 2 mg / gün  
15 < Cl CR < 30 2 mg/  iki günde bir  
*Hemodiyaliz hastaları nda, Cl CR <15 ml/dak.  Diyaliz günü nde 2 mg 
* Perindoprilat’ın diyaliz klerensi 70 ml/dak. Hemodiyalizdeki hastalarda,  doz diyaliz sonrası 
alınmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir. (Bknz. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ve Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Perindopril’in etkinliği ve gü venilirliği saptanmadığından tek veya kombinasyon olarak çocuklarda 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar, bir hafta günde bir kez 2  mg, sonraki hafta günde bir kez 4 mg almalıdır; daha sonra, 
renal fonksiyona bağlı ol arak doz günde bir kez 8 mg’a yükseltilebilir (Bakınız, Böbrek 
yetmezliğinde dozaj ayarlamasına ilişkin tablo)  
 
4.3. Kontrendikasyonla r  
- Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık  
- Perindopril’e veya başka ADE inhibitörüne karşı aşırı duya rlılık  
- Önceki ADE inhibitör terapisine eşlik eden anjiyonörotik ödem hikayesi (Quincke ödemi)  
- Kalıtsal  / sebebi bilinmeyen anjiyonörotik ödem  
- Gebelik  
- Laktasyon  
- Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzları, lityum ile kombinasyonlar (Bknz. İlaç 
etkileşimleri)   
 5 
 - Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu  
- Hiperkalemi  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Immuno -suppressed hastalarda Nötropeni/agranülositoz riski:  
Nötropeni riski doz ve tip alakalı gözükür ve hastanın klinik statüsüne bağlıdır. Komplike olmayan 
hastalarda çok nadir görülür ama böbrek yetmezliğinin bazı düzeylerine sahip hastalarda, özellikle 
kollajen  vasküler hastalığı eşlik ettiğinde (sistemik lupus eritematozus, skleroderma ve 
immunosupresif  ajanlarla tedavi), nötropeni oluşabilir. ADE inhibitörünün kesilmesinden sonra geri 
dönüşümlüdür.  
Bu olayları önlemenin en iyi yolu, önerilen dozlara tam olarak uyulmasıdır. Bununla birlikte, ADE 
inhibitörünün kullanılması gerekliyse, risk/ yarar oranı dik katlice değerlendirilmelidir.  
 
Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi): 
Perindop ril’i de içeren ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak yüz, ekstremite, 
dudak, dil, glotis ve/veya larenks anjiyoödem vakaları bildirilmiştir. Bu tür du rumlarda perindop ril 
hemen kesilmelidir ve öd em ortadan kalkıncaya kadar hasta izlenmelidir. Semptomları ortadan 
kaldırmak için antihistaminikler kullanılmakla birlikte yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle 
tedavi gerektirmeden iyileşmektedir. 
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabilir. Solunum yollarında tıkanıklığa yol 
açabilen dil, glotis veya larenks ödemi vakalarında h emen subku tanöz adrenalin çözeltisi 1:1000  
(0.3- 0.5 mL) uygulanmalı ve uygun başka bir tedavi yapılmalıdır.  
Bu hastalarda  daha  sonra  bir ADE inhibitörü  reçete edilmemelidir. (Bknz. Kontrendikasyonlar) 
ADE  inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoödem hikayesi olan hastalarda, ADE 
inhibitörüne bağlı anjiyoödem riski artar. 
 
Desensitizasyon esnasında anafilaktoid reaksiyonlar: 
ADE inhibitör alan, himenoptera (arılar, yabanarıları) venom d esensitizasyon altındaki hastalarda 
nadir olarak anafilaksi benzeri reaksiyonlar görülmüştür. Desensitizasyon altındaki alerjik 
hastalarda ADE  inhibitör ile tedavi dikkatle uygulanmalı ve venom immünoterapi takibindeki  
 6 
 hastalarda sakınılmalıdır. Bu reaksiyonların oluşumu ADE inhibitör ve  desensitizasyon ile tedavi 
edilen hastalarda tedavinin en az 24 s aat süre ile kesilmesi sonrasında önlenebilir. 
 
Diyaliz membranlara tabi tutulan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar: 
ADE  inhibitörü alan hastalarda yüksek permeabilitesi olan membranların veya dekstran sülfatta 
adsorbsiyon ile düşük  yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferesis yönteminin kullanıldığı hemodiyaliz 
sırasında anafilaksi benzeri reaksiyonlar görülmüştür. Bu tip kombinasyonlardan kaçınmak gerekir. 
Bu reaksiyonların oluşumu ADE  inhibitörü ve LDL aferesis ile tedavi edilen hastalarda tedavinin 
en az 24 saat süre ile kesilmesi sonrasında önlenebilir. 
 
Öksü rük: 
ADE inhibitörü ku llanan hastalarda kuru öksürük bildirilmiştir.  İnatçılığ ı ve tedavi kesildiğinde 
ortadan kal kması ile barizdir. Ortaya çıktığında, bu semptomun ilaca bağlı olma olasılığı  dikkate  
alınmalıdır.  ADE inhibitörü  tedavi si mutlaka  gerekiyorsa , tedavi  sürdürülebilir. 
 
Çocuklar: 
Perindop rilin çocuklardaki etkinliği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. 
 
Hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezliği riski (kalp yetmezliği, su ve elektrolit kaybı vs.): 
Başlangıçta kan basıncı düşük  olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği, ödem 
ve ascites ile birlikte siroz durumunda ö zellikle su ve so dyum kaybında (sıkı sodyumsuz diyet ya da 
uzun dönem diüretik tedavisi) renin anjiyotensin aldosteron sisteminin anlamlı olarak uyarıldığı 
gözlemlenmektedir. 
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörüyle bloke edilmesi, özellikle ilk dozda ve tedavinin ilk 
iki haftası boyunca kan basıncında ani bir düşüşe  ve/veya ender ve değişken bir aralık içinde olsa 
da, plazma kreatininde bazı vakalarda akut olabilen fonks iyonel böbrek yetersizliğini yansıtan bir 
artışa yol açabilir. 
Bu gibi durumlarda, tedaviye kademeli olarak ve gerekiyorsa düşük  doz ile başlanmalıdır. 
 
  
 7 
 Yaşlı hastalar: 
Tedaviden önce, böbrek fonks iyonu, kan po tasyumu değerlendirilmelidir. Daha so nra, ani kan 
basıncı düşüşünü  engellemek için, özellikle su ve sodyum kaybı durumunda, kan basıncının verdiği 
yanıta göre başlangıç dozu titre edilir. 
 
Ateroskleroz tanısı konmuş hastalar: 
Tüm  hastalarda hipotansiyon riski olduğu için, iskemik kalp hastalığı ya da serebrovasküler 
yetersizliği olan hastalara reçete ederken, tedaviye düşük  bir dozla başlanarak özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Renovasküler hipertansiyon tedavisi revaskülarizasyondu r. Bunun la birlikte, cerrahi dü zeltmeyi 
bekleyen ya da cerrahinin olanaklı olmadığı renovasküler hipertansiyonlu hastalarda ADE 
inhibitörleri yararlı olabilir. 
 
Tedaviye hastanede düşük bir doz ile başlamalı ve tedavi kesildiğinde bazen geri dönü lebilen 
fonks iyonel böbrek yetmezliği gözlemlendiği için böbrek fonks iyonu ve potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. 
 
Risk altındaki diğer popülasyonlar: 
Şiddetli kalp yetmezliği (evre IV) ya da insüline bağımlı diyabeti (potasyum dü zeyleri yükselmesine 
spon tan eğilim) olan hastalarda, tedaviye, yakın gözetim altında düşük  bir doz ile başlanmalıdır. 
Kroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta blokör tedavisinin kesilmesine gerek yoktur. ADE  
inhibitör tedavisi beta blokör tedavisine eklenebilir. Ancak bu durumda hekim kontrolü ve onayı 
şarttır. 
 
Anemi: 
Böbrek transplantı alıcılarında ya da diyaliz hastalarında hemoglobin düzeylerinde azalmayla 
birlikte anemi gözlemlenmiştir. Bu etki doza bağımlı olmaktan çok ADE  inhibitörlerinin etki 
mekanizmasıyla ilişkili gibi görünmektedir.  
 8 
 Bu azalma orta derecededir, tedavinin başlamasından itibaren 1 ile 6 ay arasında oluşur ve daha 
sonra stabil kalır. Tedavi kesildiğinde geri dönüşü mlüdür. Hematolojik parametreler düzenli 
olarak izlendiğinde tedavi sürdürülebilir. 
 
Cerrahi: 
Anestezi durumunda ve özellikle anastezi, hipotansif potansiyeli olan aja nlarla yapıldığı nda, ADE 
inhibitörl eri hipotansiyona neden olmaktadır. Mümkünse cerrahiden 2 gün önce perindopril gibi 
uzun etkili ADE inhibitörleri kesilmelidir.  
 
Aortik stenoz/ hipertrofik miyokart hastalığı: 
ADE  inhibitörleri, sol ventrikülün dışarı akan sisteminde tıkanma olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
ADE  inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve 
(bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamaktadır. ADE inhibitörü alırken sarılık başlayan veya hepatik enzimlerinde b elirgin 
yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli ve gerekli medikal takip 
başlatılmalıdır (Bknz bölüm 4.8 “ İstenmeyen etkiler”).  
 
Laktoz intoleransı:  
ACEPER , laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Lityum:  
Sodyumsuz diyette olduğu gibi, lityum düzeylerindeki bir artış, aşırı doz belirtileri yapabilir 
(lityumun böbrek yoluyla atılımında azalma). Bir  ADE  inhibitörü ve  diüretik kombinasyonunun 
kullanımı g erekiyorsa, lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve doz ayarlanmalıdır.   
 9 
 Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem gibi istenmeyen etkilerde artış riski (anjiyoödem) vardır.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, potasyum kanrenoat, spironolakton, triamteren, tek baş ına ya 
da kombinasyon biçiminde ...), potasyum tuzları:  
Özellikle böbrek yetmezliği durumlarında (potasyum tutucu etkilerin eklenmesi) hiperkalemi 
potansiyel olarak ölümcüldür. Potasyum düzeylerinin düşük olması dışında potasyum artırıcı ajanlar 
ADE inhibit örleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anestetik ilaçlar:  
ADE inhibitörleri, bazı anestetik ilaçların hipotensif etkilerini artırır.  
Allopurinol , sitostatik  veya immunosupresif  ajanlar , sistemi k kortikosteroidle r veya prokainamid:  
ADE inhibitörleri ile birlikte uygulanması lökopeni riskini artırabilir.  
 
Antihipertansif ajanlar:  
ADE inhibitörlerinin hipotensif etkileri artar . 
 
Kullanım için önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:  
Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sülfo namidler):  
Kaptopril , enalapri l için tanımlana n uyarı ve önlemler  dikkate  alınmalıdır.  ADE inhibitörlerinin  
kullanımı, insül in ya  da sülfonamid tedavisi alan hastalarda hipoglisemik etkiyi artırabilir. 
Hipoglisemi çok ender görülmektedir (insülin gereksini minin azalmasına yol açan  glukoz 
toleransında düzelme). Perindopril tedavisi alan diyabetik hastalar, kan glukozunun kendi 
kendilerine izlemeye yönlendirilmelidir.  
 
Baklofen:  
Antihipertansif etkide artış görülebilir. Gerekli olduğunda kan basıncı ve böbrek  fonksiyonu 
izlenmeli ve antihipertansif ajanın dozu ayarlanmalıdır.  
 
  
 10 
 Tiyazid benzeri diüretikler:  
Daha önceden su ve sodyum kaybının olduğu durumlarda, bir ADE inhibitörüyle yapılan tedavinin 
başlangıcında ani hipotansiyon ve/veya akut böbrek yetersizliğ i riski mevcuttur.  
Daha önceki diüretik tedavisinin su ve sodyum kaybına yol açmış olabileceği (son zamanlarda 
diüretiklerle tedavi edilmiş hastalar, az tuzlu diyet uygulayan hastalar, hemodiyaliz hastaları) 
hipertansif hastalarda aşağıdakiler önerilmekted ir: 
• ADE  inhibitörü  tedavisine  başlamadan  önce,  diüretiğin  kesilmesi  ve daha  sonra gerekli  
olduğunda  potasyum  tutucular  dışında  bir diüretikle  tedaviye  yeniden başlanması ya da,  
• Tedaviye düşük doz ADE inhibitörü ile başlanması ve dozun giderek artırılma sı. 
Tüm vakalarda, ADE inhibitörü tedavisine başlandıktan sonra ilk birkaç hafta boyunca böbrek 
fonksiyonlarının (kan kreatininin) izlenmesi gerekir.  
 
N.S.A.I. (sistemik yol), yüksek doz salisilatlar:  
Dehidrate hastalarda akut renal yetmezliği (glomerülar  filtrasyonda  azalma). Hasta iyi 
hidratlanmalıdır ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Amifostin:  
Antihipertansif etkide artış.  
 
Trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler:  
Antihipertansif etki ve  ortostatik hipotansiyon riski artar (aditif etki).  
 
Kortikosteroidler, tetrakosaktid:  
Antihipertansif etkide azalma (Kortikosteroidlere bağlı su ve sodyum retansiyonu).  
 
Ürolojik kullanılan alfablokörler: alfuzosin, prazosin, terazosin,  tamsulosin  
Hipotan sif etkide ve ortostatik hipotansiyonda artış riski mevcuttur.  
  
 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X ’dir. 
ACEPER  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
ACEPER ’in gebeliğin ilk trimestirinde kullanılması önerilmez. Planlanan veya gerçekleşmiş  bir 
gebelik varsa en kısa zamanda alternatif tedaviye başlanmalıdır. İnsanlar üzerinde uygun ve 
kontrollü  çalışmalar  gerçekleştirilmemiştir,  ancak  ilk trimestirde  ilaca  maruz  kalan  sınırlı sayıdaki  
vakada  aşağıda  tanımlandığı  gibi insanda  fetotoksisite  ile tutarlı  herhangi  bir malformasyon 
gözlemlenmemiştir.  
 
ACEPER  gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestirlerinde kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 
Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörü gebe kadınlara uzun süre  verildiğinde fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramnios,  kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (bakınız bölüm 
5.3). 
 
Gebeliğin ikinci trimestirinde ACEPER ’e maruz kalınmışsa böbrek fonksiyonlarının ve ka fatasının 
ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
  
 12 
 Laktasyon dönemi  
ADE  inhibitörleri  anne  sütüne  geçebilir . Emziren  annelerin  ADE  inhibitörleri  aldığında  
emzirmemeleri tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sı çan, fare, tavşan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya  
teratojenisite belirtisi gözlenmemiştir (bakınız bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Bazen baş dönmesi ve yorgunluk olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Perindopril ile tedavi  esnasında aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir ve aşağıdaki sıklıkta 
sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000 ); izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: ruhsal durum veya uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, parastezi  
Çok seyrek:  zihin karışıklığı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  görme bozukluğu  
 
Kulak ve labir ent hastalıkl arı 
Yaygın:  kulak çınlaması   
 13 
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Yaygın:  hipotansiyon ve hipotansiyona bağlı etkiler  
Çok seyrek:  büyük olasılıkla yüksek risk grubu hastalarda, aşırı hipotansiyona bağlı olarak aritmi, 
anjina pektoris, miyokard infarktüs ve i nme 
 
Solunum sistemi, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: öksürük, ses bozukluğu  
Yaygın olmayan: eozinofilik pnömoni, rinit  
 
Sindirim sistemi hastalıkları  
Yaygın: bulantı, kusma, karın ağrısı, tat duyusunda bozukluk, dispepsi, diyare, konstipasyon  
Yaygın olmayan: ağız kuruluğu  
Çok seyrek: pankreatit  
 
Karaciğer safra hastalıkları  
Çok seyrek: sitolitik veya kolestatik hepatit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın: döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: yüz, ekstremite, dudak, mukus membranları, dil, gl otis ve/veya larenks 
anjiyoödemi, ürtiker  
Çok seyrek: eritema multiform  
 
Kas ve iskelet sistemi, bağ dokusu, kemik hastalıkları  
Yaygın: kas krampları  
 
Böbrek ve idrarla ilgili hastalıklar  
Yaygın olmayan: böbrek yetmezliği  
Çok seyrek: akut böbrek yetmezliği  
  
 14 
 Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın olmayan: impotans  
 
Genel hastalıklar  
Yaygın: asteni  
Yaygın olmayan: terleme  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Hemoglobin ve hematokritte düşüş trombositopeni, lökopeni/nötropeni ve agranülositoz ve  
pansitopen i vakaları çok seyrek bildirilmiştir. Konjenital G -6PDH yetmezliği olan hastalarda, çok 
seyrek olarak hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Tetkikler  
Özellikle şiddetli renal yetmezlik, şiddetli kalp yetmezliği ve renovasküler hipertansiyon 
olduğunda, kan üresi ve p lazma kreatinininde artış ve tedavinin kesilmesiyle geri döndü rülebilir 
hiperkalemi oluşabilir. Karaciğer enzimlerinde ve serum b ilirubinde artış nadiren bildirilmiştir. 
 
Klinik deneyler  
Randomize EUROPA çalışmasında sadece ciddi advers etkiler toplanmıştır. Ciddi advers etki 
görülen hasta sayısı azdır: 6122 p erindop ril hastasının 16’sı (%0.3) ve 6107  plasebo hastasının 12’si 
(%0.2). Perindop ril ile tedavi edilen hastaların 6’sında hipotansiyon, 3’ünde anjiyoödem ve 1’inde 
ani kalp durması görülmüştür. Öksü rük, hipotansiyon ve diğer intolerans nedenlerine bağlı olarak, 
perindop ril grubun da plasebo grubuna göre daha fazla hasta tedaviyi bırakmıştır. (%6.0 (n=366)’ya 
karşılık % 2.1 (n=129)). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Aşırı doz durumunda  en muhtemel advers olay bazen bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi, 
uyuklama, zihin karışıklığı, anüri’ye ilerleyebilen oligürinin (hipovo lemi’den dolayı) eşlik ettiği 
hipotansiyondu r. Tuz ve su dengesizlikleri (düşük  sodyum düzeyleri, düşük  potasyum düzeyleri) 
oluşabilir.  
 15 
 Alınacak ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür ile ilacın atılmasıdır, son ra hastanede sıvı ve 
elektrolit dengesinin normale dönmesi sağlanmalıdır. 
Eğer belirgin hipotansiyon oluşursa, başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılmalıdır.  
Eğer gerekli ise, izotonik tuz çözeltisinin intravenöz infüzyonu verilmelidir. Perindop ril’in aktif 
formu perindop rilat diyalize edilebilir (Bknz. Farmakokinetik özellikler) 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik grup: ADE inhibitörleri  
ATC kodu: C09A A04  
 
Perindop ril, anjiyotensin I’i, bir vazokons triktör olan anjiyotensin II’ye dönüş türen anjiyotensin 
dönüş türücü enzimin bir inhibitörüdür (ADE  inhibitörü). Ayrıca, adrenal korteks ile aldosteron 
sekresyonunu  ve bir vazodilatör olan bradikinin’in inaktif heptapeptidlere yıkılmasını stimüle eder. 
Bu nedenle: 
- Aldosteron sekresyonunu azaltır, 
- Aldosterondan kaynaklanan negatif feedback’in olmaması nedeniyle plazma  renin aktivitesini 
artırır, 
- Kas ve böbrek üzerindeki seçici aktiviteyle total periferik direnci azaltır, bu kronik tedavi 
sırasında su ve sodyum tutmaya veya refleks taşikardiye yol açmayan bir azalmadır. Perindop ril 
renin kons antrasyonları düşük  veya normal hastalarda antihipertansif bir aktivite gösterir. 
Perindop ril aktif metaboliti olan perindop rilat aracılığıyla etki gösterir, diğer metabolitleri 
inaktiftir. 
 
Antihipertansif aktivitenin özellikleri 
Perindop ril hipertansiyonun tüm d erece lerinde etkilidir: hafif, orta, şiddetli. Hem yatar pozisyo nda 
hem de ayakta sistolik ve diyastolik arteryal basıncında b ir azalma gözlenmektedir. 
Antihipertansif aktivite, tek dozdan sonra 4 ile 6 saat sonra maksimum düzeye çıkar ve 24 saat 
boyunca sürer. 
24. saatte ADE’nin rezidüel blokajı yüksek bir düzeyde, yaklaşık % 80’dir.  
 16 
 Yanıt veren hastalarda, normal kan basıncına 1 ay sonra ulaşılır ve taşiflaksis olmaksızın 
sürdürülür. 
Tedavinin kesilmesi hipertansiyo nda rebound etkisine yol açmaz.  
Perindopril vazodilatör özellikler gösterir ve ana arteryal damarların e lastik özelliklerini düzeltir, 
rezistans arterlerde histomorfometrik değişiklikleri düzeltir, sol ventrikül hipertrofinde azalma 
gösterir.  
Eğer gerekliyse, tiazid diüretiklerin eklenmesi aditif sinerjiye yol açar.  
Bir ADE inhibitör ile tiazid diüretik komb inasyonu, sadece diüretik olduğunda eşlik eden 
hipokalemi riskini azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim : 
Perindopril , oral yoldan hızla emilir.  Emilen miktar uygulanan dozun %65 -70’idir. 
Perindopril hidrolize olarak bir spesifik ADE inhibitörü olan perindoprilata dönüşür. Oluşan 
perindoprilat miktarı alınan gıda ile değişir. Perindoprilat’ın pik plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat 
içinde ulaşır.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma %30’dan azdır ve konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotran sformasyon : 
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbiri aktif olmayan beş metaboliti vardır.  
Perindoprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saatte ulaşılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Günlük tek doz olarak tekrarlanan perindopril uygulama sonrası kar arlı duruma ortalama 4 gün 
içinde ulaşılır. Perindoprilat’ın etkili eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir.  
 
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda perindoprilat klerensi azalmaktadır.   
 17 
 Doğrusallık : 
Perindopril dozu ve ortaya çıkan plazma konsantrasyonu  arasında lineerlik kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda veya böbrek yetmezliği nedeniyle kreatinin klerensi 60 ml/dak.’nın altında olan 
hastalarda perindop rilat plazma kons antrasyonları anlamlı ölçüde yüksektir. Kalp yetmezliği olan 
hastalarda eliminasyon da yavaşlar. 
Perindop ril’in diyaliz klerensi 70 ml/dak.’dır. 
Sirozlu hastalarda perindopril’in kinetiği değişir: ana molekülün hepatik klerensi yarıya düşer. 
Bunun la birlikte, oluşan perindop rilat miktarı düşmez bu yüzden doz ayarlanması gerekli 
değildir. 
ADE  inhibitörleri plasentaya geçer. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik oral toksi koloji  çalışmalarında (sıçan ve maymun larda ) hedef organ olan böbrek te geri 
döndürülebilir hasar  gözlenmiştir.  
İn vitro ya da in vivo  çalışmalarda mutajenisite  gözlenmemiştir.  
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlarda) embriyotoksisite veya 
teratojenisite belirtisi gözlenmemiştir.  Ancak, sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü enzimleri 
kemirgenler ve tavşanlard a, geç fetal gelişme üzerine advers etki uygulayarak, fetal ölüme ve 
konjenital etkilere yol açmıştır; renal lezyonlar ve peri ile post natal  mortalitede artış gözlenmiştir.  
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalarda karsinojenesite gözlenmemiştir.  
 
6. FARM ASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (susuz)  
Mısır nişastası  
Mikrokristal in selüloz PH102  
Talk 
Magnezyum ste arat  
 18 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
30 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
229/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
  
 19 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
- 