KISA iJRiJN BiLGiSi
1.BE$ERi rrBBi iJRtiNtiN ADr
ROSALiN l0/5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiT nilnsiui
Etkin maddeler:
Ezetimib 10.00 mg
Rosuvastatin kalsiyum (5 mg rosuvastatine egdeler) 5,210 mg
Yardrrncr maddeler:
Laktoz 314,23 mg
Kroskarmelloz Sodyum 8,00 mg
igerikte bulunan laktoz hakkrnda uyarr igin, aynca bdliim 4.4'e bakrnrz.
Yardrmcr maddeler igin bciliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiTFOTTU
Film kaph tablet
Pembe renkli, yuvarlak film kaph tabletler
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Hiperkolestroleminin tedavisi
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (<im. egzersiz, kilo verme) cevabrn yetersiz
oldulu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetigkinler,
ad<ilesanlar ve 10 yag ve iistii gocuklarda kullanrlrr.
Diyete ve diger lipid diigiiriicii tedavilere (6mepin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadr[r durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullamlrr.
Kardiyovaskiiler olavlardan komnma
Diler risk faktiirlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovasktiler olay riskinin yiiksek
oldufu diiqiiniilen hastalarda maj<ir kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullamhr.4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Hasta ROSALIN almadan 6nce standart kolesterol diiqiiriicii diyete baglatrlmah ve ROSALIN
ile tedavi srrasrnda bu diyete devam ettirilmelidir. Dozaj baqlangrgtaki LDL-K diizeyine,
dnerilen tedavi hedefine ve hastanrn yanltlna giire bireyselleqtirilmelidir.
Doz arahlr giinde l0/5 mg -10/40 mg arasrndadrr. Onerilen klasik baglangrg dozu giinde
l0/l 0 mg'drr. LDL-K'de daha az agresif azaltrma gereksinimi olan hastalarda tedaviye giinde
10/5 mg ile baglanmasr diiqiini.ilebilir. LDL-K'de daha fazla azall':.ma gereksinimi olan
hastalarda (%55'den daha fazla) tedaviye giinde 10/20 mg ile baglanrlabilir. ROSALIN'e
baqlanmasrndan veya titrasyonundan sonra, lipid diizeyleri 2 veya daha fazla hafta sonra
incelenerek gerekirse doz ayarlamasr yaprlabilir.
Uygulama gekli:
ROSALIN alrzdan kullanrm igindir.
ROSALIN, yeterli miktarda srvr ile birlikte ahnmaldrr. Tabletler qifnenmemelidir.
ROSALIN ag ya da tok kamrna gtinde tek doz olarak ahnmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliIi:
Hafif ve orta derecede bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Orta derecede bdbrek yetmezlifii olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) baglangrg
dozu olarak 10i5 mg tjnerilir. Giinliik doz 10/10 mg'r gegmemelidir. 10/40 mg doz, orta
derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda kontrendikedir. $iddetli bdbrek yetmezlili olan
hastalarda, ROSALN'in tiim dozlan kontrendikedir.
Karaci!er yetmezliIi:
Hafif (Child-Pugh skor 5-6) karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlanmast
gerekmemektedir. Orta (Child-Pugh skor 7-9) ve giddetli (Child Pugh skor >9) karaciler
vetmezliEi olan hastalarda ezetimib tedavisi dnerilmez.Child-Pugh puanr 7 ve altlndaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanrmrnda bir artrg
olmamrgtrr. Ancak, Child-Pugh puam 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanrmrn arttrlr
g6zlenmi;tir. Child-Pugh puam 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ROSALIN, aktif karaciper hastah[r olanlarda kontrendikedir.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda rosuvastatinin etkinli[i ve giivenirliligi belirlenmemigtir. Deneyimler, homozigot
ailesel hiperkolesterolemili az sayrda gocuk (8 yag ve iizeri) tizerinde yaprlan gahgmalarla
srnrrhdrr. Bu nedenle ROSALIN'in cocuklarda kullanrmr d,nerilmez.
Geriyatrik popiilasyon :
Yaqh hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
70 yaq ve iizeri hastalarda baSlangrq dozu olarak 10/5 mg dnerilir.
Irk:
Asya kdkenli kiqilerde, sistemik maruziyette artr$ gijrllmii$tiir. Asya kdkenli hastalar igin
dnerilen baglangrg dozu 10/5 mg'drr. 10/40 mg doz, bu hastalarda kontrendikedir.
Miyopatiye yatlunhfir olan hastalar.'
Miyopatiye karqr hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrler olan hastalarda baglangrg dozu
olarak 10i5 mg dnerilir. l0/40 mg doz, bu tip hastalann bazrlarrnda kontrendikedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSALIN agagrdaki durumlarda kontrendikedir
- Ezetimib, rosuvastatin veya ROSALIN'in igerigindeki herhangi bir maddeye kargr
duyarhh[r olanlarda
- Rosuvastatinle birlikte uygulanmasl serum transaminaz seviyelerinde aqrklanamayan inatgr
yiikselmeler ve herhangi bir serum transaminaz seviyesinde normal seviyenin 0st limitinin 3
katr oranrnda (3xULN) yiikselme gdriilen aktifkaraciler hastah!r olanlarda
- Agrr bdbrek yetmezlili olan hastalarda (keatinin klerensi <30 ml/dak)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Birlikte siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon ddneminde
- Dolurganhk galrnda olup uygun dolum kontrol ydntemi uygulamayan kadrnlarda.40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karqr hastayr duyarh hale getirebilecek
faktdrlerin bulundulu hastalarda kontrendikedir. Bu fakt<jrler:
- Orta derecede bdbrek yetmezlifi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
- Hipotiroidizm
- Kiqisel ya da ailesel herediter kas bozuklufu hikayesi
-Difer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ya da fibrat kullanrmrna balh kas toksisitesi hikAyesi
- Viicuda zarar verecek dlgride devaml alkol kullanrmr
- Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar
- Asya kdkenli hastalar
- Birlikte fibrat kullanrmr. (gemfibrozil ve fenofibrat)
4.4.ozel kullanrm uyarllan ve iinlemleri
Ezetimib ile iliqkili
Karacifer enzimleri
Ezetimib ile birlikte statin alan hastalarla gergeklegtirilen kontrollii eg zamanh uygulama
gahgmalannda ardrgrk transaminaz yi.ikselmeleri (3 >x ULN) gdzlenmigtir. Ezetimib statinle
birlikte uygulandrfirnda, tedavinin baglangrcrnda ve tavsiye edilen statine giire karacifier
fonksiyon testleri yaprlmahdrr (bknz. bdliim 4.8)
Iskelet kasr
Pazarlama sonrasr, ezetimib kullanrmrna balh olarak miyopati ve rabdomiyoliz olaylarr
bildirilmiqtir. Rabdomiyoliz geliqtigi g<iriilen hastalann birgoflunun statinle birlikte ezetimib
kullandrlr rapor edilmigtir. Bununla birlikte, rabdomiyoliz gok nadir olarak ezetimib
monoterapisiyle ve ezetimibin rabdomiyoliz riskini arttrrdrlr bilinen difer ilaglara
eklenmesiyle olugtulu bildirilmigtir. Kas semptomlanna dayanarak miyopatiden
qiiphelenilirse veya kreatin fosfokinaz (CPK) seviyesinin >10 x ULN oldugu dogrulamrsa,
ezetimib, herhangi bir statin tiirevi veya bu ilaglardan herhangi birini birlikte alan hastalann
tedavisi derhal sonlandrrrlmahdrr. Ezetimib tedavisi baglangrcrnda hastalar miyopati geligme
riskine kargr ve ani geliqen agrklanamayan kas afnsr, duyarhhk veya zayrflrk durumlannr
bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr.
KaraciIer yetmezli!i
Orta veya qiddetli karaci[er yetmezlili olan hastalarda ezetimibe maruz kalma artrqrna ball
olarak bilinmeyen etkileri nedeniyle bu hastalarda ROSALN dnerilmemektedir.Pediyatrik hastalar (10- l Tyaq)
Heterozigot ailesel hiperkolesterolii olan l0-17 yaglarr arasrndaki addlesan erkek ve krzlarda
(ilk menstruasyonundan en az I yrl sonra) gergekleqtirilen kontrollii klinik gahgmada
simvastatin ile ezetimibin birlikte kullarumrmn etkinli[i ve giivenirli[i delerlendirilmiptir.
Bu limitli kontrollii gahgmada, genel olarak addlesan erkek veya krzlarrn geligimi veya
seksiiel olgunlaqmasr iizerine saptanabilir bir etki veya krzlarrn menstrual ddngii stiresi
iizerine etki etmemigtir. Bununla birlikte, 33 haftadan daha uzun siiLren ezetimib tedavi
periyodunun geliqme veya seksiiel olgunlagma tizerindeki etkileri gahgrlmamrqtrr.
Pediyatrik hastalarda giinliik 40 mg iizerindeki simvastatin dozu ile ezetimibin birlikte
kullanrmrnrn etkinligi ve giivenirligi araStrnlmamlStlr.
Ezetemib, 10 yaqtn alttndaki hastalarda veya msnstruasyon cincesi krzlarda aragtrnlmamrqtrr.
Ergenlik drineminde olan 17 yagrn altrndaki hastalarda hastahla yol agma ve hastahla balh
6liim orarunrn azaltmasr iizerine ezetimibin uzun siiLreli etkisi arastlnlmamlstlr.
Fibratlar
Ezetimib ile fibratlann birlikte kullanrmrnrn etkinlili ve giivenirligi belirlenmemiqtir.
Ezetimib ve fenofibrat alan hastalarda kolelitiyazisden qtiphelenildilinde, safra kesesi
ara$tlrllmah ve tedavi sonlandrnlmahdrr.
Siklosporin
Siklosporin ile birlikte ezetimib tedavisine baglanacalr zaman dikkatli olunmahdrr. Ezetimib
ve siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonlan izlenmelidir.
Antikoagiilanlar
Ezetimib varfarine, di[er bir kumarin antikoagiilam, veya fluindiona eklendiginde, INR
(Uluslararasr normalize oran) uygun bir gekilde izlenmelidir.
Bdbrekle ilgili etkiler
Rosuvastatinin yi.iksek dozlarr, dzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tiibiiler kaynakh ve birqok vakada gegici ve
araltklarla gdriilen proteiniiri g<izlenmigtir. Proteiniiri akut ya da ilerleyen b<ibrek hastahlrnrn
belinisi delildir. Pazarlama sonrasr kullammda ciddi biibrek vakalarr igin bildirilen oran, 40
mg dozda daha yiiksektir. ROSALIN ile tedavi edilen hastalann rutin takibi srrasrnda bdbrek
fonksiyonlarrrun de$erlendirilmesi gerekir.Diabetes Mellitus
Aghk kan qekeri 100-125 mg/dl olan hastala.rda, rosuvastatin tedavisi artan diabet riski ile
iliqkilidir.
iskelet kasr iizerine etkileri
Rosuvastatinin tiim dozlan ve Ozellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarla tedavi edilen hastalarda,
iskelet kasr iizerine miyalji. miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi etkiler bildirilmigtir. Diler
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinde oldugu gibi, pazarlama sonrasr kullanrmda raporlanan
rabdomiyoliz oraru, onaylanmrq yiiksek dozlarda daha fazladrr.
Kreatinin kinaz dlgiimii
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanhg yorumlanmasrna neden olabilecek aprr egzersizden
sonra ya da kreatinin kinaz artrqrna neden olabilecek bir durumun varllrnda dlgiilmemelidir.
Kreatinin kinaz'rn baqlangrg deperleri belirgin rilgtide yilksek ise (>5xULN) bunu dolrulamak
igin 5-7 giin iginde tekar test yaprlmahdrr. Tekrarlanan test, baglangrg degerlerinin
CK>5xULN oldufunu dogrular ise tedaviye baglanmamahdrr.
Tedaviden tince
Diper HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
kargr hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrlerin bulundugu hastalarda dikkatli
kullanrlmahdrr. Bu faktdrler:
- B<ibrek yetmezliEi
- Hipotiroidizm
- Kiqisel ya da ailesel herediter kas bozuklugu hikayesi
- Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ya da fibrat kullammrna bafih kas toksisitesi
hikayesi
- Vticuda zarar verecek dlqiide devamh alkol kullammr
- Yaqrn 70'in iizerinde olmasr
- Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar
- Birlikte fibrat kullammr
B<iyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sallanacak faydaya gdre degerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz diizeylerinin baglangrg delerleri belirgin
dlgiide yiiksek ise (CK>5xULN) tedaviye baglanmamahdrr.Tedavi srrasrnda
Hastalar, dzellikle ateg ve halsizlik ile birlikte tuhaf kas a[nlan veya zayrflrgr gdriildiifnnde,
derhal doktora bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr. Bu hastalarda CK seviyeleri mutlaka
dlgiilmelidir. Eger CK seviyeleri dnemli 6lqiide yiikseldiyse (>SxULN) veya muskiiler
semptomlar giddetliyse ve giinliik hayatta rahatslzh[a neden oluyorsa (CK < 5xULN olsa
bile) tedavi sonlandrnlmahdrr. Eler semptomlar kaybolur ve CK seviyeleri normale d6nerse,
etkili en diiqtik dozun kullamlmasr ve hastanrn yakrndan izlenmesi koquluyla ROSALIN
tedavisinin yeniden baqlatrlmasr veya bagka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitdriiniin
kullanrlmasr diigiinnlebilir. Semptomsuz hastalarda CK seviyelerinin rutin olarak izlenmesi
gerekli degildir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerini, gemfibrozil gibi fibrik asit tiirevleri, siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitorleri ve makrolid antibiyotiklerle
birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansrrun artugl gcirtilmti$tiir. Gemfibrozil,
bazr HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile birlikte kullamldrlrnda miyopati riskini arttrrrr. Bu
nedenle, gemfibrozil ve ROSALiN kombinasyonu 6nerilmez.
ROSALiN'in fibrallar ve niasin ile birlikte kullanrlarak lipid seviyelerinde daha fazla artrq
sallamantn yararlan, bu kombinasyonlann olasr risklerine karsr de[erlendirilmelidir.
ROSALIN 10/40'hk dozunun fibratlarla birlikte kullanrmr kontrendikedir. Miyopati ya da
rabdomiyolize sekonder olarak bdbrek yetmezligi geliqme egilimi dtigiindiirecek akut, ciddi
durumlarda (cimegin; sepsis, hipotansiyon, majdr cenahi giriqim, travma, Eiddetli metabolik,
endokrin ve elektrolit bozukluklarr veya kontrolsi.iz ndbetler) higbir hastada rosuvastatin
kullanrlmamahdrr.
Karaciler iizerine etkileri
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinde oldulu gibi, rosuvastatin gok fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karacifier hastah[r hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
ROSALIN tedavisine baqlanmadan 6nce ve baqlandrktan sonra takip eden 3 ayda karaciler
fonksiyon testleri yaprlmahdrr. Eler serum transaminaz seviyeleri normal tist limitin 3
katrndan fazla ise, rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmahdrr.
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden oldulu sekonder hiperkolesterolemili
hastalarda, rosuvastatin tedavisine baqlanmadan 6nce altta yatan hastalk tedavi edilmelidrr.
7Irk
Farmakokinetik gal$malar, Asya kdkenli kigiler beyaz rtka mensup kiqilerle
karsrlaqtrnldrlrnda, maruziyette bir arhq oldulunu gdsterir (bkz. bdltim 4.2).
Proteaz inhibitdrleri
Proteaz inhibitdrleri ile birlikte kullammr 6nerilmez (bkz. bdliim 4.5).
Her bir ROSALIN 10/5 mg film kaph tablette 314,23 mg laktoz vardrr. Nadir kalrtrmsal
galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi iiriin her dozunda 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda sodyrm
igermez.
4.5. Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Ezetimib ile ballannh etkileqimler
Ezetimib ile etkileqim qahgmalan sadece yetigkinlerde gergeklegtirilmiqtir.
Preklinik gahqmalarda, ezetimibin sitokom P450 ilag metabolize eden enzimleri
indiiklemedi!i gcisterilmi gtir.
Sitokrom P450 1A2,2D6,2C8,2C9 ve 3A4 ya da N-asetiltransferaz ile metabolize oldugu
bilinen ilaqlarla ezetimib arasrnda klinik olarak anlamh farmakokinetik etkilegim
gdriilmemigtir.
Ezetimib statinle verildilinde dapsonun, dekstrometorfanrn, digoksinin, oral kontraseptiflerin
(etinil dstradiol ve levonorgestrel), glipizidin, tolbutamidin, midazolamrn ve varfarinin
farmakokinetilini etkilememiqtir. Ezetimib ile birlikte simetidin verildiginde, ezetimibin
biyoyararlammr iizerinde etki oluqturmamrqtrr.
Antasitler
Ezetimib ile birlikte antasit verildilinde, ezetimibin emilim hrzr azalmrq ancak ezetimibin
biyoyararlammr iizednde bir etki oluqmamrqtrr. Emilim hrzrrun azalmasrmn klinik olarak
anlamh oldufiu dtigtintilmemigtir.Kolestiramin
Ezetimib ile birlikte kolestiramin uygulamgr, toplam ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronid) ortalama EAA'srnr yaklagrk 0/055 oramnda azaltrnlgtrr. Ezetimibin kolestiramine
eklenmesinden dolayr LDL-K seviyelerinin diigiiqiindeki artrg, bu etkilegimle hafifleyebilir.
Fibratlar
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda doktorlar, kolelitiyazis ve safra kesesi hastahlr olasr
olugma riskinin farkrnda olmahdtrlar. Ezetimib veya fenofibray alan hastalarda
kolelitiyazisden gtiphelenilmesi durumunda, safra kesesi aragtrrmalan yaprlmah ve tedavi
sonlandrrrlmahdrr. Ezetimibin fenofibrat ya da gemfibrozil ile birlikte uygulanmasr toplam
ezetimib konsantrasyonunu srrasryla yaklagrk 1.5 ve 1.7 kat artrrmrgtrr. Ezetimibin difer
fibratlarla birlikte uygulanmasr gahqrlmamrgtrr. Fibratlar, safraya kolesterol salgrlanmasrnr
artrrarak kolelitiyazise yol agabilir. Hayvan gahgmalannda (titun tiirlerde de!il), ezetimib
safrakesesi safrasrnda kolesterolii artlrmr$trr. Ezetimibin terapdlik kullanrmryla iligkili olarak
litojenik risk 96z ardr edilmemelidir.
Statinler
Ezetimib ile atorvastatin, simvastatin, pravastalin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin
arasrnda klinik olarak anlaml farmakokinetik etkilegim gdriilmemigtir.
Siklosporin
Btibrek transplantasyonu yaprlan, kreatinin klerensi >50 ml/dak olan ve stabil siklosporin
dozu alan sekiz hastadaki bir qahqmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu total ezetimibin ortalama
EAA'srnda baqka bir gahqmadaki sallkl kontrol popiilasyonuna (n:17) gdre 3.4 kat (arahk:
2.3-7.9 kat) artrqa yol agmr;trr. Farkh bir gahqmada, siklosporin dahil gok sayrda ilag alan,
qiddetli bcibrek yetmezligi olan ve bdbrek transplantasyonu yaprlmrE bir hastamn (kreatinin
klerensi 13.2 mlld#1.73 m2) total ezetimib yararlammrnda eg zamanh kontrollere grire 12
kat artr$ gdsterilmiqtir. 12 salhkh kigiyle gergeklegtirilen 8 giinliik 2 periyotlu gapraz gegiq
gahgmasrnda, giinliik 20 mg ezetimib ile birlikte 100 mg tek doz siklosporin kullanrmrrun 7.
giiniinde tek doz 100 mg siklosporinin tek baqrna kullanrmr ile karqrlagtrnldr[rnda EAA'da
%15'lik bir artrq meydana gelmiqtir. Biibrek transplantasyonu yaprlan hastalarda ezetimibin
siklosporinle birlikte kulla mrnda ezetimibin siklosporin maruziyeti iizerindeki etkisini
gdsteren bir gahgma kurulmamrEtrr. Siklosporin tedavisiyle birlikte ezetimib tedavisinebaqlanacafr zaman dikkatli olunma]rdrr. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin
konsantrasyonlan izlenmelidir.
Antikoagiilanlar
Salhklt 12 yetiqkin bireyle gergekleqtirilen bir gahqmada antikoagiilanlarla birlikte ezetimibin
(giinde 10 mg) birlikte uygulanmasr varfarinin biyoyararlanlmt ve protrombin zamanr
iizerinde anlamh bir deliqiklik meydana getirmemiqtir. Bununla birlikte, Ezetemibin varfarine
veya fluindiona eklenmesinin hastalarda "Uluslar arasr normalize oran (INR)" oranlaflm
arttrdrgrna dair pazarlama sonrasr raporlar bildirilmigtir. Ezetimib varfarine, diper bir
kumarin antikoagiilan olan fluindiona eklendifiinde, INR izlenmelidir.
Rosuvastatin ile ballantrh etkileqimler
Siklosporin
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanrldrklarrnda, rosuvastatinin egri altrndaki alan
(EAA) degerleri, salhkl gdniilliilere gdre 7 kat daha yiiksek bulunmuptur.
Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanllmasr, siklosporinin plazma konsantrasyonlannr
etkilemez.
K vitamini antagonistleri
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibittirlerinde oldulu gibi, eq zamanh K vitamini antagonistleri
(6m. varfarin) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine baqlamrken veya doz yiikseltilirken
Uluslararasr normalize oran (INR) dtizeyi yiikselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun
azalfilmasr INR degerini diiqiiriir. Bdyle durumlarda, INR'nin izlenmesi 6nerilir.
Gemfibrozil ve diler lipid diiqiiriicii ilaqlar
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanrlmast, rosuvastatinin C6315 ve EAA delerlerinde
2 kat artrqla sonuglanmrqtr. Spesifik etkilegim gahqmalarrndan elde edilen veriler baz
altndrfrnda, fenofibrat ile farmakokinetik ydnden bir etkilegim beklenmez, ancak
farmakodinamik etkileqim olugabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diger fibratlar ve niasinin
(nikotinik asit) lipid dtiqiiriicii dozlarr (1 g/gtin veya daha yiiksek dozlar), HMG-KoA redtiktaz
inhibitdrleri ile birlikte kullanrldrprnda miyopati riskini arttrrrrlar, bunun nedeni, muhtemelen
bu ilaglarrn tek bagrna kullamldrlrnda da miyopatiye neden olmalandrr. Rosuvastatinin 40 mg
dozunun bir fibrat ile birlikte kullarulmasr kontrendikedir. Bu tip hastalarda 5 mg dozla
baglanmaldrr. Maksimum doz I0 mglgi.in'diir.
10Proteaz inhibitrirleri
Etkile$im mekanizmasr tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitdriiniin birlikte
kullammr, rosuvastatin maruz kalmayr biiyiik 6lgiide arftrrrr. Bir farmakokinetik gahqmada, 20
mg rosuvastatin ve iki proteaz inhibitdrtiniin (400 mg lopinavir/l00 mg ritonavir)
kombinasyon iiriiniiniiLn salhkh gdniilliilere birlikte uygulanmasr, rosuvastatin kararh hal
EAA(0-24) ve C-"1, delerlerinde srrasryla 2 kat ve 5 kat artrg ile iliqkilendirilmigtir. Bu
nedenle, proteaz inhibitdrti kullanan HIV'li hastalarda rosuvastatinin birlikte kullanrmr
6nerilmez.
Antasidler
Rosuvastatinin aliiminlum ve magnezyum hidroksit igeren bir antasid stispansiyon ile aym
anda kullanrlmasl, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklagrk o/o50 azaltmrgr. Ancak,
antasid, rosuvastatin verildikten 2 saat sonra verildi[inde bu etki azalmaktadrr. Bu etkileqimin
klinik etkisine iliqkin gahgma yaprlmamrgtrr.
Kolestiramin ve kolestipol
Kolestiramin ve kolestipol, bazr HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinin absorpsiyonunu
azaltabilir. Ayfl uygulama zamanlan en az 4 saattir; kolesterol dtiqtriicii etkiler aditiftir.
Eritromisin
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullantlmasr, rosuvastatinin EAA (0+) degerinde %20
ve C'n4' delerinde Vo30 azalmaya neden olmugtur. Bu etkileqim, eritromisinin barsak
motilitesini arttrrmasrna ba[h olabilir.
Oral kontraseptifl erlHormon replesman tedavisi (HRT)
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanllmasr, etinil ostradiol ve norgestrelin
EAA delerlerinin srrasryla 0/o26 ve %34 yiikselmesine neden olmuqtur. Oral kontraseptif
dozlarr belirlenirken, bu durum dikkate ahnmahdrr. Rosuvastatin ve hormon replesman
tedavisinin birlikte uygulandrlr hastalara iliqkin farmakokinetik veri bulunmamaktadrr, bu
nedenle benzer bir etki drglanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik Eahgmalarda, kadrnlarda
yaygrn olarak kullamlmrq ve iyi tolere edilmiqtir.
Di[er ilaglar
Spesifik etkilegim gahqmalan baz ahndrlrnda, digoksin ile klinik etki ile baglantrh bir ilag
etkilegimi beklenmez.
11Sitokrom P450 enzimleri
in vitro ve in vivo gahgma sonuglan, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri iizerine
inhibitijr veya indiikleyici bir etkisinin olmadrfirnr gdstermektedir. Ek olarak, rosuvastatin bu
izoenzimlerin zayrf bir substratrdlr. Rosuvastatin ve flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4
inhibitddi) veya ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibirdrii) arasrnda klinik olarak
ballantrh bir etkilegim gcizlenmemigtir. Rosuvastatin ve itrakonazolun (CYP3A4 inhibitdril)
birlikte uygulanmasr rosuvastatinin EAA delerinde %28'lik bir yiikselmeye neden olmuqtur.
Bu kiigiik yiikselme klinik olarak anlamh degildir. Bu nedenle, sitokrom P450 ka1'nakh
metabolizma sonucu olugan bir ilag etkilegimi beklenmez.
Alkol ve yiyeceklerle etkilegim:
Alkol: Potansiyel hepatik etkilerinden dolayr agrrr alkol tiiketiminden kaqrnrlmahdrr.
Yiyecek: Her 600 mg krrmrzr maya pirinci, tahminen 2.4 mg lovastatin igerir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir etkileqim gahqmasr tespit edilmemigtir.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk doSurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamak
zorundadrrlar.
Gebelik diinemi
ROSALN'in igerifindeki rosuvastatinin gebelik ddneminde uygulandr[r takdirde ciddi
dolum kusurlanna yol agtrprndan qiiphelenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diler maddeler fetus geligimi igin gerekli
oldulundan, HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna ball ortaya grkabilecek riskler,
L2ROSALiN tedavisinin gebelik ddneminde sallayacalr yarann dniine geger. ROSALIN
kullanrldrfr srrada gebe kahndrlrnda tedaviye derhal son verilmelidir. ROSALIN gebelik
ddneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
Srganlardaki gahqmalar ezetimibin anne siitiine gegtigini gdstermigtir. Ancak rosuvastatinin ve
ezetimibin insanlarda anne siitiine gegip gegmedigi bilinmedipi iqin. ROSALIN'in siit veren
anneler tarafindan kullanrlmasr tavsive edilmez.
0reme yetene[i/Fertilite
Ureme yeteneli iizerine bilinen veri yoktur.
4.7. Ar4 ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Birqok kiqi igin ROSALIN kullanrmr tagrt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kiqilerde ROSALiN kullanrmr ile sersemlik hissi olugabilir. Eler
sersemlik hissederseniz ta$lt ve makine kullanmadan dnce doktorunuza damgrnrz,
4.8. istenmeyen etkiler
Ezetimib ile iligkili istenmeyen etkiler
1 12 haftaya kadar siiren klinik qahEmalarda, 10 mg ezetimib 2396 hastada tek bagrna, I 1 .308
hastada ise statinle birlikte uygulanmrqtrr. Advers etkilerin giddetti genellikle gegici ve
hafiftir. Ezetimib ile rapor edilen tiim yan etkilerin insidansr plasebo ile rapor edilenlerin
insidansr ile benzer olup, yan etkiye balh tedavinin kesilmesi bakrmrndan ezetimib ve plasebo
kargr laqtr rr labilir bulunmuqtur.
Ezetimibin tek basrna veya bir statinle birlikte uygulanmasr
Ezetimib ile tedavi edilen hastalarda Q.J:2396) gdzlenen yan etkilerin insidansr plaseboya
(N:1 159) kryasla daha yiiksek bulunmugtut. Ezetimibi bir statinle birlikte kullanan hasta
grubunun (N=1 1308) yan etki insidansmrn tek baqrna statin kullanan hasta grubundakinden
(N=9361) daha yiiksek oldufu belinilmigtir
istenmeyen etkilerin gdriilme srkhlr agalrdaki gibi derecelendirilmiqtir:
13Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <li 100); seyrek
(>1/10.000 ila <1il.000); Eok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ezetimibin tek basrna kullanrmr
Ara$trrmalar
Yaygrn olmayan: ALT vei veya AST delerlerinde artma, kan CPK seviyesinde artma, gamma
glutamiltransferaz seviyesinde artma, karaciler fonksiyon testi anormalli!i
Solunum, giiliis bozukluklarl ve mediastinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Oksiirtik
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn: Kann afnsr, diyare, flatiilans
Yaygrn olmayan: Dispepsi, gastroiizefageal refli.i hastahfir, bulantr
Kas-iskelet bozukluklar ve ba! doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan: Atralji. kas spazmlarr, boyun alnsr
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn olmayan: iqtah azalmasr
Vaskiiler hastahklarr
Yaygrn olmayan: Srcak basmasr, yiiksek tansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklarr
Yaygrn: Yorgunluk
Yaygrn olmayan: Ccigiis agrrsr, agrr
Ezetimib ve bir statinin birlikte kullammr
Aragtrrmalar
Yaygrn: ALT velveya AST defierlerinde artma
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Bag afrrsr
Yaygrn olmayan: Parastezi
t4Gastrointestinal hastahklarr
Yaygtn olmayan: Alrz kurulugu, gastrit
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Kaqrntr, d6kiintti, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklar ve baI doku ve kemik hastahklarr:
Yaygrn: Miyalji
Yaygrn olmayan: Srrt agnsr, kaslarda gi.igsiizltk, ekstremitelerde alrr
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklarr
Yaygrn olmayan: Asteni, periferal 6dem
Laboratuvar deIerleri
Kontrollii klinik monoterapi qahEmalannda, ezetimib (% 0.5) ve plasebo (% 0.3) grubundaki
serum transaminaz seviyesindeki (ALT ve/veya AST > 3x ULN) klinik olarak dnemli artrgrn
insidansr benzer bulunmugtur. Birlikte uygulama gahgmalarrnda, ezetimib ve statininin
birlikte uygulandrlr hastalarda insidans %o 1.3 bulunurken, tek bagrna statinle tedavi edilen
hastalarda ise Yo 0.4 bulunmuqtur. Bu yiikselmeler genellikle asemptomatik olup kolelitiyazis
ile iliqkili bulunmamrqtrr. Tedavinin yanda kesilmesi veya mevcut tedaviye devam
edilmesinden sonra baglangrgtaki delerlere tekrar geri ddniilmiigtiir.
Klinik qahgmalarda, tek baqrna ezelimib alan 1674 hastamn 4'iine karqrn (% 0.2) plasebo
kullanan 786 hastanrn f inde (% 0.1), ezetimib ile birlikte statin alan kullanan 917 hastamn
f ine kargrn (% 0.1), tek baqrna statin tedavisi alan 929 hastanrn 4'iinde (% 0.4) CPK
>10xULN delerleri bildirilmigtir. ilgili kontrol koluyla karqrlagtrrrldr[rnda (plasebo veya tek
bagrna statin) ezetimib ile iliqkili miyopati veya rabdomiyolizde artrg meydana gelmemigtir.
Pazarlama sonrasl
Agagrda sralanan ek advers etkiler pazarlama sonrasrnda bildirmiqtir. Bu advers etkiler
sponton roparlardan tanrmlandrlr igin, dofiru srkhklarr bilinmemekte ve tahmin
edilememektedir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr: Trombositopeni
Sinir sistemi hastahklarr: Bag ddnmesi, parastezi
Solunum, g6!fis bozukluklan ve mediastinal hastahklarr: DisfoniDeri ve deri altr doku hastahklarr: Eritema multiforma
Kas-iskelet bozukluk-lar, baI doku ve kemik hastahklarr: Miyalji, miyopatin/rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar: Asteni
Bafirqrkhk sistemi hastahklarr: D<iktintii. iirtiker, anafilaksi ve anjiyoiidem dahil aEtrt
duyarlhk reaksiyonlan
Hepato-bilier hastahklan: Hepatit. kolestiyazis, kolcsistit
Psikiyatrik hastahklarr: Depresyon
Rosuvastatin ile iliqkili istenmeyen etkiler
Rosuvastatin kullanrmrna balh olarak gdriilen istenmeyen etkiler gcnellikle hafifve geqicidir.
Kontrollii klinik gahqmalarda. rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarrn "/o 4'ten daha azt
istenmeyen etkiler nedeniyle QallSmadan gtkarrlmrqttr.
istenmeyen etkilerin gciriilme srkh[r aqalrdaki gibi derecelendirilmiqtir:
Qok yaygrn Q1/10); yaygrn (-ll100 ila <l/10)l yaygtn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); qok seyrek (<l/10.000)l bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ba!rqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Anjiyoddern dahil hipersensitivite reaksiyonlarr
Kardiyak hastahklarl
Yaygrn: Gciliis alnsr, hipertansiyon. garytntr. periferal 6dem.
Solunum, giiliis bozukluklarl ve mediastinal hastahklan
Yaygrn: Brongit, <iksiiriik, rinit. siniizit.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Anemi, giiriimc
Endokrin hastahklarl
Yaygrn: Diabetes mellitus (Jupiter galrqmasrnda goEunlukla aqhk kan qekeri 100-125 mg/dl
olan hastalarda gdzlemlenmi gtir.)
16Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag afrrsl. sersemlik
Qok seyrek: Polindropati. hafrza kaybt
Gastrointestinal hastahklart
Yaygrn: Kabrzhk, bulantr, kann alrtst
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: l)iYare
Deri ve derialtl doku hastahklart
Yaygrn olmayan: Pruritus, dijkiintii ve iirtiker
Bilinmeyen: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! dokusu ve kemik hastahklarr
Ya.vgrn: Miyal ji
Seyrek: A(ralji. miyopati ve rabdomiyoliz
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlcrinde oldulu gibi' pazarlama sonrast kullantmda
raporlanan rabdomiyoliz oranr, onaylanmrg yiiksek dozlarda daha lazladlr'
Rabdomiyoliz, ciddi bobrek vakalarr ve ciddi karaciler vakala (ozellikle artmrg hepatik
transaminazrn varh!rnda) igin bildirilen oranlar' 40 mg dozda daha fazladrr'
Hepato-bilier hastahklarr
Seyrek: Hepatik transaminazlarda arltq
Qok seyrek: Sarrhk. hePatit
Biibrek ve idrar hastahklart
Qok seyrek: IlematiiLri
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iligkin hastaltklarr
Yaygrn: Asteni
Difier HMG-KoA redtiktaz inhibirSrlerinde oldulu gibi, dozun arttrrtlmasr ile yan etki srklt!'t
ar1ar.
t7Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalard4 genellikle tiibiiler kaynakh ve daldrrma (dipstick)
testi ile belirlenen proteiniiri gdzlenmiqtir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire
sonra idrar protein diizeyinde srfir veya eser miktardan ++ veya daha ytiksek seviyelere geqiq
<yo l, 40 mg ile yaklaqrk % 3 olmugtur. 20 mg doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye
gegigte kiigiik bir artrg gdzlenmigtir. Vakalann golunda, tedaviye devam edildiginde,
proteiniiri kendiliginden azahr veya kaybolur. Klinik gaLgma ve bu giine kadarki pazarlama
sonrasr deneyimlerden elde edilen verilerde, proteiniiri ve akut veya ilerleyen bdbrek hastah!r
arasrnda nedensel bir iliqki tespit edilmemigtir.
Karaci!er iizerine etkileri
Diper HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinde oldu[u gibi, rosuvastatin kullanan hastalann az bir
krsmrnda doza balh olarak transaminaz dtizeylerinde artr; gdzlenmigtir. Bu durum, vakalann
golund4 hafif, asemptomatik ve gegici olmugtur.
iskelet kasrna etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve dzellikle 20 mg'rn tizerindeki
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren, akut bdbrek yetmezlilinin eqlik ettili ve etmedili
rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmiqtir. Rosuvastatin kullanan hastalarda
doza bagh olarak CK dtizeylerinde arhg gdzlenmigtir; bu durum vakalann golunda hafif,
asemptomatik ve gegicidir. Eger CK diizeyleri yiikselirse (>5xULN), tedavi kesilmelidir.
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
ROSALiN ile doz agrmr olugtulunda uygulanabilecek spesifrk bir tedavi yoktur. Doz a;rmr
durumunda semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
Ezetimib
Klinik qahqmalarda, primer hiperkolesterolemili l5 saghkh kiqiye 14 giin boyunca ezetimib
50 mg/giin veya 18 hastaya 56 gtin bolunca 40 mg/giin ezetimibin uygulanmasr genel olarak
iyi tolere edilmiqtir. Doz aqrmr halinde, semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
18Rosuvastatin
Hayvan gahgmalarrnda, HMG-KoA redtiktaz inhibitdrlerine uzun siiLreli maruziyet ve yiiksek
dozu takiben, SSS vaskiiler lezyonlarr ve komeal opakhklar bildirilmigtir. Insan
maruziyetlerine balh iligkisi saptanmaml$tlr. Doz aqrmr durumunda semptomatik tedavi
uygulanmah ve gerekli destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Karaci[er fonksiyonlarr ve CK
diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili degildir.
5, FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik grubu: HMG-KoA Rediiktaz inhibitdrlerinin Diler Lipid Modifiye Edici
Ilaqlarla Kombinasyonu
ATC Kodu: CI0BA02
Etki mekanizmasl
ROSALIN, birbirini tamamlayan etki mekanizmalarrna sahip lipid diiqiiriicii etkisi olan
ezetimib ve rosuvastatini iqermektedir. Plazma kolesterolii barsaktaki absorpsiyondan ve
endojen sentezden sallarur. ROSALiN kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu
aracrhgryla, ytikselmig total-K, LDL-K, Apo B, TG ve non-HDL-K'ii diigiiriir. Ve HDL-K'ii
yiikseltir.
Ezetimib
Ezetimib, kolesteroliin ve iligkili bitki sterollerinin intestinal emilimini segici olarak inhibe
eden lipit diigiiriicii bilegiklerin yeni srmfidrr. Ezetimib oral olarak etkilidir ve diler kolesterol
di.igtriicii bileqiklerden (dmefiin statinler, safra asit iyon tutucular [resinler], fibrik asit
tiirevleri ve bitki stanollerinden) farkh bir etki mekanizmasrna sahiptir. Ezetimibin moleki.iler
hedefi kolesterol ve fitosterollerin intestinal ahmrndan sorumlu olan sterol tasrvrcrsrdrr
lNiemarur-Pick C1-Like 1 INPClLl]).
Ezetimib ince balrrsalrn firga qeklindeki girintili grkrntllt yiizeylerinde yerlegerek
bagrrsaktaki kolesteroliin karacifiere gdnderilmesini azaltrr; statinler karacilerde kolesterol
sentezini azaltr ve bu farkh mekanizmalarrn birlikteligi birbirini tamamlayarak kolesteroltin
diiEiiri.ir. 18 hiperkolesterolemik hastayla gergeklegtirilen 2 haftahk bir klinik gahqmada,
ezetimib plas(boya kryasla intestinal kolesterol absorbsiyonunu oZ 54 oramnda ^zaltml$tr.Ezetimibin kolesterol absorbsiyonunu engellemedeki segiciligini saptamak iqin bir seri
preklinik gahgma yiiriitiilmiiqtiir. Ezetimib trigliseridlerin, yag asitlerinin, safra asitlerinin,
progesteronun, etinil estradiol veya yalda gdziinebilir A ve D vitaminin absorbsiyonu
iizerinde etki gdstermeksizin IraC] kolesterol emilimini inhibe etmigtir.
Epidemiyolojik gahgmalar kardiyovaskiiler hastalk oranrnrn ve 6liim oranlmn total K ve
LDL-K seviyeleri ile direkt olarak, HDL-K seviyesi ile ters olarak de[igkenlik gdsterdilini
kanrtlamrgtrr.
Klinik gahqmalar
Kontrollii klinik gahqmalarda hiperkolesterolii olan hastalarda ezetimibin gerek monoterapi
halinde gerekse statinler ile birlikte uygulanmasr total kolesterolii (Total-K), diiqilk
yo[unluklu lipoprotein kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseritleri anlamh
6lEiide dnqiirmiiq yiiksek yogunluklu lipoprotein kolesterolii (HDL-K) artrrmr$trr.
Primer hiperkolesterolemi
Bir 8 haftallk, gift k6r, plasebo kontrollii bir gahqmada, daha rinceden statin monoterapisi
almrq ve Ulusal Kolesterol Egitim Programr (l,lCEP:National Cholesterol Education
Program) hedef LDL-K seviyesine 2.6-4.1 mmol/l[100-160 mg/dl olmayan 769 hasta devam
eden statin tedavisine 10 mg ezetimib veya plasebo eklenmek iizere randomize edilmiqlerdir.
Baglangrg hedef LDL-K seviyeleri ulagamayan statinle tedavi edilen hastalar arasrnda (-%82),
galr;marun sonlanrm noktasrnda %:o72 orannda hedef LDL-K seviyelerine ulagan hasta oranr
plasebo grubuna kryasla ezetimib grubunda daha yiiksektir, %19' kargrn 9/o72'dir. LDL-K
seviyesindeki diiqi.igler anlamh dlgiide farkhhk giisterigtir (Ezetimibe kargr plasebo, srrasryla
o/o 25 ve % 4). Aynca, ezetimibin devam etmekte olan statin tedavisine eklenmesi plaseboyla
karqrlaqtrrrldrlrnda total-K, Apo B, TG seviyesini azaltmrg ve HDL-K seviyesini artlrml$trr.
Statin tedavisine eklenen ezetimib veya plasebo ortalama C reaktif proteini baqlangrgtan
itibaren srrasryla o/ol0 ve o/o0 oranrnda azaltmrgtrr.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hasta ile gergeklegtirilen iki 12 haftalk, plasebo kontrollii,
randomize, 9ift-k6r gahqmada 10 mg ezetimib plaseboya kryasla, total-K (%13), LDL-K
(%19), ApoB (o/ol4) ve TG (%8) sviyelerini dngiiLrmiiq ve HDL-K (%3) seviyesini yiikselttili
belirtilmigtir. Ayrrc4 ezetimibin yagda gdziilnen vitaminlerden A, D ve E'nin plazma
konsantrasyonlanm, protrombin zamanml etkilemedifii ve di[er lipit dii$iiriicii ilaglar gibi
adrenokortikal steroid hormon iiretimini bozmadrlr gdzlenmigtir.Rosuvastatin
Etki mekanizmasr
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A (HMG-KoA)'nrn kolesterol prekiirsdrii
olan mevalonat'a ddniigmesini sallayan hrz krsrtlayrcr enzim olan HMG-KoA rediiku:zrn,
selektif ve kompetetif bir inhibitdriidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gcisterdi$i yer,
kolesteroliin diiqiiriilmesinde hedef organ olan karaciferdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karacifere girigi ve katabolizmasrnr arttrrmak suretiyle hticre
yiizeyindeki hepatik LDL reseptdrlerinin saylslm arttrnr ve VLDL'nin hepatik sentezini
inhibe ederek VLDL ve LDL oartiki.illerinin savrsrnr azaltrr.
Farmakodinamik etkiler
Rosuvastatin, yiikselmig LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseridleri diigiiriir, HDL
kolesterolii yiikseltir. Rosuvastatin ayrrca" Apolipoprotein B (Apo B), Yiiksek Dansiteli
Olmayan Lipoprotein Kolesterol (non-HDL-K), Qok Diigiik Dansiteli Lipoprotein- Kolesterol
(VLDL-K), Qok Diiqiik Dansiteli Lipoprotein - Trigliserid (VLDL-TG)'leri diigiirtir,
Apolipoprotein A-I (ApoA-I)'i yiikseltir. Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total
kolesterol/HDl-K, non-HDL-K,/HDL-K ve ApoB/ApoA-l oranlarrnr da di.igiiriir. Rosuvastatin
ile tedaviye baqlandrktan sonra bir hafta iqinde terapdtik yanrt ahnmaya baglanrr, genellikle 2
hafta iginde maksimum terapdtik yanrtrn o%90'rna ulagrlrr. Tam etki genellikle 4. haftada
gdriiliir ve devam eder.
Klinik etkinlik
Rosuvastatin, rrk, cinsiyet veya yaqlanna bakrlmaksrzrn hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetigkin hasta gruplannda ve diyabet
hastalan gibi dzel hasta gruplarrnda etkilidir. Srnrrh sayrda hasta iizerinde yaprlan klinik
araqttrmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte kullanrldrlrnda trigliseridlerin
digiiriilmesinde, niasin ile birlikte kullamldrlrnda ise HDL-K'niin yrikseltilmesinde aditif
etkisinin oldugu gcisterilmi gtir.
Randomize, tek-kdr, plasebo kontrollii, paralel grup olarak tasarlanan gahgmada
hiperkolesterolemik 40 hasta (tedavi edilmemig diigiik yogunluklu lipoprotein kolesterol
[LDL-K]> veya : 130 mgldl [3.37 mmol/L]) l0 mg rosuvastatin + 10 mg ezetimib (n:12);
10 mg rosuvastatin + plasebo (n:12); 10 mg ezetimib + plasebo veya plasebo almak iizere
randomize edilmigtir. Ezetemibin ve rosuvastatinin birlikte kullanmr her bir ilacm tek basrna
2Lkullamlmasrna kryasla, LDL-K ve total kolesterol seviyelerini anlamh miktarda diiqiirdii[ii
96zlenigtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel tizellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan soffa, ezetimib hrzh bir gekilde emilir ve farmakolojik olarak etkin olan
fenolik glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. Ezetimib glukoronid ve ezetimib
ortalama doruk plazma konsantrasyonlanna (C.a.,) srrasryla 1-2 saat ve 4-12 saat iqinde
ulagrr. Ezetimibin mutlak biyoyararlanrmt belirlenemez gfukn bu bileqik injeksiyona uygun
sulu ortamda qdziinmez. Grantil oral biyoyararlanrmr defiigkendir, degigkenlik katsayrsr
(denekler arasr defigkenlile balh olarak) e[rinin altrndaki alan deleri (EAA) igin % 35-
60'ttr. Besinlerle birlikte verilmesi (ya!h ya da yalsrz) ezetimibin absorbsiyonun boyutu
iizerine etki etmez. Bununla birlikte gok yalh bir yemekle birlikte verilmesi doruk plazma
konsantrasyonunu % 38 oranrnda arttrrrr. Ezetimib besinlerle birlikte veya ag karnrna
ahnabilir.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine srrasryla %o 99.7 ve % 88 - % 92
oranrnda ba!lanrr.
Biyotransformasyon:
Ezetimib absorbe olduktan sonra ince balrrsak ve karacilerde glukuronidasyonla metabolize
olarak hrzla ezetimib-glukuronid metabolitine ddniigtiiriiliir. Minimal oksidatif metabolizma
(laz I reaksiyonu) delerlendirilen tiim tiirlerde gdzlenmiqtir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid
plazmada ilagtan tiireyen ana bileqiklerdir ve plazmadaki toplam ilacrn srrasryla, yaklagrk
%10-20'sini ve o%80-90'rnt olugtururlar. Ezetimib ve ezetimib glukuronid ezetimibin anlamh
oranda enterohepatik dolaqrmrna girdilinin bir kamtr olarak plazmadan yavagga elimine
edilirler. Ezetimib ve ezetimib glukuronidin yan 6mrii yaklaqrk 22 saattir.Eliminasyon:
raC-ezet:imib (20mg) insana oral yoldan uygulandrktan sonra toplam ezetimib
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaqrk %93'iinti
olu$turur. 48 saat sonra plazmada algrlanabilir radyoaktivite seviyeleri bulunamamrgtrr. 10
giinliik toplama siiresinden sonra ezetimibin %78'i fegesle, %l f i idrar yolu ile atrlrr.
DoErusalhVDoErusal olmayan durum:
Ezetimibin plazma konsantrasyonlan dozla orantrh olarak artl$ gostermektedir.
Rosurastatin
Emilim:
Rosuvastatin doruk plazma konsantrasyonuna, oral uygulamadan yaklaqrk 5 saat sonra
ulagrlrr. Mutlak biyoyararlarumr yaklaqrk % 20'dir.
DaErhm:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldrlr karacigere
biiyiik oranda geger. Rosuvastatinin dalrhm hacmi yaklaqrk 134 L'dir. Rosuvastatin, esas
olarak albiiLrnin olmak iizere plazma proteinlerine % 90 oranrnda ballamr.
Bivotransformasvon:
Rosuvastatinin metabolizmasr srrurhdrr (yaklasrk %10). Belirlenen temel metabolitler, N-
desmetil ve lakton metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden 7050 oramnda daha
az aktif iken lakton formu klinik olaruk inaktiftir. HMG-KoA redtiktaz inhibitiir aktivitenin
%90'rndan fazlasr rosuvastatin tarafindan gerqekleqtirilir.
Eliminasvon:
Rosuvastatinin yaklagrk %90'r degigmemiq ilag olarak feges ile (absorbe edilmig ve edilmemig
maddeden olugur), geri kalant idrar ile atrlrr. Yaklaqrk %o5'i idrarla degigmemig olarak atrlrr.
Plazma eliminasyon yan 6mri.i yaklaqrk 19 saattir. Eliminasyon yan 6mrii, yiiksek dozlar ile
artfiaz.
DoErusallVDoErusal olmavan durum:
Rosuvastatinin sistemik yararlarumr doz ile orantrh olarak artar. Giinliik goklu dozlardan
sonra farmakokinetik parametrelerde deligiklik yoktur.Hastalardaki karakteristik iizellikler
Ezetimib:
Pediyatrik hastalar:
Ezetimibin absorbsiyonu ve metabolizmasr gocuklar ve addlesanlar arasrnda (10-18 yaq) ve
yetiqkinlerde benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, addlesanlar ve yetiEkinler arasrnda
farmakokinetik farkhhklar yoktur. 10 yagrndan kiigiik gocuklarda farmakokinetik veri mevcut
degildir. Pediyatrik ve addlesan hastalardaki klinik deneyim HoFH, HeFH veya
sitosterolemisi olan hastalarr icerir.
Gerivatrik hastalar:
Geriyatrik hastalann(>65 ya$) total ezetimib plazma konsantrasyonlarr genq bireylerin (18-45
yag) yaklagrk iki katrdrr. LDL-K diiqtiqii ve giivenirlik profili benzerdir. Bu nedenle, yaqhlarda
doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonu 10 giiLn kadrnlarda erkeklere oranla biraz daha
yiiksektir (< %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkek ve kadrnlarda LDL-K'iin diigtigii ve
giivenirlik profili benzerdir. Sonug olarak cinsiyete dayanarak doz ayarlamasr gerekli degildir.
Ezetimib ile yaprlan goklu doz gahgmasrnda, hastalara 10 gtin boyunca giinltik 1Omg ezetimib
verildipinde; total ezetimib igin plazma konsantrasyonu kadrnlarda erkeklere oranla biraz
daha yiiksektir (< %20).
Bcibrek yetmezliEi:
$iddetli biibrek yetmezlili (n:8; ortalama CrCl </:30m1/dakika/1.73m2; olan hastalarda
l0mg'hk ezetimibin tek dozundan sonra total ezetimib, ezetimib glukuronid ve ezetimib iqin
ortalama EAA delerleri sallkl insanlarla (n:9) kargrlagtrrrldrlrnda yaklaqrk olarak 1.5 kat
artml;tlr. Bu sonucun klinik olarak anlamh olmadrlr diigiiniilmektedir. Bdbrek yetmezligi
olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli depildir.
Bu qahqmadaki ek bir hastamn (b6brek transplantasyonu sonrasl, siklosporin dahil goklu ilag
tedavisi alan hasta) total ezetimibe maruziyeti 12 kat artmrqtrr.
KaraciEer vetmezliEi:
10 mg tek doz ezetimibden sonra, total ezetimibin ortalama egri altrnda kalan alam (EAA)
sa[Lkh bireylere kryasla total hafif giddette karaciSer yetmezlifi olan hastalarda (Child-Pughskor 5-6) elri alhnda yaklagrk 1.7 kat artmrgtrr. Bir 14 giinliik goklu doz gahgmastnda orta
qiddette karaciler yetmezlili olan hastalar sa[hkh bireylerle kargrlaqttnldtStnda, l. ve 14.
Giinde total ezetimibin ortalama EAA degerleri yaklaqrk 4 kat artml$trr. Hafif qiddette
karaciler yetmezlili olan hastalar igin doz ayarlamast gerekli delildir. Orta veya giddetli
karacifer yetmezlipi olan hastalarda (Child-Pugh skor >9) ezetimibe maruz kalma artrgtna
bafh olarak bilinmeyen etkileri nedeniyle bu hastalarda ROSALIN dnerilmemektedir.
Rosuvastatin
Yas ve cinsivet:
YaE ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokineti!i tizerine klinik aqrdan bir etkisi yoktur.
Bdbrek yetmezliEi:
Qegitli derecelerde b6brek yetrnezligi olan hastalarla yaprlan bir galqmada, hafif ve orta
derecede bcibrek yetmezlilinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma
konsantrasyonlan iizerine etkisi olmadt[r gdriilmiifttir. Ancak, afirr bdbrek yetmezlili olan
hastalarda (CrCl<3O ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saghkh gdntlliilere gdre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmrgtrr. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saglkl gcintilliilere gtire
yaklaqrk %50 daha fazladrr.
Karaciler vetmezliEi:
Qeqitli derecelerde karaciler yetmezligi olan hastalarla yaprlan bir gahsmada, Child-Pugh
puam T ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlantmtrun arftrlrna iliqkin bir
kamt yoktur. Ancak Child-Pugh puanr 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik
yararlanrmrnrn Child-Pugh puanlan daha diiqiik olan hastalara gdre en az 2 kat afitrpr
g<izlenmiqtir. Child-Pugh puanlarr 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5,3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin honik toksisilesi iizerindeki hayvan gahEmalan toksik etkiler igin bir hedef organ
tammlamamr$trr. 4 hafta siireyle giinde > 0,03 mg,4<g ezetimib ile tedavi edilen kdpeklerin
sistik safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 - 3.5'in bir fakt0rii tarafrndan arthnlmrttr.
Buna ralmen, kdpekler iizerinde giinde 300 mg/kg'a kadar grkan dozlarla yaprlan 1 yrlhk
25gah$mada kolelityazisin insidansr artmadrfir veya diler hepatobiliyer etkiler gdzlenmemigtir.
Bu verinin insanlar igin dnemi bilinmemektedir. Ezetimib tedavi edici kullanrmrna eglik eden
litojenik risk gdz ardr edilemez.
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandrpr qahqmalarda, gdzlenen toksik etkiler esas itibariyle
statine eqlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazr toksik etkiler yalmzca statin tedavisinde
gtizlenenden daha gok bildirilmigtir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve
farmakodinamik etkileqimlere dayandrnlmaktadrr. Klinik gahgmalarda bdyle etkilegimler
meydana gelmemiqtir. Srganlarda sadece doza maruziyetten sonra gdriilen miyopatiler insan
tedavi dozundan (Statin igin EAA seviyesinin 20 katr, aktif metabolitler iqin EAA seviyesinin
500 ila 2000 katr) daha fazladrr.
Tek baqrna ezetimib veya ezetimib statinle birlikte uygulandrlr bir seri in-vivo ve in-vitro
deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemigtir. Ezetimibin uzun ddnem karsinojenite
testleri nesatiftir.
Ezetimibin erkek veya digi srqanlarrn iiremesi (fertilitesi) iizerine herhangi bir etkisi yoktur.
Tavganlarda veya srganlarda teratojenik etki olupturmadrlr ve dolum dncesi veya dogum
sonrasr geliqmeyi de etkilemedili gdzlenmemigtir. Ezetimib, giinliik 1,000 mg/kg goklu doz
verilen gebe srgan ve tavganlarda plasental bariyeri gegtili gdzlenmiqtir. Srganlarda ezetimib
ve statinin birlikte uygulanmasr teratojenik etki oluqturmamrqtrr. Gebe tavqanlarda az sayrda
iskelet deformasyonlan (Toraks vertebrada ve sokum vertebrasrnda erimeler) giizlenmigtir.
Ezetimibin lovastatin ile birlikte uygulanmasr embriyoletal etkilerin oluqmasrna neden
olmuqtur.
Rosuvastatin
Preklinik veriler, giivenlilik farmakolojisi, tekrarh doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel ve konvansiyonel gahqmalanna dayah olan insanlara y<inelik 6zel bir
tehlike ortaya koymamaktadrr. Srganlar iizerinde do[um dncesi ve sonrasrnda yaprlan bir
gahgmada, yavm biiyiikliikleri, alrrhlr ve hayatta kalmalanndaki azalmadan dolayr iireme
toksisitesi giiriilmiiqttir. Bu etkiler matemotoksik dozlarda, teraptitik maruz kalma seviyesinin
birkag kat i.istiindeki sistemik maruziyette gdzlenmigtir.
266. FARMASOTiT OzBu-irorR
6.1. Yardrmcr maddelcrin listesi
Laktoz DC
Ilidroksi propil metil seltiloz (HPMC E5)
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)
Mikrokristalin seliiloz (Avicel pH 102)
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat (m-kompres)
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Krrmrzt demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E1 7 1)
FD&C Blue Altiminyum Lak (E132)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir geqimsizligi bulunmamaktadtr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrntz. Nemden koruyunuz
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
28 ve 84 lilm kaph tablel igeren, AlitAlii folyo blister vc karlon kutu ambalaj
6.6. Beseri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iirtinler ya da atrk materyaller "l'rbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeli!i" ve
,,Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
277. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaq San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Gtircan Cad. Merter Iq Merkezi
Bagrmsrz BdliiLrn No:2/2 Tozkoparan GiingdrediSTANBUL
Tel: 0 212 481 20 95
Ft+.:0 272 481 20 95
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
L RUHSAT NUMARAST(LARr)
229/8
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsatlandrrma tanh: 3 I.12.2010
Son yenileme tarihi:
10. Kt]B'UN YENiLENME TARiHi
28