1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEURİCA 150  mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin                             150 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklı)  31,5 mg  
Gün batımı sarısı                                 4,6 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül. Krem rengi  kapsüllerde beyaz toz.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
NEURİCA sekonder jeneralize konvülsiyonla rın eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NEURİCA yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.   
 Fibromiyalji 
NEURİCA fibromiyalji tedavisinde  end
ikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.   
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün). 
 2 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan 
sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’lık maksimum doz a çıkartılabilir.  
 Epilepsi  
NEUR İCA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 
haftadan  sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 
300 mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar ha linde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilme lidir.  
 NEURİCA tedavisi günlük 150 mg dozunda  başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. 
Bu haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 
haftadan sonra 600 mg’lık ma ksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 Fibromi yalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç dozu 
günde iki kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta 
içinde doz günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir.  300 mg’l ık günlük 
dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün)  
şeklinde arttırabilir.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 Pregabalin tedavisine son verilmesi: Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksiye te bozukluğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye edilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), 
renal fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki 
formül kullanılar ak kreatinin klerensine (CL
cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 
5.2). 
   3 
  
                                  1,23 [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CL cr (mL/dak) =  [ -------------------------------------------------- ]x 0,85 kadın hastalar için)  
                                       serum kreatinin ( μmol  /l) 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın %50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır . Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz 
tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Ta blo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kretaini n Kle rensi 
(CL CR) (ml/dak ) Toplam Pregabalin Günlü k Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25-50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
TID = Günde üç doz   
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 * Toplam günlük doz ( mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına g erek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
NEURİCA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12- 17 yaş arası) 
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer 
verilmiştir ancak pozoloji tavsi yesinde bulunmak mümkün değildir. 
 Geriyatrik popülasyon  (≥ 65yaş):  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Tabl o 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
   4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere  göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı 
görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir . 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete sırasında has talar belirti ve semptomlar konusunda 
bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alte rnatif bir tedavi düşünülmelidir. 
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesi ne neden olabileceğinden, 
yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon veya zihinsel bozukluk bildirilmiştir. 
Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda ye terli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli ol maları konusunda uyarılmalıdır. 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildir ilmiştir. Ancak 
tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan 
kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik 
değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda  çoğunluğu geçici 
olarak : görme kaybı, görme de bulanı klık ve ya görme netliğini etkileyen  başka 
değişiklikler gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir . Pregabalinin 
kesilmesi ile bu görsel semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
Renal bozukluklar  5 
 Böbrek yetmezliği vakaları bildi rilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş za manlı kullanılan antiepileptiklerin 
kesilmesine  ilişkin  yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp 
yetmezliğinin geliştiği rapor e dilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon 
için pregabalin tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu 
hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi 
ile semptomlar iyileş ebilir. 
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal  kord hasarına bağlı santral nöropat ik ağrı tedavisinde, özellikle somnol ans 
olmak üzere merkezi sinir s isteminde görülen advers reaksi yonların görülme sıklığı 
artmıştır. Bu artış tedavide birlikte kullanılan  diğer ilaçların (anti-spastik ajanlar  gibi) 
ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord ha sarına bağlı santral nöropa tik ağrı tedavisinde  
pregabalin reçetel endirilir ken bu durum  göz önüne  alınmalıdır. 
 
Solunum depresyonu  
Pregabal in kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. 
Solunum fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek 
yetmezliği, eşzamanlı MSS depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi 
advers reaksiyonu ya şama riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda , antiepileptik  ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi 
ve davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve da vranış riskinde az da olsa artış 
olduğu gözlenmiştir. Bu risk mekanizması bilinmemek tedir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edil en hastalarda intihar düşüncesi 
ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde ted avi periyodlarını tedavi edi lmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile te davi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı  ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir. 
 İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara ( ve hasta bakıcıları) 
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları 6 
 açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı 
durumunda pregabalin tedavisinin kesilm esi düşünülmelidir. 
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pr egabalinin opioid ana ljezikler gibi konstipasyon 
yapma potansiyeli olan ilaçlar ile b irlikte  kullanımı sonucunda alt gastroin testinal 
kanal fonksiyonla rında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus,  konstipasyon gibi) 
bildirilmiştir. Pre gabalin ve  opioidler birlikte kullanılacak ise, kons tipasyonu önleyici 
tedbirler alınması düşünülmelidir (özel likle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda). 
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte preg abalin reçete edilirken 
dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka 
kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid 
kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (d üzeltilmiş odds 
oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında 
(≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin 
dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuş tur. 
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü 
olan hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha 
yüksek risk altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin di kkatli kullanılmalıdır. 
Pregabalin reçete edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık 
riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile ted avi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama 
davranışı gibi pregabali nin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları 
açısından gözlenmelidi r. 
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem te davinin kesilmesinde n sonra, bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, 
ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, a ğrı, konvülsiyon, 
hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini ta kiben yoks unluk semptomlarının 
ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedavi ye başlarken hasta 
bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi gere kiyorsa, bunun 
endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kadem eli olarak  yapılması önerilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilm esinden kısa bi r süre sonra, status 7 
 epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olma k üzere, konvülsiyonlar meydana 
gelebilir.  
 Uzun süreli pregabalin tedavisinin s onlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pr egabalin dozuyla ilişkili olabileceğini 
göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukl a ensefalopatiye zemin ha zırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında NEURİCA kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal 
kusurlara neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar , fetüse yönelik potansiyel riskinden 
açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin k ullanılmamalıdır. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim 
yaratma veya farmakokinetik etkileşim e uğrama olasılığı düşüktür.  
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokine tik analizi 
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin 
klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir . 
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noret isteron ve/veya etinil östradiol  içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.  8 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi 
sinir sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği, koma ve ölüm 
rapor edilmiştir.  Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol 
açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:   Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çalışması yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  kadınlar , tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin 
insan plasentasına geçebil ir. 
 Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). 
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz  
kalmayan popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-1,35)) ve lamotrijine (1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan  
popülasyona göre kısmen daha yüksektir.  
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar,  
üriner a nomaliler ve genital anomaliler için d aha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak 
sayıları azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 9 
 Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça,  
gebelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir  (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni 
doğanlar /infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emzire n kadın için 
faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelid ir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütü len bir 
klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir.3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmişt ir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine 
advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEURİCA’nın araç ve makina kullanım ı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi 
olabilir. NEURİCA baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya 
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara ar aba 
kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran 
başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla 
hasta dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde 
bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir . Advers etkiler genelde hafif 
ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin alan hastalarda % 12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda  
%5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın 
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen 
klinik ça lışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en 
sık baş dönmesi (%6,1) ve  uyku hali (%3,3) nedeniyle  olmuştur.  
Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo 
artışı (%1,1), görme bulanıklı ğı (%0 ,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır. 
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın 10 
 olmayan ≥1/1.000 ila <1/100; s eyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; 
bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıkt an veya birlikte kullanılan 
ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak 
gösterilmiştir.  
Vücut sistemi  Advers ilaç reaksiyon ları 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropen i 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, 
insomnia, libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halü sinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, 
depresyon*, depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum dalgalanmaları, 
depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, 
libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intiha r davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, 
dikkat  bozukl uğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizar tri, 
parestezi, sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop, stupor,  miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivit e, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk,  konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperest ezi, 
yanma duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik , kırıklık ) 11 
 Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi,  disgrafi ,  
parkinsoniz m  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplo pi 
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel 
keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon 
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi , görse l derinlik algısında 
değişme , midriyazis, şaşılık, görse l parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olma yan Taşikardi, b irinci derece AV blok , sinüs bradikardisi, 
konjestif kal p yetmezliği 
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıklar  
Yaygın  Göğüst e ağrı* , farin golaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama , 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulant ı, abdo minal şişkinlik, konstip asyon, diyare,  
ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, g astroözofageal reflü, oral 
hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimleri nde art ışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok s eyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus 
ülseri  
 Seyrek   Soğuk terleme, Stevens-Johnson sendro mu, Toksik 
epidermal nekroliz  
Kas - iskelet, bağ doku ve ke mik hastalıkları  12 
 Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, 
servikal spazm, kas spazmı*, miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, 
boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyaliz  
Böbrek  ve id rar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon , ejakülasyonda gecikme,  
dismenore , meme ağrısı ,  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk 
hissi, anormallik hissi, yorgunluk, düşme , grip benzeri 
sempt omlar,  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma,  yüz ödemi,  ağrı, üşüme, 
asteni, pireksi, susuzluk 
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat aminotransferazda 
yükselme, tr ombosit sayısında azalma, kan glukozunda 
yükselme, kan kreatininde artma, kan  potasyumunda düşme, 
kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin am inotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun sür eli pre gabalin tedavisi sonr ası, ila cın kesilmesinin ardından bazı 
hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu s emptomlar; insomnia, baş ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, ko nvülsiyon, sinirlilik, depres yon, ağrı, 
hiperhidroz sersemlik ve baş dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  
Hastalar tedaviye başlamadan  bu du rum konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uz un süreli kullanımındaki veriler, yoksunl uk semptomla rının sıklığının 
ve şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize  olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 4 
pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik 13 
 çalışması n=295; 1 ay ile 4 yaş altı arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik 
çalışması n=175; farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli 2 açık 
etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve n=431 ) gözlen en güvenlilik profili, epile psi hastası 
yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 
günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve 
pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır. 
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak, somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir . Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak k oma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sinir Sistemi, Anal jezikler , diğer – analjezikler ve 
antipiretikler, Gabapentinoidler  ATC kodu: N02 BF02  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -
3(aminometil) -5-metilheksanoik asit). 
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja du yarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α
2-δ proteini ) bağlanır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  14 
  
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları 
çalışma larında gösterilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde 
çalışılmamıştır.   
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimler inin 
tümü, güvenlilik ve etkinlik profiller i açısından benzer bulunmuştur.   
 Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedav i süresince 
devam etmiştir.  
 Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i  ağrı skorlarında , 
%50’lik bir iyileşme göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan 
hastalarda ilgili iyileşme %33 plasebo k ullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans 
gözlenen hastalarda yanıt oranı pregabalin için % 48 plasebo için %16 olmuştur. 
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananların % 7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde 
üç kez dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik 
profilleri  açısından benzer bulunmuştur. 
 1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.   Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda eklem e 
tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, 
yetişkin lerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi 
nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 
16 yaş a rasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak 
değerlendi rildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı aras ındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün 
süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile 3 ay- 16 yaş aralığındaki 
sırasıyla 54  ve 431
 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl yapılan açık et iketli 
2 güvenlilik çalışmasının sonuçların a göre, ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonla rı yan 15 
 etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık 
gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi hastasının kat ıldığı bir 
yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst 
solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı  p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile t edavi edilen 
hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur. 
 14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı aras ındaki), 
7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 
4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregaba lin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve  2,3’dür. 14 
mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını 
plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir. 
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbe tleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün 
pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet 
oranında en az %50 azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 
mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastal ar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışm ada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine 
kıyasla non- inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli 
ve iyi tolere edilmiştir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli  yaşlılarda yürütülen 
bir çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında 
çalışılmıştır.    
 Yaygın anksiyete bozukluğu semptomları nda 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton 
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 16 
 4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%52’si ve plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonun a kadar HAM -A 
toplam puanında en a z %50 iyileşme kaydetmiştir. 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozla rda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmala rda 3.600 ’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel 
keskinlik, formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pre gabalin ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi 
gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı 
değişiklikleri belirle nmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hasta ların %1 ,7’sinde ve 
plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  Fibromiyalji 
Pregabalinin etkinliği 14 h afta süren çi ft-kör, pl asebo kontrollü, çok m erkezli bir 
çalışmada ve 6 ay süren random ize yoksunluk çalışmasında gös
terilmiştir. 
 
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo 
ile karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 pua n ve üzerin de 
ve 100 mm ağ rı görsel analog skalasına (V AS) göre 40  mm ve dah a üzerinde olan 
hastal ar çalışmaya dahil edilmi ştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. 
Pregabalin grubuna r andom ize edilen has taların %64’ü çalışmayı tamamla nmıştır. 450 
mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorl arında daha fazla etki 
gözlenmemiş, bunun yanısıra doza bağlı advers et kiler bildirilmiştir. Hastaların bi r 
kısmında 1. ha ftadan itibaren başlayan  ağrıda azalma çalışma boyunc a devam 
etmiştir. 
 Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda  %68,1, pr egabalin 45 0 mg/gün grub unda %77 ,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir  çalışma olan random ize yoksunluk çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca 
toplam günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz 
optimizasyon fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az %50 azalma ve 
hastanın  kendi değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenler  
tedav iye yanıt verenler olarak tanımla ndı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi 
fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla  devam edecek  şekilde  ya da 
plasebo alacak şekilde random ize edilerek 6 ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2  ardışık ziyaret inde VAS  skorunda  
%30’da n daha az bir azalma veya alternatif bir teda vi gerektirecek şekilde  
fibromiyalji semptom larında kötüleşme şeklinde tanımla nan terapötik cevap kaybına 
kadar olan süre öl çülerek etkin lik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında 17 
 hastaların %54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize 
tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin 
grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip hem tek hem de çoklu doz 
uygulama sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. 
Pregabalinin oral biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan 
uygulama sonrasında, kararlı duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pre gabalinin emilim 
hızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve C maks’ta yaklaşık %25- 30 bir azalmaya, 
Tmaks’ta ise yaklaşık 2 ,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla 
birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
Dağılım: 
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregaba linin oral 
uygulama sonrasındaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0,56L /kg’dır. Pregabalin 
plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda  metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu so nrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i 
değişmemiş pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -
metillenmiş türevi, dozun %0,9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -
enantiomer) rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 .,3 saattir. Pregabalinin 
plazma kleren si ve renal klerensi kreatinin klerensi i le doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 
5.2). Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1) . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalinin farm akokinetiği, tavsiye edilen günlük doz ara lığında doğrusaldır. 
Pregabalinin gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (<%2). Çoklu 18 
 doz farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin 
plazma konsantrasyonla rının  rutin kontrolüne gerek yoktur.  
 
Hast alardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik 
açıdan önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabal inin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). 
Böbrek ana at ılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması 
ve hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Pr egabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla çoğunlukla 
değişmemiş ilaç şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregab alin farmakokinetiği , pediyatrik popülasyon daki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 
6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  
değerlendirilmiştir.   
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alı mını takiben plazma pik konsantrasyonuna 
ulaşma zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer 
olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C  
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile  
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalar a göre %30 daha düşük olmuştur. 
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 ya şına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 
saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında 
olmuştur. 
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin o ral 
klerensinin belirgin şekilde eş değişke n olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin 
görünür oral dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve 
bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  19 
  
Pregabalini n farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar i çin çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.1) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen 
değişikliklerle  tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan 
hastalarda pregabalin dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 
Tablo 1).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haf talık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün 
veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne 
sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu vars ayılmıştır) geçen tahmini 
infant dozunun sı rasıyla 0 ,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini 
dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klin ik 
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS 
etkileri görülmüştür. İnsanlara ön erilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı 
doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir . 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. S ıçanlarda ve 
tavşanlarda fetal toksisite ya lnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya 
çıkmıştır. Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen 
maksimu m insan maruziyet seviyesinin >2 katı maruz kalma seviyelerinde sıçanl arda 
yavru gelişi m toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite: 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine 
advers etkiler geri dön üşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aş an yeterli maruziyet 
sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif  gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür. 
 Mutajenite: 20 
 Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testle rin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama i nsan 
dozu maruziyetinin 24 katında sıçanlar da tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama 
insan dozu uygulaması benzeri maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, 
ancak artan maruziyette hemanjiosarkom insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde 
pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tü mör oluşma mekanizması trombosit 
değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda veya insa nlarda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir  risk olduğu izlenimini oluşturacak 
bir kanıt bulunmamaktadır.    Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır.  Terapötik dozlarda 
MSS klinik belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo 
almanın geçici olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Genç s ıçanlar üzerinde 
maruziyetten 1 -2 hafta sonra insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme 
yanıtı) veya >5 katında (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten  1–2 hafta sonra 
gözlenen azalmış akustik i rkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık 
gözlenmemiştir.   
 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Talk 
Titanyum dioksit  (E171) 
Gün batımı  sarısı  
Kinolin sarısı  
Jelatin (sığır kayna klı) 
 6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3.Raf ömrü  
24 ay  6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  21 
 14 x 4 kapsüllük PVC/Aluminyum fo lyo blisterler ve kullanma talimatı içeren karton 
kutu. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yöne tmeliği” ve  “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği” ‘ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.: 0212 410 39 50    
Faks: 0212 447 61 68  
E-posta: in fo@kocakfarma.com
  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LAR I) 
233/27  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  