1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THERMO RHEUMON 100 mg/g + 10 mg/g  KREM  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g krem 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler listesi için bakınız bölüm  6.1. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların subakut ve kronik romatizmal hastalıkları. 
• Musküler romatizma  
• Donmuş omuz ( omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas se rtliği  
• Lumbago  
• Siyatalji 
• Tenosinovit  
• Bursit  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit)  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Uygulama sıklığı ve süresi  
THERMO RHEUMON günde birkaç kez (3 -4 kez) ağrıl ı alanın genişliğine göre 2 g’a kadar 
(fındık büyüklüğünde) uygulanabilir.  
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip 
gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır.   
Uygulama şekli  
Topikal kullanım iç indir. 
THERMO RHEUMON’un masaj başlığı kullanılarak, hafifçe bastırılıp dairesel hareketlerle 
krem deri içerisine iyice yedirerek sürülür.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklarda THERMO 
RHEUMON kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
THERMO RHEUMON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THERMO RHEUMON ’un içerdiği 
herhangi bir maddeye veya diğer non- steroid antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı 
olanlar.  
• Gebeliğin son trimesteri.  
• Emzirme dönemi. 
• Klinik tecrübenin henüz yeterli olmaması sebebiyl e, çocuklarda.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
THERMO RHEUMON, hasarlı veya ekzematöz inflamasyonlu cilt üzerine 
uygulanmamalıdır.  
THERMO RHEUMON, mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
THERMO RHEUMON topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, bilinen herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. THERMO RHEUMON 
kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
THERMO RHEUMON’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  3 
 Gebelik dönemi   
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebel iği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon 
ile karın duvarında konjenital açı klık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için mutlak risk artışı %1’den azdır ve yaklaşık olarak %1.5’dir. Bu riskin 
tedavi dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanm asının artmış pre - ve post -
implantasyon kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, 
organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonlar ın sıklığında artma 
bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci 
trimesteri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı 
ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır. 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
• Fetusta olabilecek etkiler: 
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve  pulmoner 
hipertansiyon);  
o böbrek fonksiyon bozukluğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir)  
• anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:  
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan 
etki. 
o uterus kontraksiy onlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle 
sonuçlanır.  
Sonuç olarak, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
THERMO RHEUMON, emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve kısa süre için 
kullanılab ilir. 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Etofenamatın kullanımı kadınlarda fertiliteye zarar verebileceğinden, hamile kalmayı 
planlayan kadınlarda THERMO RHEUMON önerilmemektedir. Hamile kalma sorunu 
yaşayan veya kısırlık yönünde araştırma yapılan kadınlarda THERM O RHEUMON 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 4 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parçasıdır ve 
ilaç kesildiğinde hızla geriler.  
Çok seyrek:  Çok seyrek olarak alerjik deri reaksiyonları ortaya çıkabilir, ilaç kesildiğinde bu 
belirtiler hızla kaybolur.  
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
THERMO RHEUMON deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel uzaklaştırılmalı 
ve cilt su ile yıkanmalıdır.  
Hatalı kullanımda, bir tüp THERMO RHEUMON içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre 
içerisinde, gen iş vücut yüzeyine uygulandığında, başağrısı, baş dönmesi veya epigastrik ağrı ortaya 
çıkabilir.  
Önerilen tedavi:  
Aşırı miktarda vücut yüzeyine uygulanan THERMO RHEUMON su ile yıkanarak 
uzaklaştırılmalıdır.  
Tadı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak ön emli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle 
bir durum ortaya çıktığında mide lavajı uygulanır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroid anti -inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06 5 
 Etofenamat, analjez ik özellikleri olan non- steroidal antiinflamauvar bir ilaçtır.  Çeşitli hayvan 
deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen belirgin 
antifilojistik etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamas yon prosesinin 
çeşitli noktalarına etki eder: prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin 
salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman 
aktivitesinin inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gös terilmiştir.  
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller. Bunun 
sonucunda eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı -
cisim reaksiyonlarını azaltır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
THERMO RHEUMON formunda  300 mg etofenamat uygulanmasından sonra , maksimum 
plazma flufenamik düzeylerine yaklaşık 12-  24 saat sonra ulaşılmaktadır.  
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve diğer faktörlere bağlı olarak, büyük ölçüde 
bireyler arası ve bir eye bağlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif 
biyoyararlanımı, diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20' ye varan oranda) içerisindedir.  
Dağılım: 
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması ile metabolize olmaktadır.  
Eliminasyon: 
Etofenamat, çok sayıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) ve bunların 
konjugatları halinde, böbrekler  ve feçes yoluyla atılmaktadır.  
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
yöntem leriyle gerçekleştirilmiştir.  
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal 
kanama ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır. Yüksek doz, 6 
 primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol açmıştır.  
Mutaj enisite ve kanserojenisite 
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle dışlanmıştır. Sıçanlara (7, 21, 63 
mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren uzun -dönem 
çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümörojenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışma larında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 
mg/kg dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi görmüş 
olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg doz ile 14 kaburga çifti insidansında  artma vardı.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Sitrik asit  
Makrogol Stearat 5000  
Metilhidroksietilselüloz  
Sodyum sitrat 
Gliseril monostearat  
Isopropil miristat 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik öze l uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik kapaklı, alüminyum tüpte 50 gr.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel gereklilik yoktur.  
 7 
 7-  RUHSAT SAHİBİ  
 Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  Sarıyer/İstanbul  
 
8- RUHSAT NUMARASI  
 223/75 
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2010 
 Son yenileme tarihi: 01.03.2010 
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 