1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOBESOL  % 0.05 merhem  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde :  
Klobetazol 17- propiyonat…………. 0.5 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Propilen glikol................................. 50.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz-gri renkte  homojen merhem  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLOBESOL  çok etkin bir kortikosteroid olup, psöriyazis  (yaygın plak psöriyazis i hariç), 
inatçı dermatozlar , liken planus, diskoid lupus eri tematozus ve da ha az aktif steroidlere 
yeterli cevap vermeyen diğer durumların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından 
büyük çocuklarda 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, 
uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. 
 
CLOBESOL  merhem kuru, l ikenifiye ve pullanmanın görüldüğü lezyonlar için uygundur. 
Hastalıklı alana günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır. Hastalığın 
kontrolü sağlanırsa tedaviye son verilir. Hastanın durumu tekrar değerlendirilmeden 
tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam edilmemelidir. Has talığın alevlenmesini 
kontrol için kısa süreli CLOBESOL  tedavis i tekrarlanabilir. Eğer uzun süreli bir steroid 
tedavisi gerekiyorsa, daha az aktif bir pr eparat kullanılmalıdır. Her uygulama sonrasında bir 
yumuşatıcı uyg ulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  2 / 9 Hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülür.  Çok inatçı 
lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz durumlarında, gerekli olduğunda tedavi edilen bölgeyi 
polie tilen film ile kapatarak oklüzif tedavi uygulamak CLOBESOL’ ün antiinflamatuvar 
etkisini artırabilir. Geceleyin oklüzyon  uygulanması genellikle yeterli cevabı verir. Takiben 
düzelme oklüzyon uygulanmaksızın korunur. CLOBESOL uygulamasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanamazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerektiğinde daha az güçlü  
bir ilaç kullanılmalıdır.  
Haftalık maksimum doz 50 g’ ı geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit (egzama): 
Klobetazol ile tedavi, kontrol sağlandıktan sonra kademeli olarak bırakılmalı ve idame 
tedavisi olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir.  
Önceden mevcut  dermatozlar klobetazolde ani kesinti ile yeniden ortaya çıkabilir. 
 
İnatçı dermatozlar:  
Sık tekrar görülen hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapıl amadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir. 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.12 yaşından büyük 
çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. 
Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. Çocuklarda topika l 
kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere 3 / 9 göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir. Terapötik yararın sağlandığı en 
düşük miktarın uygulanması na dikkat edilmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu ge ciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, derinin primer  
viral enfeksiyonlarında  (örneğin herpes simpleks, su çiçeği), tedavi edilmemiş deri 
enfeksiyonlarında, preparata aş ırı duyarlılık durumlarında, enflamasyon suz kaşıntıda, mantar  
veya bakterilerin neden olduğu prime r enfekte deri lezyonlarında  kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa b enzer semptomlar gösterebilir (B kz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler) . 
 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen süpresyonu bazı bireylerde topikal 
steroidlerin sistemik abs orpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya 
ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir 
kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabilir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal steroi dlerin formülasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları (örn. kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri  kapatılmış (örn. bebek bezi ) alanlar  
• Stratum corneumun ar tmış hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım (örn. yüz)  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabi lir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  4 / 9  
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiğ i takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Çocukluk yaş 
grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Eğer CLOBESOL ’ün 
çocuklarda kullanı lması gerekiyorsa, tedavinin birkaç gün ile sınırlandırılması ve her hafta 
gözden geçirilmesi önerilir.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve 
oklüzyon uygulanmamalıdır. 
 
Glokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapakları na uygulanacaksa göze 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Yüze uygulama bu bölgenin atropik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. 
 
Topikal steroidler psöriy aziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriyazis  riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöriyazis te 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş inflamatuvar  lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik ant imikrobik ajanlar verilmelidir. Oklüzif 
örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu hızlandırabilir, bu 
bakımdan yeni bir oklüzif örtü uygulanmadan önce deri temizlenmelidir. 
İçeriğ indeki propilen glikol deride i ritasyona yol  açabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanım ın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiş tir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP 3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 5 / 9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadı nlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Kortik osteroidlerin hamile hayvanlara lokal uy gulanması, ceninin gelişmesinde 
anorma lliklere yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın, 
klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın f etüse verebileceği  riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkütan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansı nı etkilememiş fakat yük sek dozda fertilite azalmıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klobetazol ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazol ün advers reaksiyon profiline göre bu a ktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez. 
 6 / 9 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın ≥ l/10; 
Yaygın ≥1/100 ila  < 1/10;  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ila  < 1/100;  
Seyrek ≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤ 1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt , hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Yaygın:  Kaşıntı,  deride  lokal yanma  ve ağrı 
Yaygın  olmayan:  Deri atrofis i*, deride  çizgilenme*,  telenjiaktaz i* 
Çok seyrek:  Deride incelme*,  kırışıklık*,  deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, alerji k kontakt dermatit, püstüler 
psöriyazis , eritem,  döküntü, ürtiker  
* Hipotalamik -hipofizer  adrenal  (HPA)  eksen  süpresyonunun lokal  ve sistemik  etkilerine 
bağlıdır . 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde i ritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 7 / 9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlı ş kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol  
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: D07AD 
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler ( topikal dermatolojik) (grup IV)  
 
Topikal kortikosteroidler geç evre a lerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun 
azaltı lması, kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast 
hücreleri ve eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit 
metabolizması baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antii nflamatu var 
ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler anti inflamatu var, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, e nflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir.  
 
Dağılım: 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %  0.05 merhemin, sağlı klı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
% 0.05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada psö riyazis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %  0.05 merhemin tek 
bir uygulamasından 3 saat sonra sırası yla yaklaşık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
 8 / 9 Dolaşımdaki düzey saptanma sını rının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir . 
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve 
böbreklerden atılır. 
 
Eliminasyon: 
Topikal kortikoster oidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azal mıştır.  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün)  ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥0.1 
mg/kg/gün ya da tavşanlard a (1- 10 mikrogram/ kg/gün) subkütan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fe tal anormalliklere neden olmuştur. 
Sıçan çalışmasında bazı  hayvanların  yavrulamasına izin verilmiş  ve ≥100 mikrogram/ kg/gün 
dozda F1 kuşağ ında gelişme geriliği gözlenmiştir. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında 
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  (E1520)  
Beyaz yumuşak parafin  
Sorbitan seskioleat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığınd a saklanmalıdır.  
 9 / 9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE kapaklı Alüminyum  tüpte, 50 g 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
(0216) 398 10 63 / 4 hat  
(0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/708 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  