1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARİDEV 10 mc g/2 ml iv enjeksiyonluk ç özelti i çeren ampul  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 doz (2 ml) ’sinde:  
Parikal sitol             10 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol                     316,780 m g     
Propilen glikol        622, 500 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ç özelti 
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözelti dir. 
 4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
PARİDEV  hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetiş kinler  
Başlangıç Dozu  2 
 Parikalsitolün ba şlangıç dozunun belirlenmesi i çin önerilen iki yöntem vardır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir ş ekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar çıkmı ştır. 
 
1) Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu 
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0,04  mikrogram /kg ile 0, 1 mikr ogram /kg (2,8- 7 mikro gram ) arasındaki 
bolus  dozudur.  
 
2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak akt if olan PTH  
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH -iPTH) kullanılmıştır.  
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)  
                                                                  80 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarzında verilir. 
 
Doz titrasyonu : 
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezli ğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul 
edilen hedef sınırlar normal non- üremik üst sınırın 1,5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için 
150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ula şmak için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu 
önemlidir.  
 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiy um (hipoalbüminemi için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor düzeyleri daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya  75 mg2/dl2’den fazla 
devamlı yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye 
kadar ilacın dozu azaltılmalı ya  da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha 
düşük bir dozdan yine ba şlanabilir. E ğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat ba ğlayıcı 
kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir 
fosfat ba ğlayıcıya geçiri lebilir.  Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düş tüğünde dozların 
azaltılması gerekebilir. Bu  nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır. 3 
 Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2 -4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram 
artırılabilir. E ğer herh angi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye 
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.  
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yakla şım sunulmuş tur: 
Önerilen Doz Çizelgesi  
İPTH düzeyi  Parikalsitol Dozu  
Aynı veya artıyor  2-4 mikrogram  arttırınız.  
<%30 azalma  2-4 mikr ogram  artırınız  
≥%30 ile ≤%60 arasında azalma  İdame ediniz.  
>%60 azalma  2-4 mikr ogram  azaltınız.  
iPTH<150 pg/ml  2-4 mikr ogram  azaltınız.  
Normalin üst sınırının 1 ,5 ile 3 katı (150 -300 
pg/ml)  İdame ediniz.  
 
Uygul ama şekli:  
PARİDEV enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü yoluyladır. Hemodiyaliz giriş i olmayan hastalara uygulamadaki a ğrıyı en aza indirmek için 
PARİDEV enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş in travenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta ş iddetli karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozukluğ unun parikalsitol farmakokineti ği 
üzerindeki etkisi incelenmemiş tir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Önemli 
olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastaları 
azalmış KL ve artmış ya rı ömür göstermiştir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon: Pediatrik  hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 ya şın altındaki  çocuklar  
için veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 4 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parikalsitol 
alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 ya ş ve üzerindeki hastalar ile 
genç hastalar arasında etkinlik ya da güvenilirlik yönünden farklar gözlenmemi ştir. 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdi ği ölçüde partiküllü mad de ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir.  
 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PARİDEV
 enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine kar şı hipersensitivites i olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca  ulaşmak 
için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.  
 
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat 
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya  da kesilmelidir.  
 PARİDEV ’in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir.  PARİDEV ’in kronik 
kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarpımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.  
 Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna  
neden olabilir.  
 Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle 
parakalsitol ile birlikte dijital reçetelendiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
PARİDEV ’in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir.  5 
 PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döngülü 
kemik hastalığı) gelişebilir.  
 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.  
 
Laboratuvar Testleri:  PARİDEV  ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden önce 
laboratuvar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum ve ya plazma intakt PTH 
ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %20’si kadar etanol vardır . Her bir doz 316,780 mg etanol içer ir. 
Alkol  bağımlılığı olanlar için zararlı  olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlarda,  çocuklarda ve karaci ğer hastalı ğı veya epilepsisi olan  
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
PARİDEV ’in, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve 
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini indüklemesi 
beklenmemektedir.  
 PARİDEV enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkile şim çalış maları yapılmamış tır. 
 Ketokonazol: PARİDEV enjeksiyonluk çözelti ile çalış ılmamış olmasına ra ğmen, 
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının Parikalsitol 
kapsüllerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı deneklerde çal ışılmış tır. Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün Cmax de ğeri en az etkilenmi ş, fakat EAAo -∞ değeri yaklaş ık olarak 
ikiye katlanmış tır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek ba şına alındığ ındaki 9,8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlı ğında 17 saattir (bkz. B ölüm 5).  
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene ba ğlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir; 
bu nedenle PARİDEV ile birlikte dijital verildiğ inde dikkatli olunmalıdır. 
 6 
 Fosfat veya vitamin D iliş kili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor 
çarpımı (Ca  x P) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği için 
alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler, fosfat bağlayıcılar) k ronik bir şekilde vitamin D 
tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum bağlayıcı preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi 
riskini artırabilir.  
 
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vitamin D preparatlar ı ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.  
4.6.Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PARİDEV hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı PARİDEV  kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.  
 7 
  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında  yaklaşık  600 hasta tedavi edilmiştir . 
Bütünüyle, PARİDEV ile tedavi edilen hastaların %  6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir . 
 
PARİDEV  tedavisi ile ilişkilendirilen  en yaygın advers reaksiyon hasta ların %  4,7’sinde  
oluşan hiperkalsemi’dir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır  ve uygun 
bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.  
 
Klinik ve laboratuvar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen ilişkili olan advers 
reaksiyonlar M edDRA Organ Sistem Sınıflandırılması, Tercih Edilen Terim ve sıklık olarak 
sunulmaktadır. 
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın  (≥ 1/10);   yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);y aygın 
olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000);ç ok seyrek  (<1/10.000, 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih edilen Terim  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın 
olmayan  Pnömoni, influenza, sepsis, enfeksiyon, 
faranjit, vajinal enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)  Yaygın olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Anemi, lökopeni, lenfadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın 
olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenjal ödem, anjiyoödem,  ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın 
olmayan  Hiperparatiroidizm  8 
 Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın 
olmayan  Hipokalsemi, hiperfkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, insomni, 
sinirlilik, depersonalizasyon  
Sinir s istemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağrısı  
Yaygın 
olmayan  Koma, serebrovasküler kaza, geçici iskemik 
atak, senkop, myoklonus, sersemlik hissi, 
hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kalp durması, atriyal flatter, aritmi 
Vasküler hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları Yaygın olmayan  Pulmoner ödem, astım, dispne, burun kanaması, öksürük  
Gastrointestinal 
hastalıkları Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, dispepsi, 
disfaji, konstipasyon, bulant ı, kusma, 
abdominal rahatsızlık, ağız kuruluğu, 
gastrointestinal bozukluk 
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve deri  altı doku 
hastalıkları Yaygın  Pruritus  
Yaygın 
olmayan  Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, döküntü, 
hiperhidroz  
Kas-iskelet bozu klukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, kas 
çekilmesi, miyalji  
Üreme sistemi ve meme Yaygın Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,  9 
 hastalıkları  olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hast alıkları  Yaygın 
olmayan  Yürüme güçlüğü, ödem, periferal ödem, ağrı , 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş, göğüs ağısı, 
asteni, halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk  
Araştırmalar  Yaygın 
olmayan  Uzamış kanama süresi, artmış aspartat 
aminotransferaz, anormal laboratuvar testleri, 
kiloda azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
PARİDEV’in aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH'nin aşırı 
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz.  Klinik olarak anlamlı 
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için PARİDEV dozu derhal azaltılmalı ya da kesilmeli, 
düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize edilmeli, sıvı 
ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik anormallikler 
değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse 
kalsiyumsuz bir diyalizat ile p eriton diyalizi uygulanmalıdır.  
 Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde  PARİDEV tedavisine en düşük dozda tekrar 
başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise farklı alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar 
artışının uyarılması dahil dir. 
 PARİDEV  enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol içerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 10 
 hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bild irilmiştir. Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin  PARİDEV  uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen doz a şımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: H05BX02  
 
Parikalsitol, kalsitriolin yan zincirindeki (D 2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle 
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farkh olarak, parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid 
bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki VDR’yi artırmadan selektif olarak upregüle eder ve kemik 
rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid 
bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak, parikalsitol, 
paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu azaltarak, 
kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH) 
düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini artırmak için 
kemik hücreleri ü zerinde do ğrudan etki g österebilir. Kalsiyum ve fosfor  homeostazının 
normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik bö brek hastalığı  ile 
bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik hastalar  
PARİDEV’in güvenliliği ve etkililiği, 5 -19 yaş  arasında hemodiyalizdeki son dönem  böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanı n 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada PARİDEV  ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı  
5-12 yaş ları arasındadır. PARİDEV başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi 500  
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0, 04 mikrogram /kg veya bazal iPTH seviyesi≥  500 
pg/ml olanlarda haftada üç kez 0 ,08 mikrogram /kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum 
fosfor çarpımı (Ca  x P) seviyelerine göre PARİDEV dozu 0,04 mikrogram /kg’lık artışlarla 
ayarlanmıştır.   11 
 PARİDEV ile tedavi edilen hastaların %  67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların  % 14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %  60’ı ile plasebo grubundaki 
hastaların %  21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %  30’luk düşüş gös termiştir 
Plasebo  hastalarının %  71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya 
devam etmemiştir.  
 
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 ya şın 
altındaki hastalar için veri  mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Parikalsitol (0 ,24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik bozukluğu 
(Child -Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer fonksiyonu (n=10) 
olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki par ikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada 
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir  
 Böbrek yetmezliği:  
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) has talarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle  
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5)  hastaları azalmış klerens (KL) 
ve artmış yarı ömür göst ermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PARİDEV IV formülasyon olduğundan geçerli değildir.  
 
Dağılım: 
Parikalsitolün farmakokineti ği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY)  olan 
hastalarda araştırılmıştır . PARİDEV intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0,04 ile 0,24 
mikrogram /kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol  konsantrasyonları 
hızla düşer ; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık  15 saatlik  bir ortalama yarı-
ömürle, log -lineer biç imde düşme  gösterir. Çoklu uygulama sonrası  parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir . 12 
  
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır  (> % 99). Sağlıklı bireylerde sabit  
durum dağılım hacmi yaklaşık  23,8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD ) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0, 24 mikrogram /kg 
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L – 35 L arasındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
İdrar ve dışkıda  bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole  
rastlanmamıştır . Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu 
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin %  51’inde ve fekal radyoaktivitenin %  59’unda 
payı bulunmaktadır. Parikalsitolün in vitro plazma protein bağlanması kap samlıdır (> % 99 ,9) 
ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde  radyoaktif 
dozun % 74’ü dışkıdan atılırken yalnızca %1 6’sı idrarda bulunmuştur . Sağlıklı kişilerde  0,04-
0,16 mikrogram /kg’lık doz aralığında  parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık  
5-7 saattir.  
 
Kronik Böbrek Yetmezli gi (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram /kg IV Bolus 
Dozundan sonra  Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ± SD)  
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz  
(n=14)  KBY Evre 5 - Peritonal 
Diyalizi 
(n=8)  
Cmax (ng/ml)  1,680±0 ,511 1,832±0 ,315 
EAA o-∞ (ng×h/ml)  14,51±4 ,12 16,01±5 ,98 
ß (1/h)  0,050±0 ,023 0,045±0 ,026 
t½ (h)* 13,9±7,3 15,4±10 ,5 
KL (1/h)  1,49±0 ,60  1,54±0 ,95 
Vdß (l)  30,8±7,5  34,9±9,5 
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma  
  13 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaş ın üzerindeki geriyatrik hastalarda  
araştırılmamıştır.  
Pediyatrik: Parikalsitol fa rmakokinetiğ i 18 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda  
araştırılmamıştır.  
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiğ i cinsiyete bağlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
CD-1 farelerindeki 104- haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 1, 3, 10 mikrogram /kg 
dozlarında (14 mikrogram ’lık insan dozundaki EAA’nin 2- 15 katı, 0, 24 mikrogram /kg’a 
eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom 
insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz olan 
10 mikrogram /kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır. 
 
Sıçanlarda yapılan 104- haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0 ,15, 0,5, 1,5 mikrogram /kg 
[14 mikrogram ’lık (0 ,24 mikrogram /kg) insan dozunun EAA’sının <1 – 7 katı] subkutan 
dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış 
feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.  
 Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli ba şlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanla rda düşük) bulunmaktadır. 
 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır. 
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda g ebelik süresince uygulanan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşana bilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda perinatal ve post-
natal mortalitede belirg in bir artışa neden olmaktadır. 
 14 
 Parikalsitol, bir takım in vivo ve in vitro  genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir.  
Parikal sitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [ mcg/m2] insanda önerilen (14 mikrogram -0,24 
mikrogram /kg) dozun 13 katına  eşdeğer olan 20 mikrogram /kg intravenöz dozunda sıçanlarda 
fertilite (erkek veya dişi) üzerinde etkisi yoktur.  
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [ mcg/m2] insanda önerilen 0.,24 mikrogram /kg dozun 0,5 
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0,24 mikrogram /kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal viabilitede minimal (%  5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yüksek 
dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram /kg, vücut yüzey alanı na göre insandaki 0,24 
mikrogram /kg dozunun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan 
sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratoje nik değildir.  
 Parikalsitol in vitro  olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göster memiştir. Bir in vivo  
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  
Propilen glikol  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 15 
 6.2. Geçimsizlikler  
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini n ötralize eder. PARİDEV  enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PARİDEV 10 mcg/2 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti, 2 ml’lik Tip I renksiz cam ampullerde, 5 
ampul lük kutular halinde  kullanıma sunulmuştur.  
Ayrıca ürünümüzün 5 x 2 ml ampul ticari takdim şekli de mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde  ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözel ti berrak ve renksizdir.  
 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materya ller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’ lerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayraktar Bulvarı  Beyan Sok.  
No:12 Ümraniye/İstanbul  
 16 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/537 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2015 
Ruhsat yenileme tari hi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 