1 / 9  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS  %20 100 mL IV infüzyonluk çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
İnsan  albumini  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS  %20,  insan albumini  içeriği  en az %95 olan 200  g toplam 
protein/L içeren bir çözeltidir.  
100 mL’lik bir  şişe, 20 g  insan albumini içerir.  
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS  %20,  hiperonkotik  bir etkiye  sahiptir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür  (y.m. sodyum iyonu)  0,145 mmol/mL  
Sodyum kaprilat  0,016 mmol/mL  
Sodyum  N-asetil  triptofan  0,016 mmol/mL  
 
Bu çözelti  130-160 mmol/L  sodyum  ve en fazla  2 mmol/L  potasyum  içerir. 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon  çözeltisi  
Berrak,  hemen  hemen  renksiz  ya da sarı, amber  veya  yeşil  renkli, hafif  viskoz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Hacim eksikliği gösterilen dolaşımdaki kan hacminin düzeltilmesi ve sürdürülmesi ile kolloid 
kullanım.  
 
• Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup masif refrakter asiti olan ve  
kan albumin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalıklarında,  
• Asit varlığında  “Spontan  bakteriyel  peritonit”  gelişen  hastalarda  tedaviye  yardımcı 
olarak,  
• Plazmaferez  ve plazma  değişimi sırasında  kan albumin  düzeyinden  bağımsız olarak,  
• Kök hücre  transplantasyonu  ve venooklüzif  hastalık tedavisinde,  
• Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albumin 
düzeyi <2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında,  2 / 9  • Pediyatrik  yaş grubundaki  hastalarda  nefrotik  sendrom  tanılı  ve kan albumin  düzeyi  
≤2 g/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve  bulguları 
olan pediyatrik hastalarda,  
• Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤2 g/dL olan olgularda (preklemsi ve 
eklempsi tablolarında),  
• İatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albumin düzeyi ≤2 g/dL 
altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve 
bulgularında,  
• Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda klass IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda 
diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Albumin  preparatının  konsantrasyonu,  dozu  ve infüzyon  hızı hastanın  bireysel 
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir.  
 
Gerekli doz; dolaşım hacmine, travmanın veya hastalığın ciddiyetine ve devam eden sıvı ve 
protein kaybına bağlıdır. Dolaşımdaki hacmin yeterli düzeyde ölçümü ve plazma albumin 
düzeyi, gerekli dozun saptanması için kullanılabilir.  
 
İnsan  albumini  uygulanması  sırasında  hastanın  hemodinamik  performansı  düzenli  olarak  takip 
edilmelidir.  
• Arteriyel  kan basıncı  ve nabız  hızı, 
• Santral  venöz  basıncı,  
• Akciğer  arteri  kıskı  basıncı,  
• İdrar  çıkışı,  
• Elektrolit,  
• Hematokrit/hemoglobin.  
Uygulama  şekli:  
İnsan albumini doğrudan veya izotonik bir çözelti  (örneğin, %5 glukoz veya % 0,9  sodyum 
klorür) içinde seyreltilerek,  intravenöz yolla uygulabilir.  
İnfuzyon  hızı hastanın  bireysel  durumlarına  ve endikasyona  göre ayarlanmalıdır. 
Plazma değişiminde infüzyon hızı, naklin hızına ayarlanmalıdır.  
Diğer  ayrıntılar  için bölüm 6.6.’ya  bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS akut karaciğer yetmezliğine eğilimli hastalarda önceden 
herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve en 
düşük konsantrasyonlarda ve en düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır.  3 / 9  Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış 
gözlenebilir.  
 
Akut  böbrek  yetmezliği  
Bazı hastalar, siklofosfamid veya steroid tedavisine yanıt veremeyebilir. Steroidler altta yatan 
ödem olayını dahi artırabilir. Bu durumda, her gün tekrarlanan bir diüretik ve HUMAN 
ALBUMIN GRIFOLS tedavisine 7 ila 10 gün süre ile devam etmek ödemleri kont rol altına 
almakta yararlı olabilir ve bunun üzerine hasta steroid tedavisine yanıt verebilir.  
 
Böbrek  diyalizi  
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parçası olmamasına karşın, HUMAN ALBUMIN 
GRIFOLS bu hastalarda şok veya hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen hacim 
yaklaşık 100 mL’dir, yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine karşın dikkatli ol unması 
gerekir. Çünkü bu hastaların genellikle zaten aşırı sıvı yükleri vardır ve önemli miktarlardaki 
tuzlu çözeltileri tolere edemezler.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS  için, çocuk  vücut ağırlığı  başına  doz ayarlanması 
yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS, 65 yaş üstü hastalarda en düşük konsantrasyonlarda ve en  
düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Albumin preparatlarına veya ürünün bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
Yardımcı  maddelerle  ilgili  özel uyarılar  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Virüs  güvenliği  
 
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan 
plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -
CJD)  gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma 
riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski 
hiçbir kanıtla dest eklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabil ir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu  ile azaltılmıştır.  Bütün  bu önlemlere  rağmen,  bu ürünler  hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların  4 / 9   
Hastalar  açısından HUMAN  ALBUMIN GRIFOLS her  uygulandığında, hasta ve  ürünün parti 
numarası arasındaki bağı oluşturmak için, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi 
önemle tavsiye edilmektedir.  
 
Ayrıca HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’ün  kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından uygun 
aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
Allerjik veya anafilaktik tip reaksiyonlar hemen enjeksiyonun kesilmesini gerektirir. Şok 
oluşumu halinde, şok tedavisi için standart tıbbi tedavi yürütülmelidir.  
Albumin,  hipervolemi  ve bunun  sonucunda  oluşabilecek durumların  ve hemodilüsyonun  hasta 
için özel risk oluşturabileceği koşullarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu koşullara örnek durumlar:  
• Dekompanse  kalp yetmezliği,  
• Hipertansiyon,  
• Özofagus  varisleri,  
• Akciğer  ödemi,  
• Kanamaya  eğilim,  
• Ağır anemi,  
• Renal  ve post renal  anüri,  
Travmaya bağlı serebral hasarlı ciddi durumdaki hastalarda, retrospektif bir  izlem 
çalışmasında, albumin ile sıvı replasmanı salin  çözeltine göre daha majör bir mortaliteyle 
bağlantılıdır. Mortalitede gözlemlenen bu farklılıkların altında yatan mekanizma tam olarak 
bilinmemekle beraber; travmaya bağlı serebral hasarlı hastalarda albumin kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İnsan albumini 200 g/L’nin kolloid -ozmotik etkisi, kan plazmasının yaklaşık 4 katıdır. Bu 
nedenle, konsantre albumin uygulanmasında, hastanın yeterli hidrasyonunun sağlanması 
gerekmektedir. Dolaşımın aşırı yüklenmesine ve hiperhidrasyona karşı korunabilmel eri için, 
hastaların durumları dikkatle izlenmelidir.  
 
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS, insan albumini 40 -50 g/L çözeltilerine kıyasla, göreceli 
olarak daha düşük elektrolite sahiptir. Albumin verilen hastaların elektrolit durumları izlenmeli 
(bkz. Bölüm 4.2) ve elektrolitik dengenin düzeltilmesi ve korunması için uygun  miktarlarda ek 
elektrolit çözeltisi uygulanmalıdır.  bu ürünlerin  içersinde  bulunma  ihtimali  mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte  (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  5 / 9  Albumin çözeltileri, kullananlarda hemolize neden olabildiğinden enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
Eğer nispeten yüksek hacimde albumin çözeltisi verilecekse, koagülasyon ve hematokrit 
kontrolü gereklidir. Diğer kan bileşenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler,  trombositler 
ve eritrositler) yeterli derecede sağlanması için gereken önem gösterilmelidir.  
 
İnfüzyon dozu ve hızının hastanın dolaşım durumuna uygun şekilde ayarlanmaması halinde 
hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler sistemin aşırı yüklenmesinin ilk klinik belirtilerinde 
(baş ağrısı, dispne, boyun damarlarında tıkanma görülmesi)  veya kan basıncında ve santral 
venöz basınçta yükselme ya da akciğer ödeminin oluşması halinde infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Onaylanmış proseslerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilen albuminle  virüs 
taşındığına dair bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı  maddeler  hakkında  özel uyarılar:  
 
Bu tıbbi  ürün 100 mL’lik  flakon başına 14,5 mmol (333, 5 mg) sodyum  içerir. Kontrollü sodyum 
diyetinde hastalar bunu dikkate almalıdırlar.  
 
Bu tıbbi ürün flakon başına 1 mmol (39 mg)’den az potasyum içermekte olduğundan, esasen 
potasyum ihtiva etmediği kabul edilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
İnsan  albumininin diğer  tıbbi ürünlerle  bilinen spesifik  bir etkileşimi  yoktur.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS  kullanırken  kontrasepsiyon  gerekip  gerekmediği  veya 
bilinen  kontrasepsiyon  yöntemleri ile  herhangi bir  etkileşimin  olup olmadığı bilinmemektedir. 
Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği 
hususunda uyarılmalıdır.  
Gebelik  dönemi  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’ün gebe kadınlarda kullanımına dair yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. HUMAN ALBUMIN GRIFOLS gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS’ün  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  İnsan 
albumininin  süt ile atılımı  hayvanlar  üzerinde  araştırılmamıştır.  Emzirmenin  durdurulup  6 / 9  durdurulmayacağına ya da HUMAN ALBUMIN GRIFOLS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin  karar  verilirken,  emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve HUMAN 
ALBUMIN GRIFOLS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / fertilite  
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS ile ilgili hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. Bu 
nedenle HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’ün hamile kadınlarda fetusa zarar verme potansiyeli 
veya üreme yeteneğini etkilediğini gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç  sürme  ve makine  kullanımı üzerinde  hiçbir  etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
İnsan  albumini  ürünleri  için bildirilen  yan etkiler  aşağıda  verilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  (hipersensitivite)  reaksiyonlar;  anjiyoödem,  al basması,  letarji,  titreme 
Bazen bu yan etkiler şok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Baş ağrısı,  uyuşukluk, huzursuzluk,  üşüme hissi 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok seyrek:  Taşikardi,  presipitat  konjestif  kalp yetmezliği,  ödem,  hiper -/hipotansiyon, 
hipervolemi  
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek:  Bronkospazm,  pulmoner  ödem,  göğüste  daralma,  hırıltılı  soluma 
Bilinmiyor: Dispne  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok seyrek: Mide  bulantısı, kusma  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Ürtiker  
Çok seyrek:  Kızarıklık,  kaşıntı,  jeneralize  ürtiker 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hiperhidroz  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek:  Geçici  deri reaksiyonları,  enjeksiyon  veya infüzyon  bölgesinde yanma, batma, 
uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, ateş, şişkinlik  7 / 9  Virüs  güvenliği  konusunda  “Bölüm  4.4.Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri”ne  bakınız.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
İnfüzyon dozu ve hızının hastanın sirkülasyon durumuna uygun şekilde ayarlanmaması halinde 
hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler sistemin aşırı yüklenmesinin ilk klinik belirtilerinde 
(baş ağrısı, dispne, boyun damarlarında  tıkanma görülmesi) veya  kan basıncında ve santral 
venöz basınçta yükselme ya da akciğer ödeminin oluşması halinde infüzyona  hemen son 
verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Kan Yerine  Kullanılanlar  ve Plazma  Protein  Fraksiyonu 
ATC kodu: B05AA01  
 
İnsan albumini , miktar olarak plazma içindeki toplam proteinin yarısından fazla olup, 
karaciğerdeki protein sentez aktivitesinin yaklaşık %10'unu gösterir.  
 
Fiziko -kimyasal  veriler: İnsan  albumini  200 mg/mL  normal  plazmaya  göre hiperonkotiktir.  
 
Albumin'in en önemli  fizyolojik fonksiyonları, kanın onkotik  basıncına ve  nakil fonksiyonuna 
destekten oluşur. Albumin, devreden kan hacmini stabilize eder ve hormonlar, enzimler, tıbbi 
ürünler ve toksinleri taşır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Uygulama  yeri açısından  (intravenöz)  ilaç direkt  kana  karışır.  Proteinin  absorbsiyon  ve 
dağılımı ile metabolik hız ve atılımı doğal maddelerinkine özdeş olarak düşünülebilir.  
 
Dağılım:  
Normal koşullar altında, toplam değiştirilebilir albumin havuzu, 4 -5 g/kg vücut ağırlığı olup, 
bunun %40 -45'i intravasküler ve %55 -60'ı ekstravasküler alana dağılır. Artan kapiler 
geçirgenlik albumin kinetiklerini değiştirir ve ciddi yanıklar veya septik ş ok gibi durumlarda 
normalin dışında dağılım meydana gelebilir.  
Sağlıklı  deneklerde,  infüzyonu  takip  eden  ilk 2 saat süresince  infüze  edilen  albuminin  
%10’undan  azı intravasküler  kompartımandan  ayrılır.  Plazma  hacmi  üzerindeki  etkisinde  8 / 9  kişilere  göre önemli  bir değişiklik  vardır.  Bazı hastalarda  plazma  hacmi  birkaç  saat için artmış 
durumda kalabilir. Bununla birlikte, kritik hastalığı olanlarda albumin kararsız bir oranda 
önemli miktarlarda vasküler alandan sızabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal  koşullarda  albuminin  yarılanma  süresi  yaklaşık  19 gündür.  Sentez  ve parçalanma 
arasındaki denge, normal olarak geri beslenme mekanizması yolu ile sağlanır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon  çoğunlukla  intrasellülerdir  ve lizozom  protoeazlar  aracılığıyladır.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal  olmayan  durumlar:  
Eliminasyonu  dozla  orantılı  olarak  lineerdir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İnsan albumini, insan plazmasının normal bir bileşeni olup, fizyolojik albumin gibi davranır. 
Hayvanlarda tek doz toksisite testinin küçük bir ilintisi olup, toksik veya letal dozların ya da 
doz-etki ilişkisinin  değerlendirilmesine izin  vermez.  Tekrarlanan  doz toksisite testi,  hayvan 
modellerinde, antikorların heterolog  proteine gelişiminden dolayı yapılamaz.  
 
Bugüne kadar insan albumininin embriyo -fetal toksisite, onkojenik veya mutajenik potansiyel 
ilişkisine dair bildirim bulunmamaktadır.  
 
Hayvan  modellerinde,  hiçbir  akut toksisite  emaresi  tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum  klorür  (sodyum  iyonu  olarak) 
Sodyum kaprilat  
Sodyum  N-asetiltriptofanat 
Enjeksiyonluk su  
 
Bu çözelti  130-160 mmol/L  sodyum  ve en  fazla  2 mmol/L  potasyum içerir.  
6.2. Geçimsizlikler  
 
İnsan albumini  diğer tıbbi ürünlerle,  kanın tümüyle  ve ambalajlanmış  alyuvarlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 aydır.  9 / 9  6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurulmamalıdır.  Donmuş  ürünler  çözüp 
kullanılmamalıdır.  
 
Işıktan  korumak  için flakonu  dış karton kutu  içinde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
HUMAN  ALBUMIN  GRIFOLS,  100 mL insan  albumini  içeren  tip-II cam flakonlardadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Çözelti  doğrudan  veya  izotonik  bir çözelti  içinde  (örneğin,  %5 glukoz  veya  %0,9  sodyum 
klorür) seyreltilerek,  intravenöz yolla uygulanabilir.  
 
Albumin  çözeltileri  kullananlarda  hemolize  neden  olabileceğinden  enjeksiyonluk  su ile 
seyreltilmemelidir.  
 
Yüksek  hacimde  uygulanacağı  zaman,  kullanmadan  önce  ürün oda veya  vücut  sıcaklığına 
kadar ısıtılmalıdır.  
 
Çözelti berrak ya da hafif opelesan olmalıdır. Bulanıklık veya çökelti içeren çözeltileri 
kullanılmayınız. Bu durum, proteinin dayanıksız veya çözeltinin kontamine olduğunun 
göstergesidir.  
 
Kap bir defa açıldıktan sonra  içeriği  hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Dem İlaç  Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Dem  Plaza  İnönü  Mah.  Kayışdağı  Cad. No:172 
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:  0216 4284029  
Faks:  0216  4284086  
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  2023/245  
26.12.2023  