1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KOROKİN 200 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
155 mg hidroksiklorokine eşdeğer  200 mg hidroksiklorokin sülfat içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)          35 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Film Kaplı tablet 
Beyaz, bikonveks,  yuvarlak film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler 
-   Romatoid a rtrit 
-   Diskoi d ve sistemik  lupus eritemato zus 
-   Güneş ışığına bağlı oluşan veya güneşle şiddet lenen dermatolojik r ahatsızlıklar  
 
Pediyatrik popü lasyon 
-   Juvenil idiyopatik artrit (diğer tedavilerle kombine halinde) 
-   Diskoid ve  sistemik  lupus eritemato zus 
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yemekl erle veya bir bardak süt ile ağızdan alınmalıdır.  
 
Yetişkinler (yaşlılar dahil) 
En düşük  etkili doz uygulanm alıdır. Doz  6,5mg/kg/günü aşmamalıdır (mevcut vücut ağırlığına 
göre değil, ideal vücut ağırlığına göre hesaplanır) ve günlük  200 mg veya 400 mg olarak 
uygulanı r. 
 
 
 2 Günde  400 mg  alabilen hastalar  
Başlangıçta bölün müş dozlar h alinde  günlük  400 mg uygulanır. Belirgin bir iyileşme 
gözlenm ezse doz 200 mg’a düşürülebilir.  Verilen yanıtın azalması durum unda idame dozu 400 
mg’a yükseltilmel idir. 
 
Pediyatrik popül asyon 
En düşük  etkili doz uygulanmalı  ve doz ideal vücut ağırlığına göre 6,5mg/kg/günü aşmam alıdır. 
Dolayısıyla ideal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük  çocuklarda 200 mg tablet uygun değildir. 
Hidroksiklorokin  etkisi kümül atiftir ve terapötik  etkinin  görülebilmesi  için birkaç hafta geçmesi 
gerekir. Öte  yandan hafif yan etkiler  göreceli olarak erken oluşabilir. Roma tizmal hastalıkların 
tedavisinde eğer 6 ay içinde belirgin iyileşme gözlenm ezse ilaç kesilmelidi r. Işığa duyarlı 
rahatsızlıklarda, tedavi  yalnızca ışığa maruziyetin en yüksek old uğu dönemlerde uygulanm alıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulanı r. Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik ya da renal bozukluğu olan ya da bu organları etkiled iği bilinen ilaç kullanan hastalar 
yakından izlenm elidir ve  gerektiğinde doz  azaltılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
İdeal vücut  ağırlığı 31 kg’dan düşük olan çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  4-aminokinolin  bileşikle rine veya formü lasyonda yer alan diğer maddelere karşı bilinen  aşırı 
duyarlılık 
-  Gözde makulop ati 
-  Hamile olma (madde  4.6’ya bakınız) 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Genel  
•  Önerilen günlük doz aşılmadı ğı takdirde retinopati oluşumu yaygın değildir.  Önerilen 
maksimum   dozun   üzerinde   dozlar   uygulanması   retinop ati   riskini   artırabilir   ve   
retinop ati gelişmesini  hızlandırabilir.  
 
• KOROKİN ile tedaviye başlam adan önce tüm hastalara oftalmolojik muayene 
yapılmalı dır. Oftalmolojik   kontrol   görme keskinliği, merkezi   görme alanı   ve   renkli   
görme   açısınd an oftalmoskop ve  fundoskopi ile dikk atli biçimde muayeneyi içermelidir. 
 
Aşağıdaki koşul larda bu  muayene daha sık ve h astaya spesifik ol arak yapılmalıdı r: 
 3 -  günlük  dozun 6,5 mg/kg üzerinde  olması (Bu doz hesaplanı rken ideal vücut ağırlığı dikkate 
alınır. Aksi halde  obez hastalarda doz aşımına n eden olabili r); 
- renal yetmezlik 
- 200 g  üzerinde kümülatif doz 
- 65 yaş üzeri hastalar 
- görme  keskinliği 6/8 a ltında olan kişil erde. 
 
Pigmentli  anorm allikler, görme alanı bozukluğu veya göz merceği uyumunda  zorluk la 
açıklanamayan herhangi bir başka anorm allik, veya korneal opaklıkların oluşumu görülen 
hastalarda ilaç hemen kesilmelidir ve  hasta olası ilerlemeler için yakından izlenm elidir.  
 
Hastanın norm al olmayan renkli görme de dahil olmak üzere herhangi bir görme bozukluğu 
farketmesi durumund a, ilacı hemen kesmesi ve doktoru  ile iletişime geçmesi tavsiye 
edilmeli dir. 
 
Hidroksiklorokinin antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilen/edilm eyen hastalarda   yaşamı tehdit 
edebilen bilinç  kaybı dahil olmak üzere şiddetli  hipoglisemiye neden olduğu gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.5 ve 4.8). Hidroksiklorokin  ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi  riski ve ilgili 
klinikbelirti ve semptomlar konusunda uyarılmalıdır.  Hidroksiklorokin tedavisi sırasında 
hipoglisemi düşündü ren klinik  semptoml arı olan hastalarda kan glukoz  düzeyi kontrol  edilmeli  
ve gerektiğinde t edavi gözden geçirilmelidir. 
 
Hidroksiklo rokin ile  tedavi edilen hastalarda bazı olgularda ölüm  ile sonlanan kardiyak 
yetmezliğe neden olan kardiyomiyopati olguları bildiri lmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8 ve Bölüm  4.9). 
Kardiyomiyopati belirti ve bu lguları açısınd an klinik takip  ve eğer kardiyomiyopati gelişirse 
KOROKİN tedavisinin kesilmesi  önerilir. Kardiyak iletim bozuklukl arı (dal bloku  / 
atriyoventrikü ler kalp bloku)  ve aynı zamanda bivent riküler hipertrofi saptanı rsa kronik 
toksisiste düşünül melidir  (Bkz. Bölüm  4.8) 
 
Advers oküler veya deri reaksiyonlarına sebep olabilecek ilaçlar alan hastalarda KOROKİN 
dikkatli  kullanılmalı dır. Aşağıdaki du rumlarda kullanımında da  dikkatli  olunmalıdı r: 
 
•   Hepatik ya da renal bozukluğu olan  hastalar ve bu organları etkilediği bilinen  ilaç kullanan 
hastalar. Renal veya hepatik fonks iyonları ciddi risk altında olan hastalarda plazma 
hidroksiklorokin  seviyeleri için bir tahmin  yürütülmeli  ve bu  doğrultuda doz  ayarlaması 
yapılmalıdı r. 
•   Gastroint estinal, nör olojik ya da hematol ojik bo zukluğu olan hasta lar. 
 
Kemik iliği depresyonu riski düşük olsa da, anemi, aplastik  anemi, agranülos itoz, beyaz kan 
hücrelerinde  düşüş,  ve trombo sitopeni  bildirilmiş old uğu için, periyodik kan sayımı yapılması 
tavsiye edilmektedir. A normallikler gelişmesi ha linde K OROKİN tedavisi kesilmelidi r. 
 
Ayrıca, kinine  duyarlılığı olan,  glukoz-6-fosfat dehidro genaz eksiliği olan, hidroksiklorokin  ile 4 alevlenebilen porfiria kutena ta rda rahatsızlığı olan ve deri reaksiyonları riskini  artırabileceği 
göründüğünden psör iazisi olan h astalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
Özellikle kü çük çocuklar 4-aminokinolinl erin toksik etkilerine çok duyarlıdır.  Bu nedenle 
hastalar, KOROKİN’i çocukların ulaşamayacağı yerde saklamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi gören tüm hastalara iskelet kası ve tendon  refleksleri açısınd an periyodik 
muayene yapılmalı dır. Güçsüzlük o rtaya çıktığında, ilaç kesilmelid ir. 
 
KOROKİN ile ekstrapiramidal bozuklukl ar meydana gelebilir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nadir k alıtımsal  galaktoz intol eransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu i lacı kullanmam aları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Hidroksiklorokin  sülfatın  serum  digoksin  düzeylerini  arttırd ığı  bildiri lmişti r;  eş  zamanlı  
tedavi gören hastalarda digoksin düzeyleri yakından izlenm elidir. 
 
Hidroksiklorokin  sülfat, buna  ilişkin raporlar bulunmamakla  birlikte,  klorokin in bazı bilinen 
etkileşi mleri ile de ilişkilendiri lebilir. Bunlar  aşağıdakile ri içermektedir: 
 
Amino glikosid  antibiyotiklerin nöromüskül er kavşakta doğrudan blokaj  etkisinin artması; 
simetidin  metabolizmasının  inhibi syonu  bu  durum  antima laryal  ilacın  plazma 
kons antrasyonunu  arttırabilir;  n eostigmin  ve pirid ostigmin  etkisini  antagonize etme;  insan 
diploid hü cre intradermal kudu z aşısı ile p rimer bağışıklam ada antijen yanıtında azalma. 
Klorokinde  olduğu gibi, antasi tler hidroksi klorokinin  absorbs iyonunu  azaltabilir,  bu yüzden 
KOROKİN ve antasit alımı arasında  4 saatlik bir zamanın  öngörülm esi tavsiye edilmekt edir. 
 
Hidroksiklorok in hipoglisemik tedavinin  etkilerini artırabildiğinden, insulin ya da antidiyabetik 
ilaç dozunun azaltılması  gerekebilir.  
 
Halofantrin  QT aralığını uzatır ve hidroksi klorokin gibi kardiyak aritmi indükl eyebilme 
potansiyeli olan diğer ilaçlarla birlikte uygulanm amalıdır. Ayrıca hidroks iklorok in, amiod aron 
ve moksifloksasin  gibi diğer antiaritmojenik  ilaçlarla eş zamanlı  kullanılırsa v entrikü ler aritmi 
indükl eme riskinde artış olabili r. 
 
Hidroksiklorokin  ve siklosporin  eşzamanlı  uygulandığında plazma siklosporin düzeyinin arttığı 
bildiri lmiştir . 
 
Hidroksiklorokin konv ülsiyon eşiğini düşür ebilir. Hidroksi klorokinin  konvül siyon eşiğini 
düşürd üğü   bilinen   diğer   antimal aryal   ilaçlarla   (ö rn.   meflokin)   birlikte   uygulanması 
konvül siyon riskinde artışa neden olabilir. 
 5 Ayrıca hidroksiklor okin ile birlikte  uygulan dığında antiepileptik  ilaçların aktivit eleri 
bozulabili r. 
 
Klorokinin  praziquan tel biyoyararlanımını  azalttığı, bir tek doz etkileşim çalışmasında 
saptanm ıştır. Hidroksiklorokin  ile p raziquant el birlikte  uyguland ığında benzer bir  etki olup 
olmadığı bilinm emektedir. Hidroksiklorokin  ile klorokinin  yapısal  ve f armakokinetik 
benzerliklerine dayanarak hidroksiklorokinle de  benzer bir etki gözlenebilir.  
 
Hidroksiklorokin agalsidaz ile birlikte uyguland ığında teorik olarak intrasellüler α-galakto zidaz 
aktivit esinin inhibi syonu riski v ardır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Hidroksiklorokinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir.  İnsanlara yönelik 
potans iyel risk bilinme mektedi r. 
 
Gebelik durumunda  hidroksiklorokin  ancak hekim tarafından yararları risklerinden  fazla olarak 
değerlendirilirse  kullanılmalıdır.  Aksi  takdi rde gebelikte hidroksi klorokin kullanımından 
kaçınılm alıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidroksiklorokin  için klinik öncesi veriler sınırlıdır, bu yüzden iki ürün arasındaki  yapı ve 
Farmakolojik  özelliklerin benzerliğinden dolayı klorokin  verileri değerlendirilmiştir.  Klorokin ile  
ilgili hayvanlar üzerinde yapılan çalışma larda, çok yüksek supraterapötik dozlarda (250 ila 1500  
mg/kg vücut ağırlığı) embriyo-fetal gelişim  toksisitesi gösterilmiştir.  Klorokine  ait klinik ön cesi 
veriler, bazı test sistemlerinde  potans iyel bir genotoksi site riskini ort aya koymaktadır. 
 
Çalışmal ar, hidroksi klorokin için ot oimmün h astalıklar nedeniyle yüksek dozlarda uzun dön em 
tedavide ku llanıldığında konjenital mal formasyon veya olumsuz  gebelik sonu çları riskinde 
istatistiks el olarak anlamlı  bir artış göstermemişti r. 
 
KOROKİN, doktorun  kararına   göre,  potans iyel  faydaları  olası  tehlikel ere  ağır  basmad ığı 
sürece gebelikte ku llanılmam alıdır. Eğer ted avi eden dokto r, anne ve  fetüs için yararın fetüse 
yönelik riske ağır bastığını değerlendirirs e, bu ilacın sıtma ted avisinde ya da  yüksek riskli 
duruml arda sıtmanın baskılanmasında  kullanımı haklı görülebilir.  
 
Laktasy on dönemi  
Hidroksiklorokin  anne sütüne  geçer (vücut  ağırlığı düzeltmesin den sonra  maternal dozun 
%2’sinden azı). 6 Sıtmanın  iyileştirici tedavisi durumunda  emzirme mümkündü r. Hidroksikloroki nin anne sütüne 
geçmesine  rağmen,  bu miktar b ebekte sıtmaya karşı herhangi bir koruma sağlamak için 
yetersizdir. Bebek için  ayrı bir k emopro filaksi gereklidir.  
Hidroksiklorokinin  uzun sür eli tedavisi sırasında anne sütüyle beslenen bebekte güvenlilik 
konusunda çok sınırlı veriler vardır. Reçete eden hekim, endika syona ve tedavi süresine göre 
emzirme döneminde kul lanımın ol ası risklerini  ve yararlarını d eğerlendirmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
İnsanlar üzerinde  fertilite çalışması  gerçekleştir ilmemiştir. 
 
Hidroksiklorokinin  fertilite üzerine etkisi hakkında hayvan çalışmas ı verisi bulunm amakt adır. 
Erkek sıç anlarda yürütü len bir çalışmad a, 30 gün boyunca 5 mg/gün oral klorokin ted avisinden 
sonra test osteron seviyelerinde, testis, epididimis,  sperma keseleri ve prostat  ağırlıklarında, 
azalma  görülmüştür.  Sıçanlarda yürütül en  başka  bir  çalışmada  da  14  gün  boyunca  10 
mg/kg/gün do zunda int raperiton eal tedavi so nrasında fertilite oranı azalmıştır . 
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindek i etkiler  
Hidroksiklorokin  akomodasyonu bozabildiği ve bulanık  görmeye neden olduğu için hastalar 
araç ve makine kullanma konusunda  uyarılmalıdır. Durum kendini  sınırlamadı ğı koşul da, 
geçici olarak dozun azaltılması gerekebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç  reaksiyonları aşağıdaki sık lık derecesine göre belirtilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila ≤ 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1000  ila ≤ 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10000  ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmeyen: Kemik   iliği depresyonu, anemi, aplastik anemi, agranulositoz, beyaz kan 
hücrelerinde  azalma ve  trombos itopeni 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmeyen: Ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm 
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın: Anoreksi. 
Bilinmeyen: Hip oglisemi (Bkz. Bölüm  4.4) 
Hidroksiklorokin po rfiriyi alevlendirebilir v eya tetikleyebilir. 
 
Psikiyatrik hastalı klar: 
Yaygın: Duygusal hareketlilik,  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  7 Bilinmeyen: psikoz 
 
Sinir sist emi hastal ıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik 
Bilinmeyen: Bu sınıf il açlar ile konvül ziyonlar bildirilmiştir. Distoni,  diskine zi, tremor gibi 
ekstraprimi dal bozuklukl ar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalı kları: 
Yaygın: Akomod asyon bozukluğuna bağlı bulanık görme doza bağlıdır ve geri dönüş lü olabi lir. 
Yaygın olmayan: Pigmentasyon değişiklik leri ve görme alanı defekti ile birlikte  retinop ati 
gelişebilir fakat önerilen günlük doz  aşıladığında yaygın ol madığı görülmektedi r. İlk evrelerde 
hidroksiklorokin  tedavisinin kesilmesi  ile geri dönüşüml üdür.  Fakat durumun ilerlemesine i zin 
verilirs e, tedavi kesilmesinden sonra da ilerlemeye devam etme riski olabili r. Retinal değişikliği 
olan hastalar başlangıçta asemptomatik  olabi lirler ya da parasantral, perisantral halka tipleri, 
tempo ral skotomlara ve anorm al renkli görme semptoml arı olabilir.  
 
Ödem ve opasiteyi içeren korneal değişiklikler bildiri lmiştir. Asemptomatik  olabili rler ya da 
halo, bulanık  görme ya da fotofobi gibi bozuklukl ara yol açabilirle r. Bu etkiler geçici olabilir ya 
da tedavi kesilince geçebilir.  
 
Bilinmeyen: Makulopati  ve makül er dejenerasyon bildiri lmiştir (başlangıcı hidroksiklo rokin 
maruziyetinden 3 ay ila birkaç yıl sonrası arasında değişmektedir) ve bunun  geri dönüşü 
olmayabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak  çınlaması, 
Bilinmeyen: İşitme k aybı. 
 
Kardiyak hastalı klar: 
Bilinmeyen: Bazı olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak   yetmezlikle sonuçlanabilecek 
kardiyomiyopati (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.9) 
 
Kardiyomiyopati iletim  bozuklukl arı (dal bloğu, AV kalp bloğu) ve aynı zamanda  bivent riküler 
hipertrofi saptand ığında kronik  toksisite düşünülmeli dir. İlacın kesilmesi dü zelme sağlayabilir. 
 
Gastrointestinal hastalı klar:  
Çok yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın: Diyare, kus ma 
Bu semptoml ar genellikle  doz azaltılması  ya da ilacın kesilmesi ardınd an hemen dü zelir. 
 
 8 Hepatob iliyer  hastal ıklar: 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon test lerinde bozulma  
Bilinmeyen: Fulminan hepatik yetmezlik 
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları: Yaygın: Deri döküntü leri; kaşıntı,  
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz memb ranlarda renk değişiklikleri, saçlarda beyazlama, alopesi. 
Genellikle  tedavi kesil diğinde bu  etkiler kolayca düzelir. 
Bilinmeyen: Eritema multiformeyi de içeren büllöz erupsiyon, Stevens-Johnson  sendromu, 
toksik epidermal nekroli z, eozinofi li ve sistemik  semptoml arla birlike  ilaç döküntüsü  (DRE SS 
Sendromu ), fotosensitivite, eksfol iyatif derm atit. 
 
Akut j eneralize ekzantematöz püstülozun (AGE P) 
Hidroksiklorokin  psöriazis ataklarını tetikleyebilmekle birlikte,  AGEP’ in apsöri azisten ayırıcı 
tanısı  yapılmalıdı r. Bu vakalarda ateş ve hipe rlökositoz  görülebilir.  Genellikle ilacın kesilmesi 
ardınd an son lanım iyidir. 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Yaygın olm ayan: Duyusal motor bo zuklukl ar 
Bilinmeyen: Proksimal kas gruplarında ilerleyen güçsüzlük ve atrofiye yol açan iskelet 
kaslarında m iyopati ya da nöromiyopati. 
Miyopati ilaç kesildikten sonra  düzelebilmekle bi rlikte, dü zelmesi aylar sürebilir. T endon 
reflekslerinde baskılanma ve  anorm al sinir iletimi. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
4-aminokinolinl erin doz aşımı özellikle  yenidoğanlarda tehlikelidir  ve 1-2 g ölüm cül olabilir. 
Doz aşımı semptomları baş ağrısı, görme bozuklukl arı, kardiyovasküler kol laps, konvül ziyonlar, 
hipoka lemi, QT uzaması,  torsade de point e, ventrikü ler taşikardi ve ventriküler fib rilasyonu 
içeren ritim  ve iletim bo zuklukları ve ardınd an ani, potans iyel olarak ölümcül olan solunum  ve  
kalp  durmasıdır.    Bu  etkiler  aşırı  dozun  alınmasın dan  hemen  sonra  o rtaya 
çıkabildiğinden,  acil tıbbi müdah ale gereklidir. Kusturma  ya da lav aj ile mide boş altılm alıdır. 
Emilimi baskılamak için alınan dozun en az beş katı aktif karbon verilmelidir. Bu işlem lavaj 
sonrası tüp ile mideye bırakılarak ve ilacın alınma sından  sonraki 30 dakika içinde  yapılmalı dır. 
 
Çalışmal arla klorokin  kardiyotoksi sitesinin  düzeltilmesinde  yararlı etkilerini gösterdiğinden 
parentaral diazepam verilmesi düşün ülmeli dir. 9 Gerektiğinde solunum desteği ve şok t edavisi yapılmalıdı r. 
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farm akod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik  grup: Aminokinolonl ar ATC kodu:  P01BA02 
 
Klorokin ve hidroksi klorokin  gibi antimal aryal ajanların romatoid hastalıkların tedavisinde 
terapötik  etkilili ğini sağlayan birçok farmakoloj ik mekanizması  olmasına rağmen herbirinin rolü  
bilinm emekt edir. Etkil erinin  bağlı olduğu mekanizmalar, sülf idril grupları ile etkileşim, enzim 
aktivit eleri ile etkileşim  (fosfolipa z, NADH-sitokrom C  redükta z, kolin esteraz, prot eaz ve   
hidrolaz),   DNA   bağlama,   lizozomal   membranların   stabilizasyonu,   prost aglandin 
oluşumunun  baskılanması,  PMNL kemotaksis ve fagositozunun  baskılanması,  monos itlerden 
interlökin -1 salımının engellenmesi  ve nötrofil superoksit  salımının baskılanmasını i çermektedi r. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Oral yoldan alındık tan sonra gastroint estinal sistemde hı zla ve  tamamına  yakını emilir. 
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllüle rde 400 mg alındıkt an sonra  elde edilen doruk  plazma kons antrasyonu 
ortalaması 105 ng/ml’dir ve 53-2018  ng/ml aralığında değişmektedir. Doruk plazma 
kons antrasyonuna  ortalama 1,83 s aatte ulaşıl mıştır. 
 
Biyotransform asyon:  
Alkil asyon ve  konjugasyon yoluyla metabol ize olur. 
 
Elimi nasyon:  
Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü uygulama sonrası periyoda bağlı olarak değişmektedir:  
5,9 saat C max – 10 saat ), 26,1 saat(10 – 48 saate ve 299 saatte (48 - 504 sa atte). Ana bileş im ve 
metabolitleri geniş ölçüde vücuda yayılırlar ve eliminasyon esas olarak üre yoluyla 
gerçekleşir,bir çalışmada uygulanan dozun %3 ’ü 24 saatte geri alınmıştır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri: 
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı m addel erin listesi  
Mısır nişastası  
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)  
Povidon K -30 
Magnezyum st earat 
Opadry White 85F1842 2* 
 10 * Polivinil akol, titanyum d ioksit, po lietilen glikol, talk 
 
6.2. Geçi msizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklıkl ığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet içeren PVC/Alum inyum blister ambal ajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
 
6.6. Beşeri tıbb i ürün den ar ta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının  Kont rolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha  edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No :23  
Bağcılar/İstanbul       
      
Tel.: 021 2 410 39 50     
Fax: 021 2 447 61 6 8 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2020/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruh sat tarihi: 21.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
 