1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BARNİXX® 1200 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Asetilsistein 1200 mg(ördek tüyü kaynaklıdır.) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Hidrojen Karbonat      652.5 mg 
Laktoz (sığır kaynaklı)        390.8 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
   
3. FARMASÖTİK FORM 
Efervesan tablet 
Her bir efervesan tablet bey az veya beyaza yakın yuvarlak düzdü r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
BARNİXX®, yoğun kıvamlı balgamın atılması,  azaltılması ve ekspektorasyo nun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner  hastalıklarda endikedir. 
 
Ayrıca, yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıka n karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda BARNİXX® 1200 mg efervesan tablet için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
 
14 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde; 
 
-Günde 1 kez 1 efervesan tablet uygulanır: 
2/8 
 6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg 
 
2-5 yaş arası çocuklarda: G ünde 200-300 mg asetilsistein 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı: 
 
-Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame doz u ise; 4 saatte bir 
70mg/kg (toplam 17 doz)  olarak önerilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıd ır. 
Hasta bulantı nedeniyle il acı alamıyorsa BARNİXX®, nazogastrik tüple verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
 
Bir bardak suda  eritilerek  içi lir.  Suda çözülerek  kullanıma   hazırlanan  ilaç  bekletilmeden 
içilmelidir. Efervesan tabletler  çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır . 
BARNİXX® yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Bol sıvı alımı BARNİXX®’ın mukolitik etkisini destekler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve  etkililiği araştırılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir. 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde k ullanılmalıdır. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
-Asetilsisteine veya BARNİXX®’ın diğer bileşenlerine karşı aşır ı duyarlı olduğu bilinen 
kişilerde kontrendikedir. 
- Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor kontro lünde verilmelidir. 
  
 
3/8 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
-Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava  yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir.   Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan  h astalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
- Asetilsistein kullanımıyla bağl antılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının  oluşumu   nadiren   bildir ilmiştir.   Eğer kütanöz ya 
da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde B ARNİXX® kullanımı sonlandırılmal ıdır. 
-Seyrek  olarak  gastrointestinal  sistemde  irritasyona  yol  a çabilir  (Bkz. Bölüm  4.8.).  Bu 
nedenle ülserli hastalar da dikkatli olunmalıdır. 
-Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik 
ülser ya   da   özofagus   varisi    olan   hastalarda)   tedavi    uygulanıp   uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile  parasetamole bağlı hepatotoks isite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
-Ağır  karaciğer  yetmezliği  ve  sirozu  olan  hastalarda  (Chi ld-Pugh  Klas  C)  asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan kons antrasyonu yükselebilir ve ya n etkileri artabilir. 
-BARNİXX® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak  amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olan larda dikkatli uygulanmalıdır. 
- Kronik   karbamazepin   tedavisi   gören   epileptik   hastala rda   asetilsistein   tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
-Histamin  intoleransı  bulunan  hastalarda  dikkatli  kullanılm alıdır.  Uzun  süreli  tedavi 
gerektiren durumlarda BARNİXX® histamin metabolizmasını etkiled iği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı v.b) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktoz uyarısı: 
BARNİXX® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
Sodyum uyarısı: 
Bu tıbbi ürünün her bir efervesan tableti, 7,77 mmol (178,6 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekill eri 
-Antitüssifler: 
 
Asetilsistein ve antitüssifleri n birlikte kullanılması halinde,  öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış ol abilir. Bu yüzden, bu 
tipkombinasyon tedavisi kesin t anı üzerine yapılmalıdır. 
 
-Antibiyotikler: 
4/8 
  
In  vitro  olarak  asetilsisteinin  bazı  antibiyotiklerin  (tetrasiklin,  aminoglikozit,  penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen 
bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikl er en az 2 saat aralıkla 
alınmalıdır. Amoksisilin,  doksisiklin,  eritromisin  veya  tia mfenikol  ve  sefuroksim  ile  
herhangi  bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
-Diğer ilaçlar: 
 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkis inde bir artış olabileceği bild irilmiştir. 
-Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-kl onik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir. 
-Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
 
Özel bir önlem gerekmez. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı olarak zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3. ). Yine de asetilsisteinin ins anlarda gebelik döneminde 
kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik dönem inde kullanımına yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gerekli  olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu  nedenle laktasyon 
döneminde asetilsistein kullanımı na yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Özel bir etkisi bulunmamaktadır. 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BARNİXX
® 1200 mg efervesan tabletin araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir. 
5/8 
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı; alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürti ker, ekzantem, raş, 
bronkospazm, anjiyoödem, taş ikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebile n anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve  mediastinal hastalıklar  
 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özel likle bronşiyal astımla birlik te hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanl arda rastlanmaktadır). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Seyrek: Stomatit, karın ağrısı , mide bulantısı, kusma ve diyare . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Çok seyrek: Ateş 
 
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsi stein verilmesine bağlı, kısme n aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak  bunun klinik bağıntısı 
henüz açıklanamamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )    
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir. 
 
a)Zehirlenme semptomları: 
 
6/8 
 Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersek resyon tehlikesi vardır. 
 
b)Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  Gerektiğinde 
semptomatik tedavi uygulanır. 
 
İnsanda parasetamol zehirlenmes inde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlar da asetilsistein hakkında mak simum doz bilgisi 
mevcuttur. Oldukça yüksek asetils istein konsantrasyonlarının i. v. olarak uygulanması, 
özellikle hızlı uygulandığında, kı smen anafilakt ik reaksiyonlar a yol açmıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistemin türevidir. Asetilsis teinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik  bir etkisi vardır; mukopolisakar itlerin arasındaki disülfit 
bağlarını kopararak (balgam iç indeki) DNA lifleri üzerinde depo limerize edici bir etkisi 
olduğu 
düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu a zaltılmaktadır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubun un kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadı r. 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için  önemli olan glutatyon 
sentezini artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehi rlenmelerinde antidot 
olarak kullanılmaktadır. 
Önleyici tedavi olarak uygulandı ğında asetilsisteinin, kronik b ronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığ ı ve ağırlığını değiştirerek ko ruyucu etki gösterdiği 
gözlenmiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilimi: 
 
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hem en tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulan an asetilsisteinin 
biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10) 
 
Dağılımı: 
 
7/8 
 Asetilsisteinin  maksimum  plazma  konsantrasyonuna  1-3  saat  sonra  ulaşılır.  Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma kons antrasyonu 2 nmol/1 civarında dır. Asetilsistein 
proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve me tabolitleri organizmada 
üç farklı  şekilde  görülür:  serbest olarak,  zayıf  disülfit bağlarıyla  proteinlere  bağlı olarak  
ve aminoasitlerin yapısının içinde. 
 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azaltılmış) 0,59 l/kg, plazm a klirensi (toplam) 0,11 
l/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 l/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
N-asetilsistein plasentayı g eçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine da ir bir bilgi 
bulunmamaktadır. Biyotransformasyonu: 
 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan siste ine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfid lere metabolize olur. 
 
Eliminasyonu: 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif met abolitlerine (inorganik 
sülfat, di-asetilsistin) dönüşerek  vücuttan atılır. Asetilsiste inin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 
saattir ve büyük  oranda  hızlı  hepatikbiyotransformasyonu  ta rafından  belirlenmektedir.  
Bu  nedenle karaciğer fonksiyonl arının kısıtlanması halinde pla zma yarı ömrü 8 saate kadar 
uzayabilir. Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eli minasyon yarılanma süresi 30-
40 dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerç ekleşir (alfa fazı, beta fazı ve 
terminal gama fazı) 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
 
BARNİXX® ’ın doğrusal lık/doğrusal olmayan durumu konusunda yete rli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: 
 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
 
 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: 
 
8/8 
 Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş  grupları için farmakokineti k bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
 
Hayvan deneylerinde akut toksis ite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız. 
 
Kronik toksisite 
 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmalar, her hangi 
bir patolojik değişiklik o lmadığını göstermektedir. 
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel 
 
Asetilsisteinin  mutajenik  etkisi  olması  beklenmez.  Yapılan   in-vitro  deney  negatif  olarak 
sonuçlanmıştır. 
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır. 
 
Üreme toksikolojisi 
 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan  embriyotoksikolojik  çalışmalarda   anormallik  görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal  toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir. 
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda t espit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar  L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma kons antrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik Asit DC  
Ludipress LCE        
Polietilen glikol 8000                  
Sodyum Hidrojen Karbonat                  
Sukraloz 
Limon Aroması 
 
9/8 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklayın ız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
BARNİXX® 1200 mg Efervesan Table t, 20 (1x20) efervesan tablet i çeren, silikajel kapaklı 
polipropilen tüp ile ambalajlanmıştır. Primer ambalaj, kullanma  talimatı ile birlikte karton kutu 
içine yerleştirilmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382  Şişli - İstanbul  
Tel: (0212) 220 64 00  
Faks: (0212) 222 57 512 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2023/76 
 
12. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
--- 
  
