KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
GLĐMETON 500 mg/5 ml oral çözelti
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde :
Her 5 ml, 500 mg metformin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Metil paraben sodyum............................3.5 mg
Propil paraben sodyum..........................1.74 mg
Sodyum hidrojen fosfat dihidrat.........68.00 mg
Di-sodyum hidrojen fosfat anhidrür..... 5.00 mg
Maltilol sıvı...........................................2000 mg
Asülfam potasyum...............................14.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral Çözelti
Kahverengi, nane kokulu, berrak çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
GLĐMETON,
• Diyet ve egzersiz ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı Tip 2 diyabetli (insüline bağımlı
olmayan diabetes mellitus) yetişkinlerin tedavisinde tek başına veya diğer oral antidiyabetik
ilaçlar ya da insülinle birlikte,
• 10 yaş ve üzeri Tip 2 diyabetli hastalarda diyete ek olarak tek başına veya insülinle birlikte
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama sıklığı
Yetişkinler:
Tek başına ve diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombinasyon tedavisi
GLĐMETON için başlangıç dozu, yemeklerle birlikte ve sonra günde iki ve üç kez 500 mg (5
ml)’dır.
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerine göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yavaş
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geliştirir. Önerilen maksimum metformin HCl dozu, günde
3 eşit dozlarda bölünerek uygulanan toplam 3 g (altı tane 5 ml’lik ölçek)’dır.
1/10Hasta diğer oral antidiyabetik ilaçlardan GLĐMETON’a geçerken, diğer ajanın kullanımı bırakılarak
yukarıda belirtilen dozda kullanımına başlanmalıdır.
Đnsülin ile birlikte tedavi:
Metformin HCl ve insülin daha iyi bir kan glukoz kontrolü sağlanması için kombinasyon olarak
kullanılabilirler. Metformin HCl, genel başlangıç dozu olan günde iki ve üç kez 500 mg (5 ml’lik
ölçek) ile başlanırken kan glukoz ölçümüne göre insülin dozu ayarlanır.
Uygulama şekli
GLĐMETON oral kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
• GLĐMETON, serum kreatinin düzeyi 1.5 mg/dL’nin üzerinde olan erkek hastalarda ve 1.4
mg/dL’nin üzerinde olan kadın hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Karaciğer yetmezliği:
Metformin alındığında laktik asidoz riski söz konusu olduğundan, fonksiyonel karaciğer
yetmezliği olan hastalarda GLĐMETON kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler, Karaciğer yetmezliği).
Pediyatrik popülasyon
Tek başına ve insülin ile kombinasyon tedavisi
GLĐMETON oral çözelti 10 yaş ve üstü çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. Genel kullanım dozu
yemeklerle birlikte veya sonra verilen günlük 5 ml (500 mg)’dir.
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerine göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yavaş
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geliştirir. Önerilen maksimum metformin HCl dozu, günde
2 veya 3 eşit dozlarda bölünerek uygulanan toplam 2 g (dört tane 5 ml’lik ölçek)’dır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği nedeniyle, bu yaş grubunda doz seçimi
böbrek fonksiyon değerlendirmeleri temel alınarak yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli
olarak incelenmesi gereklidir. (bkz bölüm 4.4)
4.3 Kontrendikasyonlar
GLĐMETON,
• Metformin Hidroklörür’e veya herhangi bir katkı maddesine karşı aşırı duyarlılık
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma
• Böbrek yetmezliği veya bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve kadınlarda
>1.4 mg/dL)
• Böbrek fonksiyonlarını değiştirebilecek akut durumlar;
a) dehidratasyon
b) ciddi enfeksiyon
c) şok
d) iyotlu kontrast maddenin intravasküler(damar içine) uygulanması (4.4 kullanım için özel uyarılar
ve önlemler bölümüne bakınız)
2/10• Doku hipoksisine sebep olabilecek akut veya kronik hastalıklar ki bunlar;
a) Kardiyak(kalp) veya solunum yetmezlik
b) Yakın zamanda geçirilen miyokard enfarktüsü(MI)
c) Şok
• Karaciğer yetersizliği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
• Laktasyon
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik Asidoz
Laktik asidoz, nadir görülen fakat ciddi( tedavi edilmezse yüksek mortalitesi olan) bir metabolik
komplikasyondur. Bu durum, metformin hidroklörürün birikmesiyle oluşabilir. Metformin
hidroklörür kullanıp laktik asidoz rapor edilen vakaların genellikle ciddi böbrek yetersizliği olan
diyabetik hastalar olduğu görülmüştür. Laktik asidoz insidansı,diğer ilişkili risk faktörlerinin de
değerlendirilmesiyle düşürülebilir ve düşürülmelidir. Kötü kontrol edilen diyabet, ketoz, uzun süre
açlık, aşırı alkol alımı, hepatik yetersizliği ve hipoksi ile alakalı durumlar; bu risk faktörlerini
oluşturur.
Tanı:
Laktik asidoz riski, özgül olmayan bulguların örneğin kas kramplarıyla beraber sindirim
bozukluklarının olması gibi karın ağrısı ve ciddi halsizlik durumlarının varlığında da düşünülmelidir.
Laktik asidoz, asidotik dispneyle, karın ağrısıyla ve hipotermiyi takiben koma ile karakterizedir.
Düşük kan pH’ı, 5 mmol/lt üzerinde plazma laktat seviyesi ve artmış anyon aralık ve laklat/piruvat
oranı; tanı koydurucu laboratuvar bulgularıdır. Eğer metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa,
metformin hidroklörür kesilmeli ve hasta hemen hastaneye yatırılmalıdır.(bölüm 4.9 bakınız)
Böbrek Fonksiyonları
Metformin hidroklörür, böbreklerden atılmasından ötürü serum kreatinin seviyeleri tedaviden önce
ve düzenli olarak sonra;
• normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda en az yılda bir kez
• serum kreatinin seviyeleri normalin üst seviyesinde olan hastalarda ve yaşlı kişilerde yılda en az
2-4 kez belirlenmelidir.
Yaşlı kişilerde, böbrek fonsiyonlarında azalma sık görülür ve asemptomatiktir.(belirti vermez).
Böbrek fonksiyonları bozabilecek durumlarda; örneğin antihipertansif tedaviye ve diüretik tedaviye
başlanacağı zaman ve NSAĐĐ ile tedaviye başlanacağı zaman , özel önlemler alınmalıdır.
Đyotlu Kontrast Maddenin Uygulanması
Radyolojik çalışmalar için intravasküler iyotlu kontrast madde uygulanması, böbrek yetmezliğine
yol açabileceğinden metformin hidroklörür test öncesinde veya test zamanında kesilmelidir. 48 saat
sonrasına kadar da başlanmamalıdır. 48 saat sonra ise sadece böbrek fonksiyonları tekrardan
değerlendirilip normal bulunan hastalara başlanmalıdır.(bölüm 4.5 bakınız)
3/10Cerrahi
Metformin hidroklörür; genel, spinal veya epidural anestezi altında gerçekleşecek elektif cerrahiden
48 saat önce kesilmelidir.En erken 48 saat sonra oral beslenebilen ve normal böbrek fonksiyonu olan
hastalara başlanmalıdır.
Çocuklar ve Ergenler
Metformin hidroklörür tedavisi başlanmadan önce, tip 2 diabetes mellitus tanısı kesin konmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, 1 yıllık sürede, metformin hidroklörürün büyüme ve puberte üzerinde
hiçbir etkisi olmadığı belirlenmiştir. Fakat bunlara ait daha uzun dönemler için veriler mevcut
değildir. Dolayısıyla, metformin tedavisi gören,özellikle prepuberte çocuklarda, metforminin bu
parametreler üzerine etkisi yönünden dikkatli takibi önerilir.
10-12 yaş arası çocuklar:
Çocuklar ve adolesanlar içinden kontrollü çalışmalara 10-12 yaş arası sadece 15 kişi dahil edildi.
Metforminin etkinliği ve güvenilirliği bakımından 12 yaş altı ve daha büyük çocuklar arasında fark
olmamasına rağmen 10-12 yaş arası çocuklara verilirken bazı önlemlerin alınması önerilir.
Diğer tedbirler
Bütün hastalar, karbonhidrat alınımını gün içine düzgün bir şekilde dağıtmış olan diyetlerine devam
etmelidir. Aşırı kilolu hastalar, enerji kısıtlandırılmış diyetlerine devam etmelidir.
Diyabeti ölçen laboratuvar testleri düzenli uygulanmalıdır.
Metformin hidroklörür, tek başına hiçbir zaman hipoglisemiye neden olmaz. Eğer insülin veya
sulfonilüreler ile birlikte kullanılacaksa bazı önlemler alınması önerilir.
Katkı maddeler için uyarılar
Bu tıbbi ürün her dozunda 14.00 mg asesülfam potasyum ihtiva eder. Fakat içerdiği miktar açısından
herhangi bir uyarı gerektirmez.
Bu tıbbi ürün her dozunda 3.5 mg metil paraben sodyum ve 1.74 mg propil paraben sodyum ihtiva
eder. Bu durum alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sodyum hidrojen fosfat dihidrat ve di-
sodyum hidrojen fosfat anhidrür ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için
gözönünde bulundurulmalıdır.
Bu ürün 2000 mg maltilol sıvısı ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanımı önerilmeyenler
Alkol
Akut alkol intoksikasyonunda laktik asidoz riski artar. Özellikle
• Açlık veya malnütrisyon durumlarında
• Karaciğer yetersizliğinde
Alkol ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınınız.
4/10Đyotlu kontrast maddeler(bölüm 4.4 bakınız)
Intravasküler olarak iyotlu kontrast maddelerin uygulanması, böbrek yetmezliğine yol açabilir. Bu da
metformin hidroklörürün birikmesine ve laktik asidoz riskine neden olur.
Metformin hidroklörür, test öncesinde veya test zamanında kesilmeli ve 48 saat sonrasına kadar
başlanmamalıdır.48 saat sonra da sadece böbrek fonksiyonu tekrardan değerlendirilen ve normal
bulunanlarda başlanır.
Kullanımı için önceden tedbirlerin alınması gereken kombinasyonlar
Glukokortikoidlerin(sistemik ve lokal yol), beta 2 agonistlerin ve diüretiklerin, intrinsik hiperglisemik
aktiviteleri vardır. Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle tedavi öncesinde daha sık kan glukoz ölçümü
uygulanmalıdır. Gerekli durumlarda, antidiyabetik ilacın dozu,diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
sırasında değiştirilebilir.
ADE inhibitörleri, kan glukoz seviyesini düşürebilir. Dolayısıyla, metformin hidroklörürün dozu, bu
tıbbi ürünlerin kullanımı ve kesimi sırasında değiştirilebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Metformin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz.
5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Günümüzde, ilişkili epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları; gebeler, embriyo veya
fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerinde zararlı etkileri göstermemektedir.(bölüm 5.3
ayrıca bakınız).Hasta gebe kalmayı planladığında ve gebeliği sırasında diyabeti, metformin
hidroklörür ile tedavi edilmemelidir. Fakat, kan glukoz seviyesini normale en yakın seviyede tutmak
için ve anormal kan glukoz seviyelerinin neden olabileceği fetal malformasyonların riskini azaltmak
için insülin kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Metformin hidroklörür insan sütü ile atılır. Yeni doğanlarda/emzirilen bebeklerde herhangi bir yan
etki gözlenmemiştir. Fakat sınırlı veri mevcut olduğundan metformin tedavisi sırasında emzirme
önerilmez. Emzirmeyi mi yoksa metformin hidroklörür kullanımını mı keseceğine karar verilmeli, bu
karar sırasında bu ürünün anne için önemi düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
5/104.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GLĐMETON monoterapisinin, hipoglisemiye yol açmamasından ötürü, araç ve makine kullanımı
üzerine etkisi bulunmamaktadır. Fakat diğer antidiyabetik ajanlarla(sulfonilüreler, insülin,repaglinid)
birlikte kullanıldığında hipoglisemi yönünden hastalar uyarılmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Metformin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sıralamasına
göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok seyrek: Uzun süre metformin hidroklörür kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde azalma
ile serum seviyelerinde azalma. Megaloblastik anemisi bulunan bir hasta varsa bu
etiyoloji düşünülmelidir.
Çok seyrek: Laktik asidoz(4.4 bakınız)
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Tat alma bozuklukları
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı bozukluklar. Bu yan etkiler sıklıkla
tedavi başlangıcı sırasında oluşur ve çoğu vakada kendiliğinden düzelir. Bunları
önlemek için, metformin hidroklörürün ilk 2 veya 3 günlük dozları yemeklerle veya
sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş artırılması, gastrointestinal toleransı
destekler.
Hepatobiliyer bozukluklar
Đzole raporlardan: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin veya hepatitin, metformin
hidroklörürün kesilmesiyle düzeldiği görülmüştür.
Deri ve subkutane dokudaki bozukluklar
Çok seyrek: Eritem(kızarıklık), pruritus(kaşıntı), ürtiker gibi deri reaksiyonları
Yayınlanan ve satılan verilerde ve 1 yıl süre boyunca tedavi olmuş 10-16 yaş pediatrik popülasyon
ile sınırlandırılmış kontrollü klinik çalışmalarda, yan etkilerin tabiatı ve ciddiyeti bakımından
erişkinler için rapor edilenlere benzemekteydi.
6/104.9 Doz aşımı ve tedavisi
Laktik asidoz bu durumda oluşmasına rağmen, hipoglisemi, metformin hidroklörür dozu 85 gr olana
kadar görülmemiştir. Metformin hidroklörürün aşırı dozu veya beraberindeki riskler, laktik asidoza
yol açabilir. Laktik asidoz, tıbbi bir acildir ve hastanede tedavisi gereklidir. Laktatı ve metformin
hidroklörürü en iyi atan metod hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidiyabetik Đlaçlar - Biguanidler
ATC kodu:A10BA02
Etki Mekanizması:
Metformin hidroklorür, antihiperglisemik etkisi olan bir biguaniddir. Bazal ve postprandiyal
(yemekten sonrası) plazma glukozunu düşürür. Đnsülin salınımını uyarmaz dolayısıyla hipoglisemi
oluşturmaz.
Metformin hidroklörür 3 mekanizma ile etkilemektedir:
1) Glukoneogenezi ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glukoz oluşumunu azaltır.
2) Kasta, insülin duyarlılığını artırarak, periferik glukoz alınımını ve yararlanımını destekler.
3) Barsaklardan glukoz emilimini geciktirir.
Metformin hidroklörür, glikojen sentaz üzerinden hücre içi glikojen sentezini uyarır.
Metformin hidroklorür, her çeşit membran glukoz taşıyıcılarının(GLUT) taşıma kapasitelerini artırır.
Đnsanlarda, glisemik etkiden bağımsız olarak, metformin hidroklorür total kolesterol, LDL kolesterol
ve trigliserid seviyelerini düşürür. Bu durum terapötik dozlarda; kontrollü, orta ve uzun dönemi
klinik çalışmalarla gösterilmişitir.
Klinik etkileri:
Prospektif(ileriye yönelik) randomize (rastgele) çalışma, tip 2 diyabetiklerde, yoğun kan glukoz
kontrolünün uzun dönemdeki faydasını belirlemiştir.
Sadece diyet ile başarısız olduktan sonra metformin hidroklörür ile tedavi edilen aşırı kilolu
hastalarda analiz sonuçları:
• Metformin grubunda(29.8/1000 hasta-yıllar) diyabet ile ilişkili komplikasyon riskinde sadece
diyet yapanlara göre(43.3/1000 hasta-yıllar)(p=0.0023) ve kombine sulfanilüre ve insülin
monoterapi alan gruplara(40.1/1000 hasta-yıllar)(p=0.0034) göre ciddi azalma olduğunu
göstermiştir.
• Metformin grubunda (7.5/1000 hasta-yıllar) diyabet ile ilişkili mortalite riskinde sadece diyet
yapanlara(12.7/hasta-yıllar) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir.(p=0.017)
• Metformin grubunda(13.5/1000 hasta-yıllar) total mortalite riskinde diyet
yapanlara(20.6/1000hasta-yıllar)(p=0.011) göre ve kombine sulfanilüre ve insülin monoterapi
alan gruplara(18.9/1000hasta-yıllar)(p=0.021) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir.
7/10• Metformin grubunda(11/1000hasta-yıllar) miyokard enfarktüs riski bakımından sadece diyet
yapanlara (18/1000 hasta-yıllar) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir.(p=0.01)
Sulfanilüre ile kombine, ikincil tedavi olarak kullanılan metformin hidroklörürün klinik sonuçları
gösterilememiştir.
Tip 1 diyabetiklerde, metformin hidroklörür ve insülin kombinasyonu, bu seçilen hastalarda
kullanıldı fakat bu kombinasyonun yararı gösterilemedi.
10-16 yaş arası bir yıllık süreyle tedavi edilen, sınırlı pediatrik popülasyonun kontrollü klinik
çalışmaları, glisemik kontrol bakımından erişkine benzerlik gösterdi.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim: Tek doz oral metformin kullanımından sonra Tmax’a 2.5 saatte ulaşılır. 500 mg dozun
mutlak biyoyararlanımı %50-60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20
ila %30 oranındadır.
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır. Metformin
hidroklörür emilim farmakokinetiği doğrusal olmadığı kabul edilir. Genellikle önerilen metformin
hidroklörür dozları ve doz şemalarında, kararlı durum plazma konsantrasyonuna 24-48 saat içinde
ulaşılır ve genellikle 1µg/ml’den azdır. Kontrollü klinik çalışmalarda, maksimum dozlarda bile
metformin plazma seviyesi(Cmax) 4 µg/ml’yi geçmemiştir.
Besin, metformin hidroklörür emilim derecesini azaltır ve emilimini bir miktar geciktirir. 850 mg’lık
doz uygulanmasından sonra plazma doruk konsantrasyonunda %40 düşüş, eğri altında kalan
alanda(EAA) %25 azalma ve doruk plazma konsantrasyonuna 35 dak. daha geç ulaştığı gözlenmiştir.
Bu düşüşlerin klinikle bağlantısı bilinmemektedir.
Dağılım: Plazma proteinlerine bağlanımı göz ardı edilebilir. Metformin hidroklörür, eritrositler
içinde parçalara ayrılır. Kandaki doruk (tepe noktası)değeri, plazmadakinden daha düşüktür ve
yaklaşık aynı zamanda bu noktaya ulaşılır. Kırmızı kan hücreleri, dağılımın ikincil elemanı olarak
görülür. Ortalama Vd değeri 63-276 L arasında değişir.
Biyotransformasyon: Metformin hidroklörür, idrardan değişime uğramadan atılır. Đnsanlarda
tanımlanmış metabolitleri bulunmamaktadır.
Eliminasyon: Metformin hidroklörürün böbrek klerensi 400 ml/dk’ dan fazladır. Bu, metformin
hidroklörürün, glomerül filtrasyonu ve tübüler sekresyon ile elimine edildiğini gösterir. Oral dozu
takiben, terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir.
Böbrek fonksiyonlarında bir bozulma olduğu zaman böbrek klerensi azalır ve dolayısıyla
eliminasyon yarı ömrü uzar ki bu da plazmada metformin seviyesinde artışa yol açar.
Hastalarda karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Tek doz çalışması: 500 mg tek doz metformin hidroklörürden sonra pediatrik hastalar,
farmakokinetik profili bakımından sağlıklı erişkinlerle benzerlik göstermiştir.
8/10Multi doz çalışması: Veriler, bir çalışma ile sınırlı kaldı. Pediatrik hastalara 7 gün boyunca
tekrarlanan 500 mg dozlarla BID alanlarla, doruk plazma konsantrasyonunda(Cmaks) ve sistemik
maruziyette(AUC0-t), diyabetik erişkinlere 14 gün boyunca tekrarlanan 500 mg dozlarla BID
alanlara kıyasla %33 ve %40 oranında azalma görülmüştür. Glisemik kontrole dayanarak dozlar
ölçülürken bu durumun klinik ile uygunluğu sınırlıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel çalışmaları temel alarak preklinik veriler insanlar için zararlı olmadığını
açıkladı.(güvenilir farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi,genotoksisite,karsinojenik potansiyel,
toksisite artışı)
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Maltitol sıvısı (E965)
Asesülfam potasyum (E950)
Di- sodyum hidrojen fosfat anhidrür (E339)
Karamel (E150)
Metil paraben sodyum
Propil paraben sodyum
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Nane aroması
Şeftali aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanarak, 28 gün içerisinde tüketilmelidir. Bu
süreden sonra kalan çözelti kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
GLĐMETON 500 mg/5 ml Oral Çözelti, alüminyum kapaklı 150 ml’lik amber renkli cam şişede 1
adet ölçek ile birlikte sunulmaktadır.
9/106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26
34854 Küçükyalı-Đstanbul
-Telefon No : 0.216. 388 32 75
-Faks No : 0.216. 417 10 06
8. RUHSAT NUMARASI
233 / 73
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi : 01.08.2011
Son yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
10/10