1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUPRONAT® 2 mg/2 mL Nebülizasyon Süspansiyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her uygulamada:  
Flutikazon propiyonat   2 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon süspansiyonu.   
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial 
içerisine doldurulmuş inhalasyon süspansiyonu.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki adolesanlar: Günde 2 kez 500 -2000 mikrogram.  
 
Hastalığın şiddetine göre, hastalara uygun nebülize FLUPRONAT  başlangıç dozu verilmelidir. 
Daha sonra bireysel yanıtlara göre doz kontrol sağlanana kadar ayarlanmalı veya etki li en düşük 
doza indirilmelidir.  
 
Akut astım alevlenmelerinin tedavisinde üst limitteki dozun alevlenmenin ardından 7 güne 
kadar kullanılması önerilmektedir.  
Daha sonra dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalar inhale FLUPRONAT  tedavisinin profilaktik özelliklerinden ve belirtileri olmadığında  
dahi düzenli kullanmaları gerektiğinden haberdar olmalıdır.  
 
FLUPRONAT  nebüller, hekimin önerdiği şekilde jet nebülizer ile elde edilen aerosol şeklinde 
uygulanmalıdır. İlacın verilmesini çok sayıda kriter etkileyebileceğinden nebülizer cihazının 
üreticisi tarafından tavsiye edilen kullanma talimatlarına dikkat edi lmelidir . 
 
FLUPRONAT  nebüllerin ultrasonik nebülizerler ile uygulanması genellikle önerilmez.  
2 FLUPRONAT  nebüller  enjekte edilmemelidir.  
 
FLUPRONAT  Nebülizasyon Süspansiyon u oral inhalasyon içindir ve bir ağızlık yardımıyla 
uygulanması tavsiye edilir. Yüz maskesi kullanmak gerektiğinde nazal inhalasyon oluşabilir.  
 
Astımda maksimum iyileşme tedaviye başladıktan son raki 4 - 7 gün içinde görülür. Ancak, 
daha önce inhale steroid almayan hastalarda FLUPRONAT ’ın terapötik etkisi tedaviye 
başlamayı takiben 24 saat içinde görülmüştür.  
 
Eğer hasta, kısa etkili bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark eders e veya 
hasta normalden fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa, doktora danışılmalıdır.  
 
Az miktardaki süspansiyonun verilmesini kolaylaştırmak için veya uzun süreli bir uygulama 
zamanı isteniyorsa FLUPRONAT  Nebülizasyon S üspansiyonu, kullanılmadan hemen önce  
sodyum  klorür enjeksiyon ile seyreltilebilir.  
 
Nebülizerler devamlı akış esasına göre çalıştığından nebülize ilacın lokal çevreye salınması 
olasıdır. Bu nedenle FLUPRONAT  nebüller, özellikle aynı anda birden fazla hastanın nebülizer 
kullandığı hastaneler de iyi havalandırılan odalarda uygulanmalıdır.  
 
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 - 16 yaş arası çocuklar ve adolesanlar: Günde 2 kez 1000 mikrogram.  
 
Daha sonraki idame doz uygulamaları basınçlı, ölçülü dozlu inhaler veya toz formülasyon 
kullanarak daha rahat yapılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyar lılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve akciğer 
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 
FLUPRONAT nebüller, kısa etkili inhale bronkodilatörün (örneğin salbutamol) de gerekli 
3 olduğu durumlarda akut bronkospazm  belirtilerinin iyileştirilmesinde tek başına kullanılmak 
için değildir. FLUPRONAT nebüller düzenli günlük tedavide ve akut astım alevlenmelerinde 
anti-enflamatuvar tedavi olarak kullanım içindir.  
Acil durumlarda (örn. yaşamı tehdit edici astım) FLUPRONAT nebüller enjektabl veya or al 
steroidlerin yerine kullanıl maz.  
 
Şiddetli astım, solunum fonksiyon testleri dahil, düzenli medikal takip gerektirir, çünkü 
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için 
kısa etkili inhale beta2 -agonistlerin kullanımının artması, astım kontrolünün bozulduğunu 
gösterir. Hastalara, kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduklarında, d oktora 
danışmaları gerektiği belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve 
anti-enflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya oral 
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım ale vlenmeleri normal şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde 
artış bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale 
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLUPRONAT kullanımı hemen kesilmeli, hasta 
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında, 
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidl ere göre daha azdır 
(bkz. Bölüm 4.9 ). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal 
supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde 
azalma, katarakt, glokom ve santral seröz korioretinopati  ile daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) 
içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun 
etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması, adrenal s upresyon ve akut adrenal 
krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak 
≥1.000 mcg/gün) 1 6 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut adrenal krizi 
tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, enfeksiyon ya da dozun ani azaltılmasını 
içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, 
yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. Stres 
ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.  
 
Uzun süreli inhale kortikosteroid  tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla 
4 tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza 
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik göğüs  hastalıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine karşı daha fazla duyarlılık 
gösterebilir.  
 
İnhale flutikazon propiyonatın yararları oral steroid ihtiy acını en aza indirmelidir . Buna karşın, 
oral steroidlerden  geçiş yapan hastalar inhale flutikazon propiyonata geçiş yaptıktan sonra 
önemli bir süre boyunca bozulmuş adrenal rezerv açısından risk altında olmaya devam eder. 
Advers etkilerin olasılığı bir sür e daha devam edebilir. Bu hastalar, elektif prosedürlerden önce 
adren al bozukluğun boyutunu belirlemek için özel danışmaya ihtiyaç duyabilir. Rezid üel 
bozulmuş adrenal yanıtın olasılığı acil durumlarda (tıbbi veya cerrahi) ve strese yol açabilecek 
elektif durumlarda mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır  ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Hastalara, hastalığın ciddiyetine göre uygun doz verilmelidir; tedavi, astım kont rolünü etkili 
biçimde sağlayan en düşük doza düşürülmelidir. Kontrol sağlanam ıyorsa, sistemik steroid 
ve/veya antibiyotik kullanımı gerekli olabilir.  
 
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik 
ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya çıkm asına neden 
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve/veya steroidler dahil topikal preparatlarla semptomatik 
olarak tedavi edilmelidir.  
 
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan 
hastalara özel dikkat gösterilme lidir.  
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda 
Cushing sendromu ve adrenal s upresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik 
olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hasta ya sağlayacağı potansiyel yararı 
sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  FLUPRONAT ile tedavi aniden 
kesilmemelidir.  
 
Oral kortikosteroid  ile tedavi edilen hastanın FLUPRONAT tedavisine geçirilmesi:  
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLUPRONAT tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır. 
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun 
düzelmesi zaman  alabilir.  
 
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal s upresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu 
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.  
 
5 Yaklaşık bir hafta sonra sistem ik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması 
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel 
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az 
haftalık aral ıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame 
dozunun 10 mg'ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması 
uygun olabilir.  
 
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmes ine karşın kendini iyi 
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon 
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.  
 
İnhale FLUPRONAT  tedavisine başlamayı takiben sistem ik tedavinin bırakılması kademeli 
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi 
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teş vik edilmelidir.  
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiy onat konsantrasyonunu önemli miktarda artırabilir. Bu 
nedenle, hastaya olası yararı sistemik kortikosteroidlere bağlı yan etkilerin riskinden fazla 
değilse birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Ek o larak, flutikazon propiyonatın diğer güçlü 
CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar 
(bkz.Bölüm 4.5).  
 
Nebülize flutikazon propiyonat  ile tedavi gören hastalar, klinik durumları kötüleşirse dozu veya 
uygulama sıklığını artırmamaları, ancak tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Nebülize flutikazon propiyonatın, bir yüz maskesi ile uzun süreli kullanımda meydana 
gelebi lecek yüz derisinde atrofik değişiklik olasılığını önlemek için bir ağızlık aracılığıyla 
uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya kullanım 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  FLUPRONAT Nebül  ile uzun süreli tedavi, tıbbi gözetim 
olmadan aniden kesilmemeli yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
FLUPRONAT, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Görme b ozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş  katarakt,  glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebile cek olası nedenlerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.  
 
 
6 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş 
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın, 
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutika zon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d. ritonavirin (yüksek 
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan f lutikazon propiyonatın 
plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol 
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama 
sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutika zon propiyonat ve ritonavir 
alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal s upresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere 
yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı 
potansiyel fayda sistemik kortikostero id yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon 
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A inhibitörü 
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından fl utikazon propiyonatın maruziyetini %150 
artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol düzeyi daha 
fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin, 
sistemik flutikazon propiyona t maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Bu 
duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyon larında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve minör  (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, 
flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli ar tacağından, güçlü P450 3A4 
inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  Tedaviden 
beklenen fayda,  sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanımında n kaçınılmalıdır ; birlikte kullanım durumunda hasta sistemik kortikosteroid yan 
etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
Kobisistat içeren ürünler dahil diğer güçlü CYP3A 4 inhibitörleriyle birlikte kullanımının yan 
etki riskini artırması beklenmektedir.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Flutikazon propiyonatın  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
Flutikazon pro piyonatın gebelik sırasında kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı 
fetusa olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  İnhale kortikosteroid dozunun, etkili 
kontrolün sürdürüldüğü en düşük doza ti tre edilmesi önemlidir. Flutikazon propiyonat ile tedavi 
aniden kesilmemelidir.  
 
Retrospektif bir epidemiyolojik çalışmadan elde edilen sonuçlar, gebeliğin ilk üç ayında diğer 
inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında flutikazon propiyonata  maruz kalmanın ardından 
majör konjenital malformasyon (MKM’ler) riskinde bir artış bulunmam ıştır (bkz.Bölüm 5.1 ).  
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir (bkz.Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FLUPRONAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, önerilen inhale ter apötik dozda görülenlerden daha 
fazla  sistemik maruziyetlerde sadece glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini 
göstermiştir. İnsan gebeliklerinde flutikazon propiyonatın güvenliliğine dair yetersiz kanıt 
bulunmaktadır. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak ve intra -uterin 
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Çok düşük de olsa bu gibi 
etkilerin insan fetusunda görülme  riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda f etal değişikliklerin  
yüksek sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bul undurulmalıdır. Flutikazon 
propiyonat FLUPRONAT aracılığıyla solunum yoluyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden, 
kortikosteroidlerin sistemik yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki maruziyet 
gerçekleşmemektedir.  
 
Flutikazon propiyona tın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası 
bir riskten fazla ise düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte 
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın hastalara 
önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulanmasını takiben plazma seviyeleri düş üktür.  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen 
yararı bebeğe olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
 
8 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesine dair v eri bulunmamaktadır.  Hayvan çalışmaları flutikazon propiyonatın erkek 
veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUPRONAT ’ın böyle bir etki oluşturması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler sistemik organ sistemi sınıfı ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/ 1000  ila 
<1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1000 ) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000) , 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın ve yaygın ve yaygın olmayan olaylar  genellikle klinik çalışma verilerinden 
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeks iyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyazis . 
Yaygın:  Pnömoni ( KOAH’lı hastalarda )  
Seyrek: Öz efajiyal kandidiyaz is 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşağıdaki belirtilerle aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir:  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri (dispne 
ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Olası sistemik etkiler şunları içermektedir:  
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal s upresyon, büyümede gecikme  
(çocuklarda ve adolesanlarda) , kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi   
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış 
değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
9 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Ses kısıklığı , dil veya boğaz ağrısı  
Çok seyrek: Paradoks al bronkospazm  
Bilinmiyor: Epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyon  
 
Kas-iskelet sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji  
 
Bazı hastalarda ses kısıklığı ile ağız ve boğazda kandidiyaz (pamukçuk) görülür . Bu tür hastalar  
FLUPRONAT Nebülü  kullandıktan sonra ağızlarını su yla çalkalamayı faydalı bulabilir . 
Semptomatik kandidiyaz, FLUPRONAT  Nebül ile devam ederken topikal  anti-fungal tedavi 
ile tedavi edilebilir.  
 
Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal s upresyon, 
büyüme  geriliği , kemik mineral yoğunluğunda azalma, kat arakt, glokom bulunur ( bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi , paradoksal bronkospazm meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Bu durum , hızlı etkili inhale bronkodilatör ile derhal  tedavi edilmelidir. 
FLUPRONAT Nebül’ün kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol edilmeli ve gerekirse 
alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Flutikazon  Propiyonat  500 mcg alan  KOAH hastalar ında yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildiriminde artış olmuştur. Pnömoni ve alevlenmenin klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünd en, 
hekimler  KOAH'lı hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır.  FLUPRONAT 
2 mg/2 mL Nebülizasyon Süspansiyonu KOAH tedavisi için endike değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FLUPRONAT ’ın tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu  adrenal 
fonksiyonların geçici s upresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 
10 sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü  plazma kortizolü 
ölçülerek saptanabilir.  
 
Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal 
supresyon oluşabilir  (adrenal supresyon riski için bkz.Bölüm 4.4) . Adrenal rezervin izlenmesi 
gerekebilir. FLUPRONAT aşırı doz vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun 
dozlarda devam edilebilir.  
 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA05  
 
Etki mekanizması:  
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde 
güçlü bir glukokortikoid anti-enflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini 
azaltır.  
 
Gebelik sırasında astım tedavisi için flutikazon propiyonat içeren ilaçlar ın kullanımı  
Flutikazon propiyonat içermeyen  inhale kortikosteroid lerle karşılaştırıldığında tek başına 
flutikazon p ropiyonat ve salmeterol -flutikazon propiyonat kombinasyonun un majör konjenital 
malformasyon  (MKM)  riskini değerlendirmek için Birleşik Krallık'ta  bulunan  elektronik sağlık 
kayıtlarını n kullan ıldığı  gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışma  yürüt ülmüştür . 
Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı dahil edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde inhale kortikosteroid maruz iyeti olan  5362 astım hastası kohortunda, tanı 
koyulan 131 MKM  tespit edilmiş tir; 1612'si (%30) flutikazon propiyonat veya 
salmeterol+flutikazon propiyonata maruz kalmış olup bunlardan 42'sinde MKM tespit 
edilmiştir.  Flutikazon propiyonat ma ruziyeti olan kadınlar ile flutikazon propiyonat içermeyen 
inhale kortikosteroid maruziyeti olan kadı nlar karşılaştırıldığında, 1 yıl sonunda tespit edilen 
MKM’lerin ayarlanmış olasılık oranı, orta şiddette astımı olan kadınlar için 1,1 (%95 GA: 0,5 
– 2,3), şiddetli astımı olan kadınlar için  1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. Birinci trimesterde 
tek başına flutikazon propiyonat ile salmetero l+flutikazon propiyonat maruziyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde fark tespit edilmemiştir. Farklı astım şiddet seviyeleri 
arasında  mutlak  MKM riski her 100 flutikazon propiyonat maruziyetinde 2,0 ila 2,9 arasında 
değişmiştir. Bu sonuç, Pratisy en Hekim Araştırma Veribankası’nda (General Practice Researc h 
Database) astım tedavisine ma ruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmadan elde 
edilen sonuçlarla (100 gebelikte 2,8 MKM vakası) karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
 
 
11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon ve 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması 
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin denekler de mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat 
Diskus (%7,8), flutikazon propiyonat Inhaler (%10,9) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH 
hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. 
Sistemik absorpsiyon baş lıca akciğerlerde gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra 
yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü 
ve %1 den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi 
metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir. 
Plazma proteinlerine bağlanm a oranı yüksektir (%91).  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif 
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. 
Flutikazon propiyonatın sistemik maruz iyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak ) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (%0,2’den az) ve metabolit olarak %5’ten azdır.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek 
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz 
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmala rında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır.  
 
Flutikazon propiyonatın in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde 
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan  veya hassasiyet yaratıcı 
değildir.  
 
Fare ve sıçan da sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg ’da deri altı embriyofetal gelişim çalışmaları (486 
ve 710 pg/mL ’lik fare ve sıçan plazma seviyeleri , yetişkinlerde önerilen maksimum günlük doz 
12 olan günde iki kez 500 mcg  inhal asyon  dozun un yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer)  maternal 
toksisiteye neden olan dozlarda yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliği ni dahil olmak 
üzere içeren, güçlü bir kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite  özelliği ile sonuçlanmıştır. 
Sıçanlarda bu bulgunun etkisizlik seviyesi , 310 pg/mL'lik sıçan plazma seviyesine göre  en 
yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik maruziyet  ile ilişkilendirilmiştir. Tavşanda, 
fetal ağırlık azalması ve yarık damak , 4 mcg/kg'lık  maternal olarak toksik subkutan dozda  (149 
pg/mL ’lik tavşan plazma seviyesine göre , günde iki kez  önerilen maksimum  500 mcg inhale 
dozun 1,4 katından az) meydana gelmiştir. Bununla birlikte, sıçanlar da soluma yoluyla 
uygulanan fluti kazon propi yonat, 1890 pg/mL ’lik sıçan plazma düzeyi ne dayalı olarak  önerilen 
maksimum günlük solunan  doz ile ulaşılan insan maruziyetinin 17 katı maruziyetle ilişkili 
maternal toksik dozlarda teratojeniteyi uyarmamıştır . 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda 50 mcg/kg/gün'e kad ar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında 
(günde iki kez  önerilen maksimum günlük 500 mcg  solunan  dozla ilişkili insan maruziyetinin 
yaklaşık 6 katı (110 pg/mL) , yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre ) fertilite 
çalışmalarında doğurganlığ ın bozulduğuna  dair hiçbir kanıt görülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Tween 20  
Sorbitan monolaurat  
Monosodyum fosfat dihidrat  
Dibazik sodyum fosfat anhidrus  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi b ir geçimsizlik bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Donmaktan ve direkt gün ışığından koruyunuz.  
Nebüller  koruyucu ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün ve açıldıktan sonra 2 -8°C’de 
saklanmak koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
Dik konumda muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FLUPRONAT Nebülizasyon  Süspansiyonu, 10 adet 2 ml’lik düşük yoğunluklu polietilen tek 
dozluk flakon şeklinde  kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.  
 
 
13 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FLUPRONAT nebüllerinin kullanma talimatları :  
Nebülizer kullanımı için üretici talimatlarına bakınız.  
 
Süspansiyon beyaz, opak bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin iyice 
karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak tutarken 
diğer ucuna birk aç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi nebül içeriği tamamıyla 
karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.  
Seyreltilmesi:  
Gerektiğinde Sodyum Klorür Enjeksiyon kullanılarak seyreltiniz. Nebül izer haznesindeki 
kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.  
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi sonrası 
yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11 
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/334  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
14 Uygulama Talimatı  
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
Şekil 1  
 
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
Şekil 2  
 
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak  
boşaltınız.  
 
 
 
Şekil 3  
 
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek süspan siyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
15 Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakon un 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
 
