 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
REXTENOL  500 mg/ 2 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  500 mg dekspantenol  
Yardımcı madde(ler): 1.6 mg metil paraben, 0.2 mg propil paraben,  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Steril ampul (I.M./I.V./S.C)  
Berrak sıvı, renksiz ile sarımsı arası, pH’ sı 5.1 -  6.5 arasında olan steril ampul.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Pantotenik asit tedavisi:  
Cerrahi: Postoperatif intestinal atoni profilaksisi ve tedavisi ve ilgili sendromlar, paralitik  
ileus  ve pantotenik asit eksikliğinden  kaynaklanan akroparestezi  tedavisi.  
Nöroloji: Burning feet sendromunun tedavisi i le lokal tedaviyi desteklemek için 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; Günde bir defa veya haftada 
birkaç defa bir ampul.  
 
Uygulama şekli  
S.C.,  I.M. veya I.V. olarak uygulanır.  
 
• Bağırsak atonisinde, I.M. veya I.V. olarak, gerektiğinde tekrarlanmak  üzere bir  ampul.  
• Operasyon sonrası  paralitik  ileus’ta;  
 
Profilaksi: Ameliyat sırasında veya sonrasında I.V. yolla 2 ampul (intravenöz damla 
içinde katk ı olarak uygulanması da mümkündür)  
Tedavi: gerektiğinde 6 saatte bir I.V. veya I.M. yolla 2 ampul  
 
• Burning feet sendromunda; Yetişkinler: Günde 1 ampul, S.C. (subkütan), I.M. veya  
I.V. yolla  uygulanır  2-3 hafta  
 
 
 
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya 
çekilir. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Burning feet sendromda, çocuklar günde ½ -1 ampul uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hemofili ve Mekanik tıkanıklığa bağlı ileuslu hastalarda kullanılmamalıdır. 
Dekspantenole ve içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
REXTENOL  nedeni bilinmemekle beraber nadir de olsa yalnız başına ve ya antibiyotikler, 
narkotikler ve barbitüratlarla birlikte  alındığı  zaman  alerjik reaksiyonlar gösterebilir. 
Neostigmin ve diğer parasempatomimetik ilaçlardan sonra kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Ancak, REXTENOL  streptomisin ve salisilatların yan  etkilerini 
azaltmaktadır  
 
Dekspantenol  direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V. yolla verilmesi 
gereken durumlarda %5 dekstroz veya laktatlı Ringerle birlikte ve yavaş infüzyon 
şeklinde uygulanabilir.  
 
Dekspantenol  enjeksiyonu,  süksinilkolin  uygulaması  sonrası  bir saat içinde 
uygulanmamalıdır.  
Herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu belirtisi görülürse Dekspantenol Enjeksiyonu 
kesilmelidir.  
Mekanik obstrüksiyonun sekonder sonucu ileus ise, öncelikle obstrüksiyon dikkatli bir  
şekilde takip edilmelidir.  
Adinamik ileus yönetimi; herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliğinin (özellikle 
hipokalemi), aneminin ve hipoproteineminin düzeltilmesini, enfeksiyon tedavisini, mümkünse gastrointestinal motiliteyi azalttığı bilinen ilaçlardan kaçınılmasını ve nazogastrik emme veya uzun bağır sak tüpü kullanımı sonucunda önemli oranda şiştiğinde 
gastrointestinal kanalın dekompresyonunu içerir.
 
 
REXTENOL , parahidroksibenzoat içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş)  ve olağanüstü bronkospazma  sebebiyet  verebilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Süksinilkolinin etkilerinin dekspantenol uygulanan kadınlarda daha uzun sürdüğü 
görülmüştür.  
4.6. Gebelik velaktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü(Kontrasepsiyon)  
Tedavi öncesi, sonrası ve tedavi süresince tavsiye edilen herhangi bir doğum kontrol (kontrasepsiyon) yöntemi yoktur.
 
  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve 
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3 klinik öncesi güvenlik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
REXTENOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Bebek oluşumu veya anne üzerindeki etkisi iyi bilinmemekle beraber negatif etkisine 
ilişkin herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. Gebelik döneminde ancak doktor tavsiye 
ettiği takdirde kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Dekspantenol/veya metabolitlerinin a nne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Güvenlik bilgilerinin azlığı nedeniyle, emziren anneye dekspantenol verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.7. Araç  vemakine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Yoktur.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan  raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Bağısıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, alerjik dermatit, cilt iritasyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Prurit, eritem , ekzema, ürtiker, blister  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Enjeksiyon veya infüzyon yerinde reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr : 
tel: 0 800 314 00 08; fax: 0 312 218 35  
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve literatüre göre non-toksik (zehirli olmayan)  
olarak  kabul  edilir. Hipervitaminoz  etkisi bilinmiyor.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup:  Yalın  vitamin  preparatları 
ATC kodu:  A11HA30  
Etki mekanizması   REXTENOL ’ün aktif maddesi olan dekspantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside 
dönüşür. Bu nedenle de vitaminin kendisiyle aynı etkiye sahiptir. Koenzim A’nın 
bileşimine giren pantotenik asit, çeşitli metabolik proseslere katılır. Kolinin asetilkoline çevrilmesini sağlayan asetilasyonu kolaylaştırır. Epitele ait doku ların oluşmasında ve 
normal çalışmalarında pantotenik asidin önemli rolü vardır. Dekspantenol, pantotenik asitten daha çabuk ve daha çok rezorbe olur; bu husus özellikle lokal uygulama için önemlidir.
 
 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim : 
Dekspantenol absorbe edildikten hemen sonra pantotenik aside dönüşür ve  bu vitamin’in  
endojen  depolarına  katılır.  
 
Dağılım : 
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (öncelikle β -globulinlere  ve albümine) bağlanır. 
Sağlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500 -1000 µg/l ve 100 
µg/l’lik konsantrasyonlar saptanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılmaz.  
 
Eliminasyon:  
Bir oral dozun % 60- 70’i idrar yoluyla, geri kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş 
biçimde atılır. İdrarla erişkinlerde günde 2 -7 mg, çocuklar da ise 2 -3 mg pantotenik asit 
atılır. 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Pantenol, pantotenik asit ve tuzları non toksik olarak tanımlanır. Dekspantenolün LD50’si 
oral olarak farelere uygulandığında 15g/kg’dır. 10 ve 20 g/kg dozlarında yapılan iki ayrı akut oral çalışmada, 10 g/kg dekspantenol alımında hiç ölüm vakası görülmezken,  20g/kg 
dekspantenol  alımında  ise tüm öldüğü  görülmüştür.  
 
Subakut toksisite  
3 ay boyunca dekspantenolün oral olarak sıçanlarda günde 20 mg ve köpeklerde 
500mg/kg uygulaması hiçbir toksik etki yada histopatolojik değişiklik yaratmamıştır.  
 
6 ay boyunca 24 sıçana uygulanan günde 2 mg oral dekspantenol ile herhangi bir 
histopatolojik değişim kaydedilmemiştir.  
 
6 ayın üzerindeki bir periyotta günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenat ile beslenen köpeklerde ve yine aynı periyotta 1g kalsiyum pantotenat ile beslenen maymunlarda toksik etki ya da histopatolojik değişim görülmemiştir.
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Metil paraben  
Propil paraben  
Pantolakton   Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
- 5 adet 2 ml’lik, renksiz  ampul,  separatörle ayrılmış, kullanma  talimatı ile birlikte.  
- 50 adet renksiz cam ampul içeren hastane ambalajı, kullanma talimatı ile birlikte.  
 6.6. 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Hekim veya Sağlık mesleği mensubu tarafından I.M. veya I.V. olarak uygulanabilir. 
Ürünün uygulanması ve iğnenin kullanımı dikkatlice yapılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
MİLPHA İlaç Sanayi Ticaret Ltd. Şti.  
Macun Mah. 177 Cad. N o: 19 B/5  
Yenimahalle/ Ankara  
  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/1  
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.01.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ün YENİLENME  TARİHİ  