1/9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SEFSİDAL 100 mg/5 ml oral sü spansiyon için granül 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefpodoksim proksetil      137.00 mg (Haz ırlanan süspansiyonun her 5 ml’si) 
(100 mg + % 5 eksez doz sefpodoksim’e e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Her 5 ml’lik ölçek: Sakkaroz (pudra şekeri):    1667.17 mg 
Aspartam:        25 mg Sodyum benzoat:      4.16 mg Sodyum glutamat:      10.00 mg Sodyum sitrat:       10.83 mg 
Sodyum klorür:      16.70 mg  
Sodyum karboksimetil selüloz:  25.00 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için granül 
Sar ı renkli, muz aromal ı granüldür ve suland ırıldıktan sonra sar ı renkli, muz aromas ı  kokulu 
homojen süspansiyon görünümündedir.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
SEFSİDAL süspansiyon, geni ş bir aral ıktaki Gram-negatif ve Gram-pozitif 
mikroorganizmalara bakterisit etkili se falosporin grubu bir antibiyotiktir. A şa
ğıda belirtilen 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir:   
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ında (akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni, kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastal ık nedeni organizmalar Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Moraxella 
(Branhamelia) catarrhalis .  
 Üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ında (farenjit, bademcik iltihaplanmas ı, akut orta kulak 
iltihab ı, akut maksillar sinüzit): Hastal ık nedeni organizmalar Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus pneumoniae  
(penisilin dirençli su şlar hariç), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta laktamaz 
üreten suşlar dahil).  
 Seksüel yolla bula şan hastal ıklarda (akut komplike olmayan ureteral ve servikal gonore): 
Hastal ık nedeni organizma Neisseria gonorrheae (penisilinaz üreten su şlar dahil). 
 Kad ınlarda görülen akut komplike olmaya n ano-rektal enfeksiyonlarda: Hastal ık nedeni 
organizma Neisseria gonorrheae (penisilinaz üreten su şlar dahil). 
 Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastal ık nedeni organizmalar Escherichia coli, Klebsiella 
pneumoniae, Proteus mirabilis,  Staphylococcu s saprophyticus.  2/9  Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Hastal ık nedeni organizmalar Staphylococcus 
aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil), Streptococcus pyogenes.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Enfeksiyona göre önerilen dozlar ve tedavi süreleri a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir: 
Yetişkinler (12 ya ş ve yukar ısı) 
Enfeksiyon Çe şidi Toplam 
Günlük Doz Doz Aral ığı Süre 
Toplumda kazan ılm ış akut pnömoni 400 mg 12 saatte bir  
200 mg 14 gün 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmes i 400 mg 12 saatte bir 200 mg 10 gün 
Komplike olmayan gonore (Kad ın ve Erkek) 
ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kad ın) 200 mg Tek doz  
Cilt ve yumu şak doku 800 mg 12 saatte bir  
400 mg 7-14 gün 
Farenjit ve/veya bademcik iltihab ı 200 mg 12 saatte bir  
100 mg 5-10 gün 
Akut maksillar sinüzit 400 mg 12 saatte bir  
200 mg 10 gün 
Komplike olmayan idrar yollar ı enfeksiyonu 200 mg 12 saatte bir  
100 mg  7 gün 
 
Bebek – Pediatrik Hastalar (2 ay – 12 ya ş) 
Enfeksiyon Çe şidi Toplam Günl ük Doz Doz Aral ığı Süre 
Akut orta kulak iltihab ı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 5 gün 
Farenjit ve/veya bademcik 
iltihab ı 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 200 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 100 mg/doz) 5-10 
gün 
Akut maksillar sinüzit 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 10 gün 
 
Uygulama şekli: 
Eşit olarak da ğılm ış bir süspansiyon elde etmek için; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılm ış, 
soğutulmuş su eklenerek, iyice çalkalan ır.  
Daha sonra şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar kaynat ılm ış, soğutulmuş su 
ekleyerek çalkalan ır ve kullan ıma haz ır hale getirilir.  
Optimal absorpsiyonu elde etmek için süspansiyon yemek esnas ında al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Kreatinin klerensi 40 mL/dak.’y ı aşarsa, SEFS İDAL süspansiyonun dozaj ı için düzenleme 
gerekmez. Farmakokinetik çal ışmalar, bu de ğerin alt ında plazma eliminasyon yar ı ömründe 
ve maksimum plazma konsantrasyonlar ında bir art ış olduğunu göstermi ştir, bu nedenle dozaj 
uygun bir şekilde ayarlanmal ıdır. 
 3/9 Kreatinin Klerensi (mL/dakika)  
39 – 10  24 saatte bir tek doz olarak al ınan birim doz1 (örneğin, 
yetişkin mutat dozunun yar ısı). 
< 10  48 saatte bir tek doz olarak al ınan birim doz1 (örneğin, 
yetişkin mutat dozunun ¼’ü). 
Hemodiyaliz hastalar ı Her bir diyaliz seans ından sonra al ınan birim doz1. 
NOT: 1 Birim doz, enfeksiyon tipine ba ğlı olarak 100 mg ya da 200 mg’d ır. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan vakalar için doz ayarlamas ı gerekmez. 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak, ya şla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotik lerden herhangi birine bilinen bir alerjisi 
olan hastalarda kontrendikedir.       
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye ba şlanmadan önce, hastan ın daha önceden sefpodoksim, 
diğer sefalosporinler, penisilinler ve di ğer ilaçlara kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı olup 
olmad ığı bilinmelidir. Penisilin duyarl ılığı olan hastalara sefpodoksim uygulan ırsa, beta 
laktam antibiyotikleri aras ında meydana gelen çapraz hipe rsensitivite, kaydedilmelidir. 
Penisiline kar şı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile kar şı da alerjik reaksiyonlar 
gözlenebilir. Böyle bi r durumda ilaç kullan ımına devam edilmemelidir. Ciddi akut 
hipersensitivite  reaksiyonlar ının, epinefrin ile ve oks ijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz 
antihistaminik içeren acil önlem lerle tedavisi gerekebilir.  
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia  gibi organizmalar ın neden oldu ğu atipik 
pnömoninin tedavisinde kullan ılmaz ve stafilokok kaynakl ı pnömoninin tedavisinde de tercih 
edilen bir antibiyotik de ğildir.  
Ciddi renal yetmezlik durumund a, kreatinin klerensine ba ğlı olarak dozaj rejiminin 
indirgenmesi gerekebilir. Mide bulant ısı, kusma ve abdominal a ğrı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar ı içeren yan etkiler, 
olas ıdır. Yalanc ı membran koliti sefpodoksim dahil pek çok antibakteriyel ajanda tespit 
edilmiş ve hayati tehlike olu şturabilece ği gözlenmi ştir. Antibiyotikler, gastrointestinal 
hastal ık öyküsü olan hastalarda – özellikle koliti olanlarda – her zaman dikkatle 
reçetelendirilmelidir. Sefpodoksim ; diyare, antibiyotikle ili şkili kolit ve psödomembranöz 
koliti indükleyebilir. S ıklıkla uzun süre yüksek doz alan hastalarda gözle nebilen bu yan 
etkilerin, potansiyel ciddiy eti göz önünde bulundurulmal ıdır. Yalanc ı membran koliti te şhisi 
konulan hastalarda, terapötik önlemler al ınmal ıdır.   
C.difficile
’nin varl ığı araştırılmal ıdır. Tüm olas ı kolit vakalar ında, tedavi hemen kesilmelidir. 
Teşhis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik göz önünde 
bulundurularak spesifik antibiyotik (vankomisin) tedavisine geçilmelid ir. Hafif yan etkiler 
ilac ın kesilmesiyle geçebilir. Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, s ıvı ve elektrolit, 
protein sa ğlanmas ı ve C.difficile ’ye karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi dü şünülmelidir. 
Feçes staz ına neden olabilecek ürünlerin al ınmas ından kaç ınılmal ıdır. 4/9 Tüm beta laktam antibiyotiklerinde, özellikle uzam ış tedaviler s ıras ında, nötropeni ve çok 
nadiren agranülositoz geli şebilir. 10 günden uzun süren uzam ış tedavili vakalar için, kan 
say ımı izlenmeli, nötropeni bulunursa tedavi kesilmelidir. 
 Sefalosporinler, k ırm ızı hücre membran ının yüzeyinde absorplanabilir ve ilaca kar şı direk 
olarak antikor olu şumu reaksiyonu görülebilir. Bu, pozitif  bir Coombs’ testi ve çok nadir 
olarak hemolitik anemi ortaya ç ıkarabilir. Bu reaksiyonla peni silin ile çapr az reaksiyon 
oluşabilir. 
Ayn ı sınıf antibiyotiklerle, özellikle aminoglikoz itler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçlar ile birlikte verildi ği zaman, renal fonksiyonlarda de ğişiklikler 
gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda renal fonksiyon izlenmelidir. 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetilin uzam ış kullan ımı, duyarl ı 
olmayan organizmalar ın gelişmesiyle sonuçlanabilir. Se falosporinler gibi geni ş spektrumlu 
antibiyotiklerde bu risk daha yüksektir. Psödomembranöz kolitle sonuçlanan, klostridian ın 
aşırı yay ılmas ı gibi, oral antibiyotiklerle, normal kolonik flora de ği
şebilir. Hastan ın tekrarl ı 
değerlendirilmesi önemlidir ve e ğer tedavi s ıras ında süperinfeksiyon olu şursa, uygun 
ölçümler yap ılmal ıdır. 
 
SEFSİDAL süspansiyon, etkin madde potensine ba ğlı olarak yakla şık 1667.17 mg sakkaroz 
içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya 
sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 SEFSİDAL süspansiyon aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyu m ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Antiasitler:Histamin H2-ant agonistleri ve antiasitler , sefpodoksimin biyoyaralan ımını azalt ır. 
Gastrik pH’ ı nötralize eden veya asit sekresy onunu inhibe eden ilaçlar ile sefpodoksim 
verildiği zaman, çal ış
malar, biyoyararlan ımın yaklaşık olarak %30 oran ında azald ığını 
göstermiştir. Bu yüzden, mineral tip antiasitle r gibi ve gastrik pH’da bir art ışa neden 
olabilecek ranitidin gibi H 2 blokörü ilaçlar , sefpodoksim al ındıktan 2 – 3 saat sonra 
alınmal ıdır. 
Probenesid: Di ğer beta laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid, sefpodoksimin 
böbreklerden salg ılanmas ını inhibe ederek, eliminasyonunu yava şlatır. Bu şekilde, EAA’da 
yaklaşık %31 art ış ve sefpodoksim plazma seviye lerini gösteren dorukta %20 art ış 
görülmüştür. 
Kumarinler: Sefalosporinler, kumarinlerin an tikoagülan etkisini potansiyel olarak artt ırır. 
Estrojenler:  Sefalosporinler, estrojenlerin kontraseptif etkisini azalt ır. 
Nefrotoksik ilaçlar: Sefpodoksim proksetil yaln ız verildiğinde, nefrotoksisite gözlenmemesine 
rağmen, aminoglikozitler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi nefr otoksik potansiyeli bilinen 
bileşiklerle verildi ğinde, böbrek fonksiyonunun kontrol edilmesi önerilir. 
Yiyecekler: Sefpodoksim yi yeceklerle birlikte al ınırsa, biyoyararlan ımı artar. 
Laboratuar Testleri ile etkile şim: Diğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, pozitif Coombs’ 
testinin olu ştuğunu gösteren izole vakalar raporlanm ıştır (bkz. bölüm 4.4). 
İdrarda glukoz testi için  Benedict veya Fehlin g çözeltileri veya bak ırsülfat test tabletleri ile 
yanl ış pozitif reaksiyon olu şabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlar ına dayanan 
testlerde bu durum olmaz.  
 
  5/9 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Sefpodoksim için herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefpodoksimin çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 Sefpodoksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Gebe kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullan ılmamal ıdır ya da 
emziren anne süt vermeyi kesmelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Sefpodoksimin insanlarda üreme yetene ği üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvan çal ışmalar ında herhangi bir istenmeyen etki olu şmam ıştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullan ımı konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Sefpodoksim kullan ımı sıras ında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmi ştir:  
İstenmeyen etkilerin görülme s ıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Hemolitik anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz  Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve 
eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Mukokutanöz a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, deri döküntüleri ve ka şıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonla r, bronkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü, ate ş ve artralji ile 
birlikte serum hastal ığına benzer reaksiyonlar 
 6/9 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, antibiyotik-ili şkili kolit, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosf ataz, bilirubin seviyelerinde art ış  
Bilinmiyor: Karaci ğer hasar ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, erythema multiforme 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde art ış 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni, k ırıklık (malez)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Sefpodoksimin doz a şımı vakas ında, destekleyici ve sempto matik tedavi endikedir. 
Doz aşımı vakalar ında, özellikle renal yetmezli ği olan hastalarda, ensefalopati olu şabilir. 
Ensefalopati, sefpodoksim plazma düzeyi dü şürüldüğü zaman genellikle reversibildir. 
Doz aşımından meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, bö brek fonksiyonlar ında bozukluk 
görülen hastalarda hemodiyaliz ya da pe ritonal diyaliz, sefpodoksimin vücuttan at ılmas ına 
yard ımc ı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz a şımından kaynaklanan toksik belirtiler 
mide bulant ısı, kusma, mide ek şimesi ve diyaredir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD13  Sefpodoksim proksetil, oral al ımı takiben, gastro intestinal duvarda h ızla, bakterisit bir 
antibiyotik olan sefpodoksime hidrolize olur ve  gastro intestinal duvarda emilir. Sefpodoksim, 
sistemik olarak absorplan ır. 
Bakteriyoloji: 
Sefpodoksimin etki mekanizmas ı, bakteriyel hücre duvar ı sentezinin inhibisyonuna dayan ır. 
Çok say ıda beta-laktamaz enziminin varl ı
ğında stabildir.  
Sefpodoksimin geni ş spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere kar şı in vitro  
bakterisit aktiviteye sahip oldu ğu görülmü ştür. 
   7/9 Gram-pozitif organizmalara kar şı oldukça etkilidir: 
 Streptococcus pneumoniae, 
 A grubu ( S. pyogenes),  B grubu ( S. agalactiae),  C, F ve G grubu streptokoklar. 
 Diğer streptokoklar ( S. mitis, S. sanguis ve S.salivarius),  
 Propionibacterium acnes  
 Corynebacterium diphteriae,  
 
Gram-negatif organizmalara kar şı oldukça etkilidir: 
 Haemophilus influenzae (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz üreten su şlar),  
 Haemophilus para-influenzae (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz üreten su şlar), 
 Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz ve non be ta-laktamaz üreten su şlar), 
 Neisseria meningitidis,  
 Neisseria gonorrhoeae,  
 Escherichia coli,  
 Klebsiella türleri (K. pneumoniae; K. oxytoca),  
 Proteus mirabilis.  
 
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, penisilinaz ve  non-penisilinaz üreten su şlara ( S. aureus ve S. 
epidermidis)  karşı ılıml ı olarak etkilidir. 
 Ayr ıca, ço
ğu sefalosporinlerde oldu ğu gibi, aşağıda belirtilen organizmalar, sefpodoksime 
dirençlidir: enterococci, metisiline dirençli stafilokoklar ( S. aureus  ve S. epidermidis), 
Staphylococcus saphrophyticus , Pseudomonas aeruginosa ve Pseudomonas türleri , 
Clostridium difficile, Bacteroides fragilis ve ilgili türleri.    
Tüm antibiyotiklerde oldu ğu gibi, mümkün olan her zaman, duyarl ılık in vitro  testlerle 
konfirme edilmelidir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Sefpodoksim proksetil, ba ğırsaklarda aktif metaboliti sefpodoks ime hidrolize olur ve emilir. 
Biyoyararlan ımı %50’dir ve yemekle beraber al ındığında bu de ğer artabilir. Da ğılım hacmi 
32.3 L’dir ve sefpodoksimin doruk seviyesi , dozlamadan 2 – 3 saat sonra olu şur. 100 ve 200 
mg dozlardan sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla, 1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. 
Günde iki kez 100 mg ve 200 mg dozlar ın verilmesini takiben 14.5 günden sonra, 
sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri de ğişmeden kal ır. 
 Dağılım: 
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle albumine – ba ğlanma oran ı %40’t ır. Bu 
bağlanma doygunlu ğa ulaşmayan tiptedir. 
Yayg ın patojenler için minumum i nhibisyon seviyelerini (MIC) a şan sefpodoksim 
konsantrasyonlar ına; akci ğer parankimas ı, bronşiyal mukoza, plevral s ıvı, tonsiller, 
interstisyel s ıvı ve prostat dokular ında rastlan ır.  
Sefpodoksim majör olarak idrardan elimine oldu ğu için, konsantrasyonu yüksektir (Yayg ın 
üriner patojenlerin MIC 90‘ı aşan tek bir dozu sonras ı 0-4, 4-8, 8-12 saatlik  fraksiyonlardaki 
konsantrasyonlar). Yayg ın üriner patojenlerin MIC 90‘ı üzerindeki konsantrasyonlarda, 200 
mg’l ık (1.6-3.1 µg/g) te k bir dozun verili şinden sonra, renal dokular da da sefpodoksimin, 3-
12 saatlerinde iyi bir difüzyonu gör ülür. Sefpodoksimin konsantrasyonlar ı medullar ve 
kortikal dokularda benzerdir. 
 8/9 Sağlıklı gönüllülerdeki çal ışmalar, N. gonorrhoeae’n ın MIC 90‘ının üzerindeki 200 mg’l ık tek 
dozunun verilmesini takiben 6 – 12 saatlerind e toplam ejekulasyonda sefpodoksimin medyan 
konsantrasyonlar ını gösterir.  
 Biyotransformasyon: 
Sefpodoksim proksetil, ba ğırsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve emilir. 
 Eliminasyon: 
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yar ı ömrü yakla şık olarak 2.4 saattir ve %80’i 
idrardan de ğişmeden at ılır. 
 Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Sefpodoksim 100-400 mg doz aral ığında doğrusal farmakokinetik gösterirken, 400 mg 
üstündeki dozlarda do ğrusal olmayan farmakokinetik göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Çocuklar: 
Çocuklarda yap ılan çal ışmalar dozlama sonras ı yaklaşık 2-4 saat sonra maksimum plazma 
konsantrasyonu meydana geldi ğini göstermi ştir. 4-12 ya şındakilerde 5mg/kg’l ık bir doz, 200 
mg’l ık bir doz verilen yeti şkindekine benzer bir maksimum konsantrasyon göstermi ştir. 
12 saatte bir 5 mg/kg’l ık tekrarlanan dozlar ı alan 2 ya şın alt ındaki hastalarda, dozlamadan 2 
saat sonra ortalama plazma konsantasyonlar ı 2.7 mg/l (1-6 ay) ve 2.0 mg/l (7 ay-2 ya ş) 
aras ındad ır. 
12 saatte bir 5 mg/kg’l ık tekrarlanan dozlar ı alan 1 ayl ık ve 12 ya ş aras ındaki hastalarda, 
kararl ı durumdaki rezidüel plazma konsantrasyonlar ı 0.2-0.3 mg/l (1 ayl ık-2 yaş) ve 0.1 mg/l 
(2-12 yaş) aras ındad ır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sakkaroz (pudra şekeri) 
Kalsiyum karboksimetil selüloz  Sodyum karboksi metil selüloz  Hidroksi propil selüloz LF Sar ı demir oksit 
Aspartam Sodyum glutamat Muz aromas ı
 
Sitrik asit Sodyum sitrat Sodyum benzoat Sodyum klorür Sorbitan trioleat (span 85) Talk  
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
 9/9 6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
Suland ırıldıktan sonra oda s ıcakl ığında 10 gün saklanabilir. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde, 1.25 ml ve  5 ml ölçekli çift tarafl ı kaşık ile birlikte kilitli kapakl ı bal 
rengi şişelerde 100 mL’lik süspansiyon haz ırlamak için granül. 
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad ı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul 
Tel   : (212) 362 18 00   
Faks   : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
231/52 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 