KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
AZAT HIOPRINE PCH 50 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde: 
Her bir tablet  etkin madde olarak  50 mg  Azatioprin  içerir . 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat  60.0 mg 
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Çentikli tablet. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
AZATHIOPRINE  PCH , tek başına,  ya da daha  sık olarak,  bağışıklık  cevabını  etkileyen  
diğer  maddeler  (genellikle  kortikosteroidler ) ve yöntemlerle  birlikte  uygulanan  bir 
immüns upresan  antimetabolittir.  Terapötik  etkisi  ancak  haftalar  ya da aylar  sonra  
görülebilir  ve steroidden tasarruf ettirici bir etki de yapabilir;  böylece  yüksek dozlarda  
ve uzun süreli  kortikosteroid kullanımında  görülen  toksisiteyi azaltır.  
 
AZATHIOPRINE  PCH , kortikosteroidlerle  ve/veya diğer immünsupresif madde  ve 
yöntemlerle  birlikte,  renal  transplant,  kardiyak  transplant  ve hepatik  transplant  gibi organ  
transplantlarının  kabul  edilebilirliğini  artırmak  ve renal  transplant  alıcılarının  
kortikosteroid ihtiyaçlarını azaltmakta  endikedir. 
 
AZATHIOPRINE  PCH , tek başına  ya da genellikle  kortikosteroidler  ve/veya  diğer  
yöntemlerle  birlikte,  aşağıda  sayılan  hastalıkları olan hastaların  bir kısmında, çeşitli  klinik  
yarar lar (kortikosteroid tedavisinin  kesilmesi veya dozunun azaltılması  dahil)  göstermiştir: 
 
Ciddi romatoid  artrit,   
Sistemik  lupus eritemat osus,  
Dermatomiyo sit/polimiyo sit, 
Otoimmün kronik aktif  hepatit,   
Pemfigus  vulgaris, 
Poliarteritis  nodosa,  
Otoimmün he molitik anemi,  
Kronik  refrakter  idiyopatik trombositopenik purpura. 
1 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde;  
Transplantlar  
Uygulanan  immüns upresif  rejime  bağlı  olarak, tedavinin  ilk günü oral yoldan 5 
mg/kg/g ün’e kada r doz verilebilir.  
İdame  dozu 1-4 mg/kg/gün  arasındadır;  klinik  koşullara  ve hematolojik  toleransa  göre 
ayarlanmalıdır.  
Bulunan veriler,  yalnızca düşük dozlar  gerekli  olsa bile, greft reddi  riskinden dolayı, 
azatioprin tedavisinin  süresiz  olarak  uygulanmas ı gerektiğini  göstermektedir.  
 
Diğe  r Endikasyonlar  
Genelde,  başlangıç  dozu  1-3 mg/kg/gün ’dür ve bu limitler  arasında  klinik  yanıta  (bu yanıt  
haftalar  ya da aylarca  görülmeyebilir) ve  hematolojik toleransa bağlı  olarak  ayarlanmalıdır.  
Terapötik  cevap  alınd ığı zaman,  tedavi  dozunun o cevabın  sürdürülmesi  için uygun  en 
düşük düzeye  indirilmesi düşünülmelidir. Üç ay içinde  hastanın  durumunda  bir iyileşme  
görülmediği  takdirde,  azatioprin  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir.  
Klinik  koşullara  ve hematolojik tolerans  dahil  hastanın  cevabına bağlı  olarak  gereken  
idame  dozu, 1 mg/kg/gün ’den az veya 3 mg/kg /gün’ e kadar değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
AZATHIOPRINE  PCH sadece ağızdan kullanım içindir. Tablet  yeterli miktarda su ile beraber 
yutularak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aralığının  en alt sınırında  olan dozlar  önerilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  doz aralığının  en alt sınırında  olan dozlar  önerilir  
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Transplantlar  v e Di ğer E ndikas  yonla  r ı  
(Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli -Yetişkinler).  
 
2 
 Geriyatrik  popülasyon:  
(Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli -Böbrek Yetmezliği ve Karaciğer Yetmezliği)  
Yaşlı  hastalara azatioprin  uygulanması  ile ilgili deneyim  sınırlıdır.  Mevcut  veriler  yaşlı 
hastalardaki  yan etki sıklığının  azatioprin  ile tedavi  olan diğer  hastalardan  daha  yüksek  
olduğunu  kanıtlamamasına  karşın, verilen  doz aralığının  alt sınırında  olması  tavsiye  
edilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli -Yetişkinler) . 
Hastanın  hematolojik  cevabını  izlemeye  ve tedavi  dozunu klinik  cevap  için gereken  
minimum düzeye indirmeye  özel bir dikkat  gösterilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AZATHIOPRINE  PCH , azatioprine veya ilacın  diğer  bileşenlerine  karşı  aşırı duyarlı  
oldukları  bilinen  hastalarda kontrendikedir. Hastada  6-merkaptopurine  (6-MP) karşı  aşırı 
duyarlılık  varsa,  AZATHIOPRINE  PCH ' a karşı da  olası  aşırı duyarlılık  bulunabilir. 
Hamile ya da yakın zamanda hamile kalma ihtimali olan hastalarda, risk/yarar 
değerlendir mesi yapılmadan kesinlikle kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve 
laktasyon).  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Azatioprin  kullanımının  neden  olabileceği  potansiyel  tehlikeler  vardır.  Sadece,  tedavi  
sırasında  hastada görülebilecek  toksik etkiler  gerektiği  gibi izlenebilecekse kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin  ilk sekiz  haftası  içinde,  trombosit  sayımı dahil  tam kan sayımlarının  haftada bir ya 
da yüksek doz kullanıldığı  veya hastada  ciddi  renal  ve/veya  hepatik  bozukluk bulunduğu 
takdirde  daha  sık yapılması gerekir. Kan sayımı sıklığı  tedavinin ilerleyen  safhalarında 
azaltılabilir,  fakat  tam kan sayımlarının  her ay tekrarlanması  ya da en azından  en fazla 
üçer ay arayla  devam  edilmesi önerilir.  
 
Azatioprin  alan hastalara,  herhangi  bir enfeksiyon belirtisini,  beklenmedik  morarmaları  
veya kanamayı  ya da diğer  kemik  iliği depresyonu belirtile rini derhal  bildirmeleri  
gerektiği  söylenmelidir.  
 
Tiopürin metiltransferaz  enziminin  (TPMT)  kalıtsal  olarak  bulunmadığı  bazı kişiler  
mevcut  olup, bu bireyler  azatioprinin  miyelos upresif  etkilerine  karşı  aşırı derecede duyarlı  
olabilirler  ve bu ajanı  içere n azatioprin ile tedaviye  başlandığında, bu hastaların  kemik ilikleri 
hızlı bir şekilde  baskılanabilir.  Ayrıca  bu sorun, TPMT’yi  inhibe  eden  olsalazin,  mesalazin  
ya da sulfasalazin  gibi ilaçların  azatioprin  ile birlikte  verilmesi ile daha  da 
şiddetlenebilir.  Ayrıca  6-merkaptopürini  (azatioprinin  aktif metaboliti)  diğer  
sitotoksiklerle  (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  Etkiler)  kombinasyon şeklinde  alan kişilerde  
TPMT aktivitesinin  düşük olması  ile sekonder  lösemi  ve myelodisplazi  arasında bir ilişki  
olasılığı bildirilmiştir.  Bazı laboratuarlar  TPMT  eksikliği ile ilgili test yapabilmektedir,  
ancak  bu testlerin  şiddetli toksisite  riski altında  bulunan bütün hastaların  tanınmasını  
sağladığı  gösterilmemiştir.  Bu nedenle  kan sayımlarının  yakın  takibi  hala gereklidir.
3 
 Böbrek ve/veya  karaciğer  yetmezliği  
Azatioprinin  toksik etkisinin  böbrek yetmezliğinde  arttığı belirtilmektedir,  fakat  kontrollü  
çalışmalar  bunu desteklememektedir.  
Ancak  yine de uygulanan  dozların  normal  dozların  alt sınırında  olması  ve hematolojik  
cevabın  dikkatle izlenmesi önerilir. Doz,  hematolojik  toksisite oluşursa  daha da  azaltılmalıdır.  
Azatioprin  uygulanan  karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar  uyarılmalıdır  ve düzenli  
tam kan sayımları ve karaciğer  fonksiyon testleri yapılmalıdır.  Bu gibi hastalarda 
azatioprinin  metabolizması  bozulabilir  ve bu nedenle  azatioprinin  dozu  önerilen  dozun en alt 
sınırına  düşürülmelidir. Eğer karaciğer  ya da hematolojik toksisite oluşursa  doz daha da 
azaltılmalıdır.  
Kısıtlı veriler  azatioprinin  hipoksantin -guanin -fosforibosiltransferaz  eksikliği  (Lesch -Nyhan  
sendromu)  olan hastalara yararlı  olmadığını  belirtmektedir.  Dolayısıyla  bu gibi hastalarda 
ilacın  anormal  metabolizması göz önüne  alındığında, bu hastalara azatioprin önermek  
doğru olmayacaktır.  
 
Mutajenisite  
Azatioprin ile tedavi  edilen  erkek  ve kadın  hastalarda kromozomal  anormallikler  
gösterilmiştir.  Azatioprinin bu anormalliklerin  gelişimindeki  rolünü değerlendirmek  güçtür.  
 Karsinojenisite (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  Etkiler)  
İmmünsu presif  tedavi  alan hastalar da non - Hodgkin lenfoma  ve diğer  malignant  
kanserlerin,  özellikle  cilt kanserleri  (melanoma  ve non - melanoma),  sarkomalar  (Kaposi  
ve Kaposi  olmayan)  ve in situ serviks  kanseri  gelişme  riski artmıştır.  Riskin  belli bir 
spesifik  ajanın  kullanılmasına  bağlı  olmaksızın  immüns upresyon un yoğunluğu ve süresiyle  
ilgili olduğu  görünmektedir. Immüns upresyonu azaltmanın  veya devam  ettirmemenin  non 
- Hodgkin  lenfoma  ve Kaposi  sarkomanın gerilemesiyle  kısmen  veya tamamen  ilişkili 
olabileceği  bildirilmiştir.  
Multipl immüns upresif  ajanları  alan hastalar  fazla immüns upresyon riski altında  olabilir  
bu nedenle bu tür tedaviler  etkili  olabileceği  en alt seviyede sürdürülmelidir.  Genellikle  
hastalarda cilt kanseri  riskini  artırdığı için güneş  ve UV ışıklarına  maruziyet  sınırlandırılmalı,  
ayrıca  hastalar  koruyucu giysiler  giymeli ve yüksek koruyucu faktörlü güneş  yağı 
kullanmalıdır.  
 Varisella zoster  virüs enfeksiyonu (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  Etkiler)  
Varisella  zoster  virüsü enfeksiyonu (VZV;  Su Çiçeği  ve herpes  zoster)  
immü nsupresanların  uygulanması  sırasında  şiddetli  hale gelebilir.  Özellikle  aşağıdaki  
durumlarda  dikkatli  olunmalıdır.  
Immüns upresan ları uygulamaya  başlamadan  önce hekimin  hastada  herhangi  bir VZV  
hikayesi  olup olmadığı kontrol  edilmelidir.  Daha önce  maruziyet leri belirlemek  için 
4 
 serolojik  testlerin  yapılması yararlı  olabilir.  Daha  önce  herhangi  bir maruziyet  hikayesi  
olmayan  hastalar  su çiçeği  veya herpes  zosterli kişilerle  temastan  kaçınmalıdır.  Eğer hasta  
VZV’ye  maruz  kalmışsa  hastaların  su çiçeği  veya herpe s zoster  geliştirmesini önlemek  için 
özel ilgi gösterilmelidir  ve varisella zoster  immünglobuliniyle (VZIG)  pasif  immünizasyon  
düşünülebilir. 
Eğer hasta VZV  ile enfekte ise, antiviral ve destekleyici  tedavi  dahil  uygun  ölçümler  
yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliğ i ya da 
glikoz  galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
Allop urinol/oksip urinol/tiop urinol  
Allop urinol, oksipurinol  ve tiopurinol  ile ksantin oksidaz  aktivitesinin  inhibisyonu  
biyolojik olarak  aktif 6-tioinosinik  asidin  biyolojik olarak  inaktif  6-tioürik  aside  
dönüşümünün azalması  ile sonuçlanır. Allop urinol, oksipurinol  ve/veya  tiopurinol, 6-
merkaptopu rin veya azatioprin  ile birlikte  verildiğinde, 6-merkaptopurin  ve azatioprin  
dozunun orijinal  dozunun dörtte  birine  indirilmesi gerekir.  
 
Nöromüsküler  blokerler  
Azatioprin , süksinilkolin gibi depolarizan  ilaçların  oluşturduğu nöromüsküler  blokajı  
artırabilir  ve tübokürarin gibi nondepolarizan  ilaçların  oluşturduğu blokajı  azaltabilir.  Bu 
etkileşimlerin  gücünde değişiklikler  olabilir . 
 
Varfa rin 
Azatioprin  ile verildiğinde  varfarinin  antikoagulan  etkisinin  inhibisyonu bildirilmiştir.  
 
Sitostatik  / miyelos upresif  ilaçlar  
Mümkünse  sitostatik  ilaçların  ya da penisilamin  gibi miyelos upresif  etkisi olan ilaçların  
beraber  uygulanmasından kaçınılmalı dır. Azatioprin  ve kotrimoksazol  arasında ciddi  
hematolojik  anormalliklerle  sonuçlanan birbirleriyle  zıt etkileşim raporları  vardır.  
Azatioprin  ve kaptoprilin birlikte  uygulanması  sonucu gelişmiş  hematolojik anormallik  
bildirilen  bir vaka da  bulunmaktadır. 
Simetidin  ve indometazinin  azatioprin  ile beraber  kullanıldığında  artabilen  miyelosu presif  
etkileri vardır.  
 
Aminosalisilatlar  
Aminosalisilat türevi  ilaçların  (örneğin olsalazin,  mesalazin  ya da sulfasalazin)  tiopurin 
metiltransferaz  enzimini  inhibe  ettiğini gösteren  in vitro  bulgular  bulunması  nedeniyle bu 
ilaçlar  azatioprin tedavisi  almakta  olan hastalara çok dikkatle  uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
 
5 
 Diğer  etkileşimler  
Furosemidin in vitro olarak  insan  karaciğer  dokusunda  azatioprinin  metabolizmasını 
bozduğu  gösterilmiştir.  Klinik  olarak  önemi  bilinmemektedir.  
 
Aşılar  
Azatioprinin  immünos upresif  aktivitesi  canlı  aşılarda  atipik  ve potansiyel  zarara neden  
olabilir  ve bu nedenle  azatioprin  ile tedavi  olan hastalara canlı aşı uygulanması  teorik  
olarak  kontrendikedir. 
Ölü aşılara  azalmış  bir yanıt  olasıdır  ve bu tür bir yanıt  azatioprin  ve kortikosteroid  
kombinasyonu ile  tedavi  olan hastalar  arasında hepatit B  aşısına  karşı  görülmüştür. 
Küçük bir klinik  çalışma göstermişti r ki, standart  tedavi  dozlarında  azatioprin , polivalan  
pnömokok aşısına  karşı  gelişen,  ortalama  antikapsüler  spesifik  antikor  düzeyinin  
ölçümüyle  değerlendirilen  koruyucu bağışıklık  cevabını  olumsuz  yönde  etkilememektedir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavs iye 
Gebelik  kategorisi:  D 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Azatioprin , risk/yarar  değerlendir mesi yapılmadan,  hamile  veya yakın  zamanda hamile  
kalma ihtimali olan  hastalara verilmemelidir.  
 
Teratojenite  
İnsanlarda  azatioprinin  teratojen itesiyle  ilgili kanıtlar net değildir.  Tüm  sitotoksik  
kemoterapilerde olduğu gibi, eşlerden  herhangi  biri azatioprin  alıyorsa  etkili kontraseptif  
önlemler  tavsiye  edilmelidir.  
 
Mutajenite  
Azatioprin ile tedav i edilen annelerin çocukları nda lenfositlerde z amanla yok olan kromo zomal 
anormallikler gösterilmiştir. Çok nadir bildirilen vakalar hariç a zatioprin ile tedavi edilen 
annelerin çocuklarında herhangi bir belirgin  fiziksel anomalite bulgusu görülmemiştir . Çeşitli 
hastalıklar da azatiop rin ile tedavi edilen hastalarda azatioprin ve uzun dalga lı ultraviyole ışığın 
sinerjik klastojenik etki gösterdiği görülmüştür. 
 
Gebelik  dönemi  
Azatioprine  maternal  maruziyet sonrasında  özellikle  kortikosteroidler  ile birlikte kullanımda  
prematüre  doğum  ve düşük doğum  ağırlığı na ilişkin  bildirimler mevcuttur . Ayrıca  maternal  
veya paternal  maruziyet  sonrasında spontan düşükler  de bildirilmiştir.  
 
Azatioprinin  maternal  uygulanması  sonrasında  azatioprin  ve/veya  metabolitleri fötal kanda  
ve amnion  sıvısında  düşük konsantrasyonlarda bulunmuştur. 
 
6 
 Gebelik süresince  anneleri azatioprin  kullanan yeni doğanların belli bir kısmında lökopeni  
ve/veya  trombositopeni  bildirilmiştir.  Hematolojik  monitörizasyona  gebelik  sırasında  azami  
dikkat gösterilmesi tavsiye edilmek tedir.  
 
Azatioprin, risk/yarar  değerlendirmesi yapılmadan gebelik döneminde kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Azatioprin  tedavisi  alan kadınların  kolostrumunda  ve göğüs  sütünde  6-merkaptop urin 
belirlenmiştir.  
Azatioprin , anne sütüne geçer. Em ziren annelerde kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Kronik  renal  yetmezliğin  azatioprin  uygulamasıyla  beraber  renal  transplantasyonla  
düzeltilmesine  hem erkek, hem  kadın transplant  alıcılarında  fertilitede  artış eşlik etmektedir.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
Azatioprinin  araç veya makine  kullanma  becerisi  üzerindeki  etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
İlacın  farmakolojisine  göre  bu aktiviteler  üzerinde  zararlı bir etki öngörülememektedir.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Azatioprine  yönelik istenm eyen etkilerin  sıklığının  belirlenmesini desteklemek  amacıyla  
kullanılacak  modern klinik bir dokümantasyon yoktur. İstenmeyen  etkilerin  insidansları  
endikasyonlarına  göre değişebilir.  Sıklık sınıflandırması aşağıdaki  şekildedir:  
 
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygı n (≥ 1/100 ve < 1/10); yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ve  < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Diğer  immüns upresan larla komb ine olarak  azatioprin  alan transplantasyon 
hastalarında viral,  fungal  ve bakteriyel  enfeksiyonlar.  
Yaygın  olmayan:  Diğer  hasta popülasyonlarında  viral, fungal  ve bakteriyel  enfeksiyonlar.  
Azatioprini  tek başına  veya diğer  immüns upresan larla özellikle  kortikosteroidlerle  
kombine  olarak  alan hastalar,  şiddetli  atipik  varisella  enfeksiyonu, herpes  zoster  ve diğer  
enfeksiyöz  ajanlar  dahil  viral,  fungal  ve bakteriyel  enfeksiyonlara  karşı  bir duyarlılık  artışı  
gösterirler  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
 
 
 
7 
 İyi huylu  ve kötü huylu  neoplazmalar  (kist ve  polipler  dahil)  
Seyrek:  Non - Hodgkin lenfoma,  cilt kanserleri  (melanom  ve non - melanom),  sarkomlar  
(Kaposi  ve Kaposi  olmayan),  in situ serviks  kanseri,  akut myeloid  lösemi ve 
myelodisplazi  seyrek görülür  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
Non - Hodgkin lenfoma  ve diğer  malign  durumların özellikle  cilt kanserleri  (melanom ve 
non - melanom),  sarkomlar  (Kaposi  ve Kaposi  olmayan),  in situ  serviks  kanseri  gibi 
durumların  gelişme  riski,  immüns upresan  ilaçlar  alan hastalarda artmıştır  ve bu nedenle  
agresif  tedavi  alan transplant  alıcılarında  bu tür tedaviler  en alt etkili düzeyde  
sürdürülmelidir.  Bağışıklık  sisteminin  baskılanmış  olduğu  romatoid  artrit  hastalarında non 
- Hodgkin lenfoma  geliştirme  riskinin  yüksek  olduğu durumlar  genel  popülasyonla  
kıyaslandığında  en azından  kısmen  hastalığın  kendisi ile  ilgili olduğu  görünmektedir. 
Akut  myeloid  lösemi ve myelodisplazi  (bazıları  kromozomal  anomalilerle  birlikte)  seyrek  
olarak  bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın:  Kemik  iliği fonksiyonunun baskılanması, lökopeni   
Yaygın:  Trombositopeni  
Yaygın  olmayan:  Anemi 
Seyrek:  Agranülositoz,  pansitopeni, aplastik  anemi, megaloblastik  anemi, eritroid hipoplazi  
Azatioprin  daha sıklıkla  lökopeni  ancak  bazen  anemi,  trombositopeni  ve seyrek  olarak  
agranülositoz  pansitopeni  ve aplastik  anemi  olarak  ifade  edilen  dozla  ilişkili  genellikle  
geri dönüşümlü kemik  iliği fonksiyonunun baskılanmasına sebep  olabilir.  Bu gibi durumlar  
özellikle  miyelotoksisiteye  yatkınlığı olan hastalarda,  örneğin tiopurin metiltransferaz  
enziminin  (TPMT)  eksikliğinde, böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan ve azatioprin  
dozunun azaltılmasında  başarısız  olunan hastalarda ve aynı zamanda allop urinol  tedavisi  
alıyorlar ise  meydana  gelebilir.  
Geri dönüşümlü, doza  bağlı  alyuvarların  ortalama  hacminde ve hemoglobin  içeriğinde  
azatioprin tedavisiyle  birlikte  artış meydana gelmiştir.  Ayrıca  megaloblastik  kemik  iliği 
değişiklikleri gözlenmiştir  fakat  şiddetli  megalobla stik anemi  ve eritroid  hipoplazi seyrektir.  
 Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hipersensitivite  reaksiyonları.  
Çok seyrek:  Steven  - Johnson sendromu  ve toksik epidermal  nekroliz.  
Zaman  zaman  idiyosinkratik hipersensitivite  niteliğinde  görülen çeşitli farklı  klinik  
sendromlar  azatioprin  uygulanmasını  takiben tanımlanmıştır.  Bu sendromlar,  genel  
halsizlik,  baş dönmesi, bulantı, kusma,  diyare,  ateş, titreme,  ekzantem,  kızartı  vaskülit,  
adale ağrıları,  artralji,  hipotansiyon, böbrek  fonksiyon bozu kluğu,  karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu  ve kolestazis  (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  Etkiler – Hepatobiliyer  hastalıklar ). 
8 
 Pek çok vakada, azatioprin  ile bir bağlantı  olduğu kanıtlanmıştır.  
Azatioprin tedavisine  derhal  son verilmesi  ve dolaşım  destekleyici  önlem lerin alınması  
vakaların  büyük bir kısmında  iyileşme  sağlamıştır.  Altta  yatan  başka  patolojiler çok nadir  
olarak  bildirilen  ölüm vakalarına  katkıda  bulunmuştur. 
Azatioprine  karşı  bir hipersensitivite  reaksiyonunun izlenmesinde,  devam  eden azatioprin 
uygula masının  gerekliliği  kişilere  göre dikkatle değerlendirilmelidir . 
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları ve  mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek:  Reversibl  pnömoni. 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  hali (sadece azatioprin  tabletlerle).   
Yaygın  olmayan:  Pankreatit.  
Çok seyrek:  Kolit,  divertikülit  ve barsak  perforasyonu transplantasyon yapılan  
popülasyonlarda  ve ayrıca şiddetli diyare  enflamatuar  barsak  hastalığı  popülasyonlarında  
bildirilmiştir.  
Hastaların  az bir kısmında, ilk kez azatioprin  aldıklarında  mide bulantısı  görülür.  Mide  
bulantısı, tabletlerin  yemeklerden  sonra  verilmesi halinde ortadan kalkmaktadır.  
Immünos upresif  tedavi  uygulanan  transplant  alıcılarında  kolit,  divertikülit ve barsak  
perforasyonu dahil  ciddi  komplikasyonlar  tanımlanmıştır.  Ancak  etiyoloji tamamen  tespit  
edilmemiştir  ve yüksek doz kortikosteroidler  de uygulanabilir.  Azatioprin ile tedavi  
edilmiş  enflamatuar  barsak  hastalığı  olan kişilerde,  ilacın  tekrar  verilmesi  ile nükseden 
şiddetli diyare  görülmüştür. Bu gibi hastaları  tedavi  ederken,  semptomlardaki  
alevlenmenin  ilaca bağlı  olabileceği  ihtimali her  zaman  göz önünde  tutulmalıdır.  
Azatioprin ile tedavi  olan hastaların  küçük bir yüzdesinde, özellikle  renal  transplant  
hastalarında ve enflamatuar  barsak  hastalığı  teşhis  edilmiş  kişile rde pankreatit  
bildirilmiştir.  Her ne kadar  yeniden  uygulama  bazı durumlarda  azatioprin ile pankreatit  
arasında bir ilişkinin  varlığını  doğrulamış  ise de, pankreatit vakalarını  genellikle bir ilaca 
bağlamak  güçtür.  
 Hepato bilier  hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Kolestaz  ve karaciğer  fonksiyon testlerinde  kötüleşme.   
Seyrek:  Hayati  tehlike  yaratabilecek  hepatik  hasar.  
Azatioprin tedavisine  bağlı  olan kolestaz  ve karaciğer  fonksiyonunun bozulması  bazen  
bildirilmiştir  ve genellikle  tedavinin  kesilmesi  ile geri dönüşümlüdür. Bu durum  
hipersensitivite  reaksiyonları  ile ilişkili olabilir  (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  Etkiler – 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları).  
Nadir,  fakat  hayati  tehlikesi olan hepatik  hasar,  özellikle  transplant  hastaları  olmak  üzere  
azatioprinin uzun  dönem  uygulamasına  bağlı  olarak  bildirilmiştir.  Hastalardaki  histolojik  
9 
 bulgular  sinüzoidal  dilatasyon,  peliozis  hepatis,  vena  oklizif  hastalığı,  nodüler  rejeneratif  
hiperplazi  ile uyumludur.  Bazı durumlarda  azatioprinin kesilmesi  karaciğer  histolojisinde  
ve semptomlarında  geçici  veya  kalıcı  düzelmelerle  sonuçlanmıştır.  
 
Deri  ve derialtı  doku hastalıkları  
Seyrek:  Alopesi,  fotosensitivite.  
Saç kaybı, azatioprin  ve diğer  immünos upresif  ilaçları  alan hastalardaki  birkaç  durumda  
görülmüştür. Pek çok örnekte  tedavinin  devam  etmesine  karşın  durum  kendiliğinden  
çözümlenmiştir.  Alopesi  ile azatioprin tedavisi arasındaki ilişki şüphelidir. 
 
Şüphe li adv ers reaksiyonların r aporlanması 
Ruhsatlan dırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM )'ne bildirme leri gerekmekt edir. (www.titck .gov.tr;  e-
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Nedeni  belli olmayan  enfeksiyonlar, boğaz  ülserasyonu, morarma  ve kanama,  azatioprinin  
aşırı dozunun ana belirtileridir.  Bunlar  9-14 gün sonra  maksimal seviyeye  çıkabilecek  
kemik  iliği depresyonu sonucudur. Bu belirtiler,  tek bir akut aşırı dozdan  ziyade,  kronik 
aşırı dozdan sonra  görülmektedir. 7.5 g azatioprin  ile tek bir aşırı doz alan hasta hakkında  
bilgi vardır.  Bu aşırı dozaj  ile hemen  ortaya  çıkan  belirtiler  orta şiddette  lökopeni  ve 
karaciğer  fonksiyonlarındaki  ılımlı bozuklukları  takiben  bulantı, kusma  ve diyaredir.  İyileşme  
sekelsiz  olmuştur.  
Spesifik  bir antidot  yoktur. Gastrik  lavaj  kullanılmaktadır.  Gelişebilecek  advers  olaylar  için 
acil tedav iyi mümkün kılmak  üzere,  hematolojik  izleme de dahil  olarak  daha  sonra  bir 
gözlem  gerekmektedir.  Azatioprin  kısmen  diyaliz  edilebilse  de, aşırı dozda  azatioprin alan 
hastaların  diyaliz  değerleri  bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özel likler  
Farmakoterapötik  grup:  İmmunosupresant   
ATC  kodu:  L04AX01  
 
Etki mekanizması  
Etki mekanizmaları  henüz  tam olarak  açıklığa  kavuşturulmamış  olmakla  birlikte,  önerilen  
bazı mekanizmalar  şunlardır.  
Pürin antimetaboliti  işlevini  gören  6-MP'in açığa çıkarı lması.   
10 
 SH gruplarının  alkilasyon  ile olası blokajı.   
Nükleik  asit biyosentezinde  pek çok yolun inhibe  edilmesi  ve böylece,  immün cevabın  
verilmesi ve şiddetlenmesi  ile ilgili hücrelerin  proliferasyonunun önlenmesi. 
Pürin tioanalogların dahil edilmesi ile deoksiribonükleik asidin  (DNA)  zarar görmesi. 
Bu mekanizmalardan  dolayı,  azatioprinin  terapötik  etkisi  ancak  birkaç  hafta ya da ay 
sonra  açığa çıkabilir.  
Azatioprin, 6-merkaptop urinin  (6-MP) bir imidazol türevidir.  Metil nitroimidazolün  
aktivitesi açık bir şekilde  tanımlanmamıştır.  Ancak,  bazı sistemlerde  6-MP'nin  aktivitesi  
ile karşılaştırıldığında  azatioprinin aktivitesini değiştirdiği gözlenmiştir.  
Toksisitesi  ya da etkinliği bakımından azatioprin  veya 6-MP plazma  konsantrasyonlarının  
tayininin  prognostik bir değeri  yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Oral yolla uygulandığında  azatioprinin  üst gastrointestinal  yoldan iyi bir emilimi vardır.  
 
 Dağılım:  
35S-azatioprin  ile fareler  üzerinde  yapılan  araştırmalar,  herhangi  bir dokuda  aşırı yüksek 
bir konsantrasyonun varlığını göstermemiştir,  ancak  beyinde  çok az 35S bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Azatioprin  metabolizmasında  oluşan nükleotidler, hücre  zarlarından  geçmez  ve bu nedenle  
vücut  sıvılarında  dolaşamaz.  
İn vivo ortamda  hızla  6-MP’e  ve metilnitr oimidazole  parçalanır.  6-MP, hücre  zarlarını  geçer  
ve intraselüler  olarak,  esas aktif nükleotid olan tioinosinik asit içeren  pürin  tioanaloglarına  
dönüşür. Dönüşüm  hızı kişiden kişiye  değişir.  6-MP, inaktif  metabolit  olan tioürik aside  
okside  olur. Bu oksidasyon, allopurinol  tarafından  inhibe  edilen  bir enzim  olan ksantin  
oksidaz  tarafından  sağlanır.  
 
Eliminasyon:  
Doğrudan  doğruya  verildiğinde  ya da in vivo azatioprinden türediğinde  6-MP, esas 
olarak, inaktif oksitlenmiş metabolit tioürik asit  olarak  elimin e edilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Gebe sıçanlarda,  farelerde ve tavşanlarda  yapılan  çalışmalarda organogenez  dönemi  boyunca  
5 – 15 mg/kg/vücut  ağırlığı/gün  dozunda  verilen  azatioprin  kullanılmıştır  ve değişken  
derecede fötal anomaliler  görü lmüştür.  
Tavşanlarda 10 mg/kg/vücut  ağırlığı/gün  dozunda  teratojenite ortaya  konmuştur. 
 
11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Laktoz monohidrat  
Patates nişastası  
Povidone K25 
Silika, kolloidal anhidr  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında , kuru yerde ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan 
koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda, polietilen şişede 100 tablet . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası ve diğer özel  önlemler  
Kaplı olmayan AZATHIOPRINE  PCH tabletler sağlık uzmanlarının sitotoksik ilaçların 
kullanımı ile ilgili yürürlükteki bölgesel talimatlar ve/veya düzenlemelere uygun olarak 
kullanılmal ıdır. 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği’  
ve ‘Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği’ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poli gon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks  : (0216) 290 27 52 
 8. RUHSAT NUMARASI  
117/53 
 
  
12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
13 
 