KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MIRANOVA® 100 mcg/20 mcg kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her tablet etkin madde olarak, 0,1 mg levonorgestrel ve 0,02 mg etinilestradiol
içerir.
Yardımcı madde(ler): Her tablet 35,190 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ve 19,374 mg
sukroz içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Pembe kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Oral kontrasepsiyon (doğum kontrolü)
MIRANOVA reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve MIRANOVA ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4)
dikkate alınarak verilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık
oranı artabilir.
Tabletler, paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki pakete 7
günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben geçilir. Bu
kanama genellikle son tabletin alınmasını takiben 2.-3. gün başlar ve bir sonraki pakete
başlandığında kesilmemiş olabilir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım
MIRANOVA’ya başlangıç:
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:
Tablet alımına kadının normal siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır.
Tabletlere 2. ile 5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus
için tablet alınmaya başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
1Bir KHK’dan geçiş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster):
Kullanıcı tercihen, bir önceki oral kontraseptifin son tabletini (hormon içeren son tablet)
aldığı günü izleyen günde MIRANOVA’ya başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un tabletsiz
döneminin veya hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal
halka ya da transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son
halkanın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması
gereken gün MIRANOVA’ya başlamalıdır.
Yalnız progestojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş:
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılması önerilir.
İlk trimestr düşüğünü takiben:
Hemen başlanabilir. Ek kontraseptif önlemler alınmasına ihtiyaç duyulmaz.
Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben:
Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben 21-28. günlerde başlanması önerilir. Daha
sonra başlandığı takdirde tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır.
Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, KOK kullanımı başlamadan önce gebelik ekarte
edilmeli veya ilk menstruel kanama beklenmelidir.
Emziren kadınlar için Bkz. Bölüm 4.6
Tablet alımı unutulduğunda:
Eğer kullanıcı tabletini almakta, 12 saatten daha az geç kalmışsa kontraseptif koruyuculuk
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve sonraki tabletler de her zamanki gibi
alınmaya devam edilmelidir.
Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu
durumda 2 temel kural uygulanır.
1. Tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.
2. Hipotalamus–hipofiz-over aksının uygun şekilde baskılanması için 7 gün boyunca aralık
vermeden tablet alınması gereklidir.
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
etmelidir. Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi
kullanmalıdır. Tablet alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme
olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve bu
tabletlerin unutulduğu gün tabletsiz döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar
yüksektir.
22. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
etmelidir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek
korunma yöntemi kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın birden fazla tablet
unutmuşsa sonraki 7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.
3. Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeni ile güvenilirlikte azalma riski yüksektir.
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir.
Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa, aşağıdaki iki
seçenekten birinin uygulamasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz. Aksi takdirde bu
seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler almak gerekir.
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam etmelidir. Bir
sonraki kutuya 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır. Kullanıcıda ikinci
kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde
lekelenme veya kırılma kanaması görülebilir.
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük (tableti unuttuğu günler dahil)
aradan sonra yeni kutuya başlanır.
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde beklenen çekilme kanaması
görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:
Şiddetli mide-bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Eğer tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma olursa unutulan tabletler için verilen öneriler
(Bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma programını
değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan almalıdır.
Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi:
Menstruasyonun ertelemek için MIRANOVA almaya 7 günlük ara verilmeden, yeni bir paket
ile devam edilir. Bu uzatma istenildiği sürece, 2. paketin sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre
içinde, kırılma kanaması ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük
aradan sonra, MIRANOVA alımına normal şekilde devam edilir.
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için tabletsiz dönem istenildiği kadar
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, ikinci paket kullanılırken kırılma kanaması ya da lekelenme
olması riski artar (menstruasyonu ertelemede olduğu gibi).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği: MIRANOVA şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda
kontrendikedir. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.
Böbrek yetmezliği: MIRANOVA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik yapılmasını
gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: MIRANOVA yalnızca menarştan sonra endikedir.
Geriyatrik popülasyon: Uygulanabilir değildir. MIRANOVA menopozdan sonra endike
değildir.
34.3. Kontrendikasyonlar
KOK’lar aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır. KOK kullanırken aşağıdaki
durumlardan herhangi birinin ilk kez görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır.
• VTE varlığı veya riski
Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü
o
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])
APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği,
o
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık
Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (Bkz. Bölüm 4.4)
o
Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (Bkz. Bölüm
o
4.4)
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski
Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü)
o
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)
Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn.
o
geçici iskemik atak, TIA)
Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus
o
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık
Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.
o
Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (Bkz. Bölüm 4.4) veya
o
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:
• vasküler semptomlu diabetes mellitus
• şiddetli hipertansiyon
• şiddetli dislipoproteinemi
• Ağır karaciğer hastalığı veya sarılık (karaciğer fonksiyon değerleri normal değerlerine
dönmediği sürece)
• Karaciğer tümörü varlığı ya da öyküsü (iyi veya kötü huylu)
• Seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya da şüpheli
malign hastalıkları
• Tanı konulmamış vajinal kanama
• Bilinen gebelik ya da gebelik şüphesi
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Sebebi bilinmeyen amenore (adet görememe)
MIRANOVA, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
44.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, MIRANOVA’nın
uygun olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya
çıkması halinde, kadının MIRANOVA kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Dolaşım bozuklukları
Dolaşım bozuklıkları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve
sigara içen kadınlarda yüksektir.
VTE riski
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. En düşük VTE riskine
sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının
KHK'lerle ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve
VTE riskinin kullanımınım ilk yılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan
sonra alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara
verildikten sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (Bkz. Şekil-1).
Levonorgestrel içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 6'sinın bir yıl içinde VTE
geliştireceği tahmin edilmektedir.
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür.
VTE, bu vakaların %1-2'sinde ölümcül olabilir.
5VTE vaka sayısı
KHK kullanmayalar Levonorgestrel içeren KHK
(2 vaka) (5-7 vaka)
Şekil-1: Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik,
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor
edilmiştir.
VTE risk faktörleri
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk faktörleri
olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (Bkz. Tablo-1: VTE
Risk faktörleri).
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında MIRANOVA
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete
edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
6Tablo-1: VTE Risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
Obezite (vücut kitle indeksi 30 Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi ölçüde
kg/m2’nin üstündeyse) artar.
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır.
Uzun süreli hareketsizlik, majör Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale
cerrahi müdahale, bacaklara ve durumunda en az 4 hafta) ve tamamen iyileştikten iki
pelvise cerrahi müdahale, hafta sonrasına kadar devam etmemek önerilir.
nörocerrahi, veya majör travma İstenmeyen gebeliği önlemek için başka bir
Not: 4 saatten fazla hava yolu kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
seyahati dahil geçici hareketsizlik Önceden MIRANOVA kesilmemişse, antitrombotik
de özellikle diğer risk faktörleri olan tedavi düşünülmelidir.
kadınlarda VTE için bir risk faktörü
olabilir.
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye
50 yaşından genç) VTE alınmalıdır.
görülmemişse.)
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik üremik
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak hastalıkları
(Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücre
hastalığı.
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda
görüş birliği yoktur.
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
VTE semptomları (DVT ve PE)
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;
- kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;
- keskin göğüs ağrısı;
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
7Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda
hafif renk değişikliği olabilir.
Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.
ATE riski
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
ATE ölümcül olabilir.
ATE risk faktörleri
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan
KHK kullanıcılarında artar (Bkz. Tablo-2: ATE Risk faktörleri).
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut
olan kadında MIRANOVA kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden
fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması
olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
Tablo-2: ATE risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Sigara Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içmemeleri tavsiye
edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara içmeye devam
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yönteminin
kullanılması şiddetle tavsiye edilmelidir.
Hipertansiyon
Obezite (vücut kitle indeksi 30 Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi ölçüde artar
kg/m2’nin üstündeyse) Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye
50 yaşından genç) VTE alınmalıdır.
görülmemişse.)
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde veya
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden
olabilir.
Advers vasküler olaylarla ilişkili Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kapak
diğer tıbbi durumlar hastalığı ve atriyal fibrilasyon, dislipoproteinemia ve
sistemik lupus eritematoz.
8ATE semptomları
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da
dolgunluk hissi;
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Antikoagülan tedavinin (kumarinler) teratojenisitesi nedeniyle uygun alternatif
kontrasepsiyona başlanmalıdır.
Tümörler
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun vadeli KOK kullanıcılarında artmış bir servikal kanser
riski bildirilmiş olmakla birlikte bu bulgunun cinsel davranış ve insan papilloma virüsü (HPV)
gibi diğer etkenlerin karışıklık yaratan etkilerine ne ölçüde atfedilebileceği konusunda
tartışmalar vardır.
54 epidemiyolojik çalışmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan
meme kanseri bağıl riskinde hafif bir artış saptanmıştır (Bağıl risk =1,24). Bu artmış risk
KOK’un kesilmesini takiben on yıl içinde azalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın
altındaki kadınlarda nadir olduğundan, halen KOK kullanan ya da kullanmış olanlarda
konulan meme kanseri tanılarındaki artış, tüm meme kanseri riski ile karşılaştırıldığında
düşüktür. Anılan çalışmalar nedensellik ilişkisi konusunda kanıtlar getirmemektedir.
Gözlenen artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken tanınmasına,
KOK’ların biyolojik etkilerine veya ikisinin kombinasyonuna bağlı olabilir. KOK kullanmış
olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanmamış olanlara göre klinik olarak daha az
ilerlemiş olma eğilimi gösterir.
KOK kullanıcılarında nadir olgularda iyi huylu, çok nadiren de malign karaciğer tümörleri
gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar.
KOK kullanan kadınlarda şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme veya batın içi kanama
bulgularının ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne
alınmalıdır.
Maligniteler hayatı tehdit edebilir ya da ölümcül seyredebilir.
9Diğer durumlar
Hipertrigliseridemi varlığı ya da aile öyküsü KOK kullanımında artmış pankreatit riskine
neden olabilir.
KOK kullanan birçok kadında kan basıncında küçük artışlar bildirilmişse de klinik açıdan
önemli artışlar nadirdir. Ancak KOK kullanımı sırasında, klinik olarak anlamlı ve
antihipertansif tedaviye yanıt vermeyen hipertansiyon gelişmesi durumunda hekimin KOK’u
kesmesi ve hipertansiyonu tedavi etmesi uygun olur. Eğer normotansif değerler antihipertansif
tedavi ile sağlanabiliyorsa ve uygun bulunursa KOK kullanımına tekrar başlanabilir.
Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile meydana geldiği veya
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile ilişkili kanıtlar yetersizdir: Kolestaza bağlı
sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus; hemolitik
üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes gestationis; otoskleroza bağlı duyma kaybı,
depresif durum.
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir
ya da şiddetlendirebilir.
Karaciğer fonksiyonlarının akut veya kronik olarak bozukluklarında, karaciğer fonksiyon
testlerinin normale dönmesine kadar KOK kullanımını kesilmelidir. İlk kez gebelikte ya da
daha önce seks steroidlerinin kullanımı sırasında oluşmuş olan kolestatik sarılığın
tekrarlaması KOK kullanımının sonlandırılmasını gerektirir.
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük
dozlu KOK kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde değişiklikler yapma gerekliliğini
gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanımının ilk zamanlarında diyabetik kadınlar
dikkatle gözlenmelidir.
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.
Depresif duygudurumu ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen
istenmeyen etkilerdir (Bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve
intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif
semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya
çıksa dahi kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.
Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya
eğilimi olan kadınlar KOK kullandıkları sürece güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz
kalmaktan kaçınmalıdırlar.
10Tıbbi muayene/konsültasyon:
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir.
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, MIRANOVA’nın diğer KHK’lara
kıyasla riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini
çekmek önemlidir.
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.
Kullanıcılar hormonal kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla
bulaşan hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.
Azalmış etkinlik:
KOK’ların etkinliği tablet alımı unutulduğunda, kusma, diyare gibi mide-bağırsak
bozuklukları olması halinde, ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde azalabilir.
Azalmış siklus kontrolü:
Tüm KOK’larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya
kırılma kanaması) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın değerlendirilmesi
yaklaşık 3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.İlk 6 ayda MIRANOVA
kullanıcılarının % 50'den fazlasında kanama (lekelenme ve / veya ara kanama) rapor
edilmiştir.
Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa hormonal
olmayan etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için kürtajın
da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.
Bazı kadınlarda tablet alınmayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK, “4.2
Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen şekilde kullanıldıysa kadının gebe olması
beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce kullanım
kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK
kullanımına devam etmeden önce gebelik bertaraf edilmelidir.
Laktoz:
Her bir tablet 35,190 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
Sukroz:
Her bir tablet 19,374 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
114.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin MIRANOVA ile etkileşimleri:
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klirensinde
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol
açabilirler.
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.
Belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a ek olarak bir
bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler. İlaçlar ile
birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer
yöntemi kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem KOK kutusundaki
tabletlerin bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam
edilmelidir.
Uzun süreli tedavi
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.
Azalmış absorbsiyon: Metoklopramid gibi gastrointestinal motiliteyi artıran ilaçlar KOK'un
absorbsiyonunu azaltabilir.
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması), örn.:
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, bosentan, karbamazepin, rifampisin ve ritonavir, nevirapin
ve efavirenz gibi HIV ilaçları ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat,
griseofulvin ve sarı kantaron (St John’s wort) içeren ürünler.
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örn;
KOK ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı
olabilir. Bu durumda ilave bir bariyer kontraseptif kullanılmalıdır.
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri)
Enzim inhibitörleriyle potansiyel etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması, östrojen veya progestinin plazma
konsantrasyonlarını veya her ikisini de artırabilir.
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler
(ör.klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde
CYP3A4 inhibitörleri östrojen veya progestin veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu
artırabilir.
60 - 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat
arttırdığı görülmüştür.
12KOK’lerin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:
Oral kontraseptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) veya azalabilir (örn. lamotrigin).
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içeren hormonal kontraseptifin uygulanması CYP3A4
substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz ya
da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif
(ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir.
Troleandomisin ile KOK'ların birlikte kullanımı intrahepatik kolestaz riskini artırabilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT)
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak,
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ile tedavi edilen hastalarda
da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.3)
Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir ve dasabuvir ve bunların ribavirinle veya ribavirinsiz
kombinasyonlarını içeren doğrudan etkili antiviral (DEA) tıbbi ürünlerin etinilestradiol içeren
tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, ALT seviyelerinde sağlıklı kadın deneklerdeki ve
HCV ile enfekte kadınlardaki normal değerin üst sınırının 20 katından daha yüksek artışlarla
ilişkili olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bu nedenle, MIRANOVA kullanıcıları, bu kombinasyona sahip ilaç rejimiyle tedaviye
başlamadan önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle
kontrasepsiyon veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. MIRANOVA, bu
kombinasyona sahip ilaç rejimi ile tedaviyi tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.
Diğer etkileşim şekilleri:
Laboratuvar testleri:
Kontraseptif steroidlerin kullanılması, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların
biyokimyasal parametrelerini, kortikosteroid bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprotein
fraksiyonları gibi (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhidrat metabolizması,
koagulasyon ve fibrinoliz parametrelerini içeren bir grup laboratuvar testinin sonuçlarını
etkileyebilir. Değişiklikler genellikle normal laboratuvar değerleri sınırları içinde kalır.
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eş zamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne
(kullanma talimatına) başvurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği: MİRANOVA şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda
kontrendikedir. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.
Böbrek yetmezliği: MİRANOVA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik yapılmasını
gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: MİRANOVA yalnızca menarştan sonra endikedir.
13Geriyatrik popülasyon: Geçerli değildir. MİRANOVA menopozdan sonra endike değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
MIRANOVA gebelik sırasında endike değildir. Kadının MIRANOVA kullandığı sırada
hamile kalması halinde, ilacı kullanmaya devam etmemesi gerekmektedir.
Gebelik dönemi:
MIRANOVA’nın gebelikte kullanımı kontrendikedir. MIRANOVA kullanımı sırasında
gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın
epidemiyolojik çalışmalar gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınların çocuklarında
doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ya da gebeliğin erken döneminde yanlışlıkla KOK
kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.
MIRANOVA kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi:
KOK’ların kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğe yol
açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve
metabolitleri küçük miktarlarda süte geçebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
MIRANOVA bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki yan etkiler KOK kullanıcılarında bildirilmiş ve ilişkileri ne doğrulanmış ne de
yanlışlığı kanıtlanmıştır.
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MIRANOVA ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar mide bulantısı, abdominal
ağrı, kilo artışı, baş ağrısı, depresif ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme
hassasiyetidir. Kullanıcıların ≥ %1 ila < %10'unda meydana gelir.
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu
14Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri
Yaygın olmayan: Libido azalması
Seyrek: Libido artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Migren
Göz hastalıkları
Seyrek: Kontak lense toleranssızlık
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Venöz tromboembolik bozukluklar*, arteryel tromboembolik bozukluklar*
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı
Yaygın olmayan: Kusma, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker
Seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Meme ağrısı, meme hassasiyeti
Yaygın olmayan: Memede hipertrofi
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akıntı
Araştırmalar
Yaygın: Kiloda artış
Seyrek: Kiloda azalma
* Bir grup KOK’u kapsayan epidemiyolojik çalışmalardan gelen tahmini sıklık.
‘Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar' aşağıda belirtilen tıbbi kayıtları özetler:
Periferik derin venöz oklüzyonu, tromboz ve embolizm/Pulmoner vasküler oklüzyon,
tromboz, embolizm ve enfarktüs/Miyokard enfarktüsü/Serebral enfarktüs ve hemorajik olarak
belirtilmeyen inme
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik olaylarda
artış riski gözlemlenmiştir.
15Çok düşük frekanslı advers reaksiyonlar ya da KOK grubuna bağlı olduğu düşünülen
gecikmeli başlayan belirtiler aşağıda verilmiştir (Ayrıca Bkz. Bölümler 4.3 ve 4.4):
Tümörler
• Meme kanseri tanı sıklığı oral kontraseptif kullananlarda çok hafif düzeyde artmıştır.
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden, bu artış genel meme
kanseri riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkisi
bilinmemektedir.
• Karaciğer tümörleri (benign ve malign)
Diğer koşullar
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanılırken pankreatit riski artışı)
• Hipertansiyon
• Aşağıdaki durumların ortaya çıkışı veya kötüleşmesinde KOK kullanımının ilişkisi
sonuçlanmamıştır: kolestazla ilgili sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri;
sistemik lupus eritematozus; hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes
gestasyonis; duyma kaybıyla ilişkili otoskleroz
• Kalıtımsal anjiyoödem izlenen kadınlarda ekzojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.
• Karaciğer fonksiyonu bozuklukları
• Glikoz toleransında değişiklik veya periferik insülin direnci üzerindeki etkisi
• Crohn hastalığı, ülseratif kolit
• Kloazma
Etkileşimler
Diğer ilaçlarla (enzim indükleyici ilaçlar) oral kontraseptiflerin etkileşimi ara kanamalar
ve/veya kontrasepsiyon başarısızlığı ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur. Görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında
menarştan önce bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestojenler, fiks kombinasyonlar
ATC kodu : G03AA07
Etki mekanizması
KOK’ların etkisi, başlıca ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgılamadaki değişiklikler gibi
faktörlerin etkileşimine dayanmaktadır.
16Ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması (PASS) VTE tanısı sıklığının düşük östrojen
dozlu (<50 µg etinilestradiol) KOK kullanıcılarında yılda 7 ila 10/10000 aralığında olduğu
gösterilmiştir. En yeni veriler VTE tanısı sıklığının gebe olmayan KOK kullanmayan kişilerde
yılda yaklaşık 4/10000, gebe kadınlarda ya da postpartum süreçte ise 20 ila 30/10 000
olduğunu ileri sürmektedir.
KOK’lar gebelikten korumalarının yanı sıra, sahip oldukları bazı olumsuz özellikler dışında
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) doğum kontrol yöntemi seçmede yönlendirici olabilecek ek yararlar
sunabilmektedir. Sikluslar daha düzenli, kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir.
Kanamaların daha hafif olması demir yetmezliği görülme olasılığını azaltır. Bunların dışında,
endometriyum ile ovaryum kanserlerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıca, daha yüksek dozlu
KOK’ların (0,05 mg etinilestradiol), ovaryum kistlerinde, pelvik inflamatuvar hastalık, benign
meme hastalığı ve ektopik gebelik görülme sıklıklarında azalma sağladığı gösterilmiştir.
Bunların düşük doz KOK’lar için de geçerli olduğu henüz gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Levonorgestrel
Genel Özellikler
Emilim:
Ağızdan alınan levonorgestrel hızla ve tamamen emilir. MIRANOVA’nın alımını takiben
yaklaşık 1,3 saat sonra 2,3 ng/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. Oral
uygulama sonrasında levonorgestrel’in biyoyararlılığı hemen hemen % 100’dür.
Dağılım:
Levonorgestrel serum albuminine ve SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı globulin) bağlanır.
Yaklaşık % 65’i spesifik olarak SHBG’e ve yaklaşık % 34’ü non-spesifik olarak albumine
bağlanırken, toplam konsantrasyonun yalnızca % 1,1’i bağlanmamış halde bulunur. SHBG’de
etinilestradiolle uyarılmış artış serum proteinlerine bağlı levonorgestrel oranını etkiler,
SHBG’e bağlı fraksiyonda artışa, albumine bağlı fraksiyonda azalmaya yol açar.
Levonorgestrelin dağılım hacmi yaklaşık 129 L’dir.
Biyotransformasyon:
Levonorgestrel büyük ölçüde metabolize olur. Plazmadaki ana metabolitler konjüge ve
konjüge olmayan 3α, 5β-tetrahidrolevonorgestrelin formlarıdır. İn vitro ve in vivo çalışmalara
göre CYP3A4, levonorgestrel metabolizmasına dahil olan ana enzimdir.
Plazmadan klerens hızı yaklaşık 1,0 mL/dak/kg’dır.
Eliminasyon:
Levonorgestrel serum seviyeleri 2 fazda azalır. Terminal dispozisyon fazı yaklaşık 25 saatlik
bir yarılanma ömrüyle karakterizedir.
Levonorgestrel değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan
metabolitler halinde böbrek ile safradan hemen hemen eşit miktarlarda atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Günlük alımı takiben ilaç serum seviyeleri, 3 kat artar, tedavi siklusunun ikinci yarısında sabit
durum koşullarına ulaşır. Levonorgestrel farmakokinetiği, etinilestradiolle birlikte
uygulandığında 1,5-1,6 kat artan SHBG seviyelerinden etkilenir. Sabit durumda, klerens oranı
ve dağılım hacmi, sırasıyla 0,7 mL/dak/kg ve yaklaşık 100 L olarak hafifçe azalır.
17Etinilestradiol
Genel Özellikler
Emilim:
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. 1-2 saat sonra en yüksek plazma
düzeyi olan yaklaşık 50 pg/mL’ye ulaşılır. Emilim ve karaciğerden ilk geçiş esnasında
etinilestradiol yoğun bir metabolizasyona uğrar ve yaklaşık % 20-65 gibi kayda değer bir ferdi
değişkenlikle yaklaşık % 45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır.
Dağılım:
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık % 98)
bağlanır ve SHBG serum konsantrasyonlarında bir artışa neden olur. Dağılım hacmi yaklaşık
2,8-8,6 L/kg olarak bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Etinilestradiol ince bağırsak ve karaciğerde presistemik konjugasyona uğrar. Etinilestradiol
esas olarak aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur ancak, pek çok hidroksillenmiş ve
metillenmiş metabolitler oluşur ve bunlar serbest metabolit veya glukronid ve sülfat
konjugatları olarak bulunurlar. Metabolik klerens hızı 2,3 - 7 mL/dak/kg olarak bildirilmiştir.
Eliminasyon:
Etinilestradiol serum seviyeleri yarı ömürleri sırasıyla 1 saat ve 10-20 saat ile karakterize olan
2 dispozisyon fazında azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük
yarılanma ömrü olan metabolitler halinde böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Etinilestradiol serum konsantrasyonları, MIRANOVA’nın günlük oral uygulamasından sonra
yaklaşık 2 kat artar. Serumdan terminal dispozisyon fazının değişik yarılanma ömürlerine ve
günlük alıma göre, etinilestradiolün sabit durum serum seviyelerine yaklaşık 1 hafta sonra
ulaşılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi üzerine
yapılan geleneksel çalışmalara dayanan preklinik veriler, insanda özel bir risk olduğunu
göstermemiştir. Ancak, yine de, seksüel steroidlerin hormona bağlı dokuların ve tümörlerin
büyümesini uyarabileceği akıldan çıkarılmamalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Magnezyum stearat
Mısır nişastası
Povidon 25
Nişasta prejelatinize
Kalsiyum karbonat
Demir oksit kırmızı
Demir oksit sarı
Gliserol %85
Glikol montanat
Makrogol 6000
Povidon 90
18Sukroz
Talk
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda 1 x 21 tablet içeren takvimli blister ambalajda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Takvimli ambalajın haftanın o gününe tekabül eden (örneğin, Pazartesi = Pt) tableti,
aluminyum foli'ye bastırılarak çıkarılıp ve çiğnemeden bir miktar sıvı ile yutulur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53
34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: 0216 528 36 00
Faks: 0216 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
108/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2000
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
.../.../....
19