KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1 . BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DESPİTA %0.05 Burun Spreyi 
2 . KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Mometazon furoat 	 50 mikrogram/püskürtme (51.75 mikrogram/püskürtme 
Mometazon furoat monohidrat olarak) 
Yardımcı  maddeler: 
Benzalkonyum klorür 	0.3 miligram/g 
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şdeğer 100 mg süspansiyon verir. 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3 . FARMASÖT İK FORM 
Ölçülü sprey pompas ı  ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
Beyaz renkli, çalkaland ığında homojen süspansiyon 
4. KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DESPİTA erişkinler, adolesanlar ve 6-11 ya ş  arasındaki çocuklarda mevsimsel ve y ıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlar ının tedavisinde endikedir. 
DESPİTA, erişkinler ve 12 ya ş  ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir. 
DESPİTA, 2-6 ya ş  arası  çocuklarda alerjik rinittekullan ılabilir. 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlangıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalıdır. 
DESPİTA, ayrıca, 18 ya ş  veya üzerindeki eri şkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kayb ı  dahil ilgili semptomlar ın tedavisinde kullan ılır. 
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
İlk kullanımda veya sprey pompas ı  14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmamışsa, 
kullanımdan önce sprey pompas ını  ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram 
mometazon furoata e şdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yakla şık 100 mg mometazon 
furoat süspansiyonu içerir. E ğer sprey pompas ı  14 gün veya daha uzun süreyle kullan ılmamış  
ise, bir sonraki kullan ımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar yeniden ayarlanmal ıdır. 
1/9 Mevsimsel alerjik ya da y ıl boyu süren rinit: 
Erişkinler (ya şlı  hastalar dahil) ve adolesanlar: Prof ılaksi ve tedavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/ 1 püskürtme) olmak 
üzere toplam 200 mikrogram'd ır. Semptomlar ın kontrol alt ına alınmasından sonra idame dozu 
her burun deli ğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram'a dü şürülebilir. 
Semptomlar yeterince kontrol alt ına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram'a ç ıkarılabilir. 
Semptomlar ın kontrol alt ına alınmasından sonra dozun dü şürülmesi önerilir. 
2-11 yaş  arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram'd ır. 
DESPİTA, mevsimsel alerjik rinitli baz ı  hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik ba şlangıcı  göstermektedir. Tam tedavi faydas ı  ilk 48 saat içerisinde sa ğlanamayabilir. 
Bundan dolay ı  hasta tam tedavi faydas ı  sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir. 
Nazal polipozis tedavisi: 
Erişkinler (ya şlı  hastalar dahil) ve 18 ya şında veya daha büyük adolesanlar: 
Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram'd ır. Semptomlar 5-6 hafta içinde yeterince 
kontrol alt ına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram'a ç ıkarılabilir. Doz, semptomlar ın etkin kontrolünü 
sağlayan en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyile şme görülmezse, alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
Mometazon furoat' ın nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çal ışmaları  4 ay 
sürelidir. 
Uygulama şekli: 
DESPİTA burun deliklerine püskürtülerek kullan ılır. 
İlk dozu uygulamadan önce, pompay ı  iyice çalkalay ınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre kullan ılmamışsa, 
pompayı  ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullanımdan önce sprey pompas ını  çalkalay ınız. İlk kullan ımdan sonra 2 ay içerisinde ya da 
belirlenen say ıdaki püskürtmeden sonra sprey pompas ını  atabilirsiniz. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda 
görülebilir. Ruhsatl ı  dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede yava şlama 
bildirilmi ştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun 
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlama, nazal kortikosteroid dozunun 
2/9 mümkünse, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amac ıyla tedavi gözden 
geçirilmelidir. Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıkları  uzmanına sevki dü şünülmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi eri şkinler gibidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DESPİTA'nın bileşenlerinden herhangi birine a şırı  duyarlılık durumunda kullan ılmamalıdır. 
DESPİTA nazal mukoza ile ili şkili tedavi edilmemi ş  lokalize enfeksiyonlar ın varlığında 
kullanılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin yara iyile şmesine olan inhibitör etkisinden dolay ı  yakın geçmişte burun 
ameliyatı  veya travmas ı  geçirmiş  olan hastalarda yara iyile şmeden önce nazal kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
DESPİTA, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonlar ı, tedavi edilmemi ş  mantar, 
bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonlar ı  veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
Mometazon furoat ile 12 ayl ık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrof ı  belirtisi 
gözlenmemi ştir; aynı  zamanda mometazon furoat nazal mukozay ı  normal histolojik fenotipine 
döndürme e ğilimi göstermi ştir. Her uzun süreli tedavide oldu ğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre DESP İTA kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza de ğişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. E ğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu geli şirse, DESP İTA ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulamas ı  gerekebilir. Nazofarenkste inatç ı  iritasyon 
DESPİTA ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
DESPİTA hastalar ın çoğunda burun semptomlar ı  üzerinde kontrol sa ğlayacaktır; bununla 
birlikte uygun ba şka bir tedavinin e ş  zamanlı  kullanımı  diğer semptomlarda da (özellikle göz 
semptomlar ı) ilave iyile şme sağlayabilir. 
Mometazon furoat' ın uzun süre kullan ılması  ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aks ın 
süpresyonuna ili şkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid 
kullanımından DESP İTA kullan ımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda 
sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aks ın fonksiyonlar ı  düzelinceye kadar bir kaç ay 
adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri 
gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve di ğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmal ıdır. 
Sistemik kortikosteroidlerden Mometazon furoat' a geçi şte bazı  hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine kar şın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlar ından (örn. eklem 
ve/veya adale a ğrısı, yorgunluk ve ba şlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
DESPİTA ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçi ş  aynı  zamanda alerjik 
konjunktivit veya ekzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş  alerjik durumlar ın açığa çıkmasına da neden olabilir. 
Tek tarafl ı  polipler, kistik f ıbrozla ilişkili polipler veya burun bo şluklarını  tamamen bloke eden 
poliplerin tedavisinde Mometazon furoat' ın güvenlilik ve etkilili ği çalışılmamıştır. 
3/9 Görünümleri ola ğandışı  veya düzensiz olan tek tarafl ı  polipler, özellikle de ülserle şme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir. 
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmu ş  hastalar baz ı  enfeksiyonlara 
(örn. su çiçe ği, kızamık gibi) yakalanma riskine kar şı  uyarılmalı  ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir. 
İntranazal kortikosteroid kullan ımını  takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler 
basınçta artış  çok nadir olarak bildirilmi ştir. 
Mometazon furoat' ın, 18 ya şından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin 
tedavisindeki güvenlilik ve etkinli ği üzerinde çal ışma yapılmamıştır. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ımda 
görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve ki şiden kişiye, kullan ılan 
kortikosteroidlere göre de ğişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme gerili ği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davran ış  değişiklikleri, 
uyuma bozuklu ğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir. 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. 
Ayrıca hastan ın bir çocuk hastal ıkları  uzmanına sevki dü şünülmelidir. 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlaml ı  adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozlar ın kullanıldığına dair kan ıtlar varsa, stres veya cerrahi 
dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullan ımı  düşünülmelidir. 
Yardımcı  madde: 
Benzalkonyum klorür: DESP İTA, benzalkonyum klorür içermektedir. 
1 g'da 0.3 mg'a e şdeğer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktar ın bronkospazma neden olmas ı  
beklenmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Mometazon furoat ın, loratadin ile birlikte klinik etkile şim çalışması  yapılmıştır. Bu 
çalışmalarda, mometazon furoat ın plazma konsantrasyonlar ı  düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan 
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
4/9 Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yeterli ve kontrollü çal ışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatlar ı  ile olduğu gibi, DESP İTA'nın gebe kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebe ğe verilebilecek olas ı  zararlar, beklenen yararlarla kar şılaştırılmalıdır. Gebeli ği 
sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin do ğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı  ile oldu ğu gibi DESP İTA'nın emziren kad ınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek olas ı  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
DESPİTA'nın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi bilinmemektedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (>1/10). yayg ın (>1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek 
(>1 /10.000 ila <1 /1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
•Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
bağlı  istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar: 
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yavaşlama 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın: Baş  ağrısı  
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidansı  plaseboya k ıyasla daha 
yüksek (%5) olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15'e 
kadar) k ıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidans ı  plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardad ır. 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidans ı, ör. Baş  ağrısı  (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
•Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olaylar ın genel 
insidansı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenlere benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın %1 
veya daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı  advers olaylar şunlardır: 
5/9 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok yayg ın: Burun kanamas ı  günde iki kez 200 mikrogram ile 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı  
günde bir kez 200 mikrogram ile 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın: Baş  ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile 
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidrat ın intranazal uygulamas ından sonra nadiren ani 
aşırı  duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, 
anaflaksi ve anjiyoödem bildirilmi ştir. 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
İntranazal kortikosteroidlerin kullan ımı  sonrası, çok seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları  veya göz içi bas ıncı  artışı  ve/veya katarakt vakalar ı  bildirilmi ştir. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  e-
posta; tufam(dtitck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Mometazon furoat .  ın sistemik biyoyararlan ımı  (0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas 
aletlerle) < %1 oldu ğundan, DESP İTA'nın aşırı  doz alımı  hastanın gözlenmesi ve sonra reçete 
edilen uygun dozun ba şlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok 
yüksek dozlar ının inhalasyonu veya oral uygulanmas ı  HPA aks ının fonksiyonunu 
baskılayabilir. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullan ılan Diğer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler 
ATC kodu: ROIADO9 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir. 
6/9 Muhtemelen mometazon furoat ın antialerjik ve antiintlamatuvar etkilerinin mekanizmas ı  
alerjik reaksiyonlar ın medyatörlerini inhibe etmesine dayan ır. Mometazon alerjik hastalar ın 
lökositlerinden lökotrienlerin salg ılanmasını  belirgin olarak inhibe eder. 
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNFa sentez ve sal ınımının inhibisyonunda mometazon furoat 
yüksek etkinlik göstermi ştir, ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek olarak, insan 
CD4 + T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin„IL-4 ve 1L-5 üretiminin etkin bir inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya kar şı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde 
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmi ştir. 
Mevsimsel alerjik rinitli hastalar ın %28'inde klinik olarak anlaml ı  etki, ilk dozdan 12 saat kadar 
kısa bir süre sonra ba şlar. Ortalama iyile şme başlangıç zamanı  (%50) 35.9 saattir. 
1954 hastada yürütülen iki ara ştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlar ının plaseboya k ıyasla anlaml ı  derecede 
iyileşmesinde etkili olmu ştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çal ışmada 
değerlendirme, semptomlar ın (yüzde a ğrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal ba ş  ağrısı, burun 
akıntısı, geniz ak ıntısı  ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bile şkesi 
incelenerek yap ılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomlar ın 
azaltılmasında, MSS ile de ğerlendirildi ğinde plasebodan anlaml ı  derecede farkl ılık 
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki 
kez 200 mikrogram, dozlarda anlaml ı  düzeyde iyile şme göstermi ştir. Ayrıca tedavi sonras ı  
izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks say ısı  düşüktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi 
incelenmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çal ışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir y ıl süreyle günde bir kez uygulanm ış  ve büyüme h ızında 
azalma gözlenmemi ştir. 
2 yaş  altındaki çocuklarda mometazon furoat' ın güvenlilik ve etkinli ğine dair veriler s ınırlıdır 
ve uygun dozaj aral ığı  saptanamaz. Intranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 ya ş  arası  48 çocukta yürütülen bir çal ışmada. 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yan ıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama de ğişim 
bakımından plaseboya göre anlaml ı  bir fark saptanmam ıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoat ın plazmadaki sistemik biyoyararlan ımı, 
0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas analizler kullan ıldığında <Hdir. Mometazon 
furoat süspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu çok azd ır. 
Dağılım: Nazal yoldan uyguland ığı  için geçerli de ğildir. 
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaci ğerde önemli 
ölçüde ilk geçi ş  etkisine u ğrar. 
7/9 Eliminasyon: İdrar ve safra ile at ılır. 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktad ır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çal ışmalar mometazon furoat ın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmad ığı  fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar antiuterotrofik 
etki gösterdi ği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi yüksek oral 
dozlarda vajina aç ılmasını  geciktirdi ği gözlenmi ştir. 
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik olarak e şdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzamas ı  ve güçle şmesi ile ya şayan 
yavru say ısı  ile vücut a ğırlığı  ve ağırlık artışında azalma meydana gelmi ştir. Fertiliteye bir etkisi 
olmamıştır. 
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tav şanlarda teratojendir. 
Teratoloji çal ışmaları  sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çal ışılmıştır. Gözlenen etkiler > 600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yar ık damak ve >150 
mikrogram/kg uygulanan tav şanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön peçelerdir. 
Aynı  zamanda s ıçan, tavşan ve farede maternel vücut art ışında azalma, fetüs geli şmesine etki 
(düşük fetal a ğırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavrular ın sayısında 
azalma olmu ştur. 
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemi ştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid s ınıfi ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin a şırı  farmakolojik 
etkileri ile ili şkilidir. 
İnhalasyon ile verilen mometazon furoat ın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/1 konsantrasyonlarda fare ve s ıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile ara ştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non- neoplastik 
lezyon dahil, gözlenmi ştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlaml ı  doz-cevap 
ilişkisi saptanmam ıştır. 
6. FARMASÖT İ  K ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Avicel RC-591 (Mikrokristalin selüloz ve karboksimetil selüloz sodyum) 
Gliserin 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit monohidrat 
Polisorbat 80 
Benzalkonyum klorür çözeltisi (°/050^lik) 
Feniletil alkol 
Deiyonize su 
8/9 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 60 gün içinde kullan ılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren, manuel doz ayarl ı  ambalajda. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış  olan ürün ya da at ık materyaller, -Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. 	RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 
Esentepe/ İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : 0212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
2016/819 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
9/9 