 
 
  1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• PİSAN  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yo l açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PİSAN  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kul lanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİSAN  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda PİSAN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİSAN ’ın da dahil olduğu florokinol on gr ubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞE Rİ TI BBİ Ü RÜNÜN ADI  
PİSAN  750 mg film ta blet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin  hemihidra t        768,69 mg 
(750 mg levofloksasine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film table t  
Beyaz renkli, oblong, çentiksiz film k aplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda  alternatif tedavi seçeneklerinin varlığ ında c iddi yan 
etki riski nedeniyle  kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üri ner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
 
 
 
  2   
PİSAN , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki  
enfeksiyonların  tedavisinde  endikedir:  
  
• Toplumdan edinilmi ş pnömoni  
• Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pn ömoni  
• Komplike ve komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Komplike  ve komplike olmayan üriner sistem  enfeksiyonlar ı  
• Kronik bakteriyel prostatit  
• Akut Piyelonefrit  
• İnhale Şarbon (maruz kalma sonras ı)  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
PİSAN  günde tek doz olarak önerilmektedir.  
Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddeti ne ve  etken patojenin duyarl ılığına ba ğlı olarak ayarlan ır.  
PİSAN ’ın aşağıda belirtilen dozlard a uygulanmas ı önerili r:  
(Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klerensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj)  
 
 
Endikasyon  Günlük d ozaj  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane 
kaynakl ı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi  Günd e tek doz 500 mg  7-10 gü n  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike olmayan üriner 
sistem enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut Piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplike deri ve y umuşak 
doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale Şarbon (maruz kalma 
sonras ı), yeti şkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
 
 
 
  3  Uygulama şekli:  
 
Ağız yolundan al ınır. 
PİSAN  çiğnenmeden, y eterli miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. Doz ayarlamas ı için, gere ğinde 
tabletler b ölünebilir. Tabletler yemek s ırasında veya yemek aralar ında al ınabilir.  
PİSAN , magnezyum veya al üminyum veya demir tuzlar ı veya çinko tuzlar ı içeren antasitler  
veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum i çeren tamponlay ıcı ajanlar içeren 
didanozin form ülasyonlar ı) ve sukralfat ın uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra 
alınmal ıdır. (Bkz. B ölüm 4.5)  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yet mezliği (kreatinin klerensi  < 50 mL/dakika) ol an hastalarda dozaj  
  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 
saatte bir önerilen 
doz  Kreatinin klerensi 
20-49 mL/dakika  Kreatinin klerensi  
10-19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik 
Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 
saatte bir 500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 
saatte bir  
500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir  
250 mg  
250 mg  Doz ayarlamas ı 
gerekm ez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplike 
olmayan üriner 
sistem 
enfeksiyonunda doz 
ayarlamas ı 
gerekmez.  Doz ayarlamas ı ile 
ilgili bilgi yok  
 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabo lize olduğu ve esas olarak böbrekler 
yoluyla atıldığı için karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PİSAN  pediyatrik hastalarda ve 18 y aşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek fonksi yonları yeterli düzeyde olan yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
 
  4  4.3 Kontrendikasyonlar  
PİSAN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
▪ Levofloksasin e, kinolon grub u diğer antibakteriyel ajanlara  veya içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığı olan hast alar 
▪ Epilepsisi olan hastalar  
▪ Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullan ımına bağlı geli ştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan h astalar  
 
18 ya şın altındaki çocuklarda,  
▪ Gebelik döneminde  
▪ Emzir me döneminde  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aort anevrizmas ı ve diseksiyon  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolo nlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren 
hastlarda ( örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Beh çet ha stalığı, hipertansiyon, bilinen a teroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne 
alındıktan sonra kullan ılmalıdır.  
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise de rhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmel idir. 
 
 
Tendinit ve tendon r üptürü, periferal n öropati ve merkezi sinir sistemi etkileri d âhil 
sakatl ığa sebep olan ve potan siyel geri d önüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
PİSAN  dâhil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz cid di 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskel et ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü , tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi et kileridir (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, 
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaks iyonlar, PİSA N başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya  önceden mevcut risk fa ktörleri olmayan hastalar, bu a dvers reaksiyonlar ı 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda PİSAN  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olara k bu ciddi 
advers reaks iyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda PİSAN  dâhil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmalıdır.  
 
Konv ülsiyon u olan hastalar da 
Levofloksasin, epilepsi ge çmişi ve konv ülsiyon e ğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu 
olduğu tespit edilen ha stalara fenbufen veya benzeri yap ılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin ko nvülsiyon  eşiğini d üşürdüğü bilinen bir ila ç ile 
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır.  
 
 
  5  PİSAN  da dahil kinolon alan hastalarda konv ülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmi ştir. 
Kinolonlar intrakraniyal bas ınç artışına ve SSS stim ülasyonuna (tremor, h uzursuzl uk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar d üşünce ve giri şimleri gi bi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi PİSAN  da SSS hastal ığı olduğu bilinen ki şilerde dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
 
Psikotik reaksi yonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Çok nadir 
vakalard a bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen ki şilik de ğişimi ve intihara 
kadar ilerlemi ştir. Bu r eaksiyonlar ın geli ştiği hastalarda levoflo ksasin kesilmeli ve uygun 
tedavi ba şlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik ge çmişi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor perife ral 
nöropati bildirilmi ştir. Levofloksasin, n öropati semptomlar ı görülen hastalarda geri 
dönülemeyen durumla rın gelişmesini önlemek i çin kesilmeli dir. 
 
Hipersensitivite  
PİSAN  ile di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen fatal hiperse nsitivite ve/veya  
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ort aya çıktığında PİSA N kullan ımı derhal sonland ırılmalıdır. 
 
Clostridium difficile ’ye bağlı hastal ıklar   
 
PİSAN  da dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildir ilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yap ılan tedavi normal kolon  florasını değiştirmekte 
clostridia’n ın aşırı çoğalmas ına neden olmaktad ır. Yap ılan çalışmalar, Clostridium diff icile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ili şkili kolitin primer nedeni ol duğunu g östermi ştir. 
Hafif vakalarda ilac ın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda s ıvı, 
elektrolit, protein deste ği ve Clostridium difficile ’ye etkili bi r antibakteriyel ajan verilmesi 
gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levoflo ksasin kullan ılarak yap ılan tedavi s ırasında nadire n 
tendinit vakalar ı gözlenmi ştir. Tendinit, kortikosteroid kullan ımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi kesilerek te ndinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etki siz hale getirmek) 
başlanmal ıdır. 
 
Tendon rüptürü  
PİSAN da dahil kinolon tedavis i alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek v eya uzam ış 
malüliyete neden olabilen tendon r üptürleri bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izleme 
çalışmalar ında riskin özellikle ya şlı ve eşzamanl ı kortikosteroid kullanan hastalarda artt ığı 
bildirilmi ştir. Tendon rüptürü PİSAN  da dahil kinolonlarla tedavi  esnas ında veya sonras ında 
gelişebilir. E ğer hastan ın tendonunda a ğrı, inflamasyon veya r üptür geli şirse PİSAN  tedavisi 
sonlandırılmalıdır. 
 
 
 
 
 
  6  Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikli ği olan hastalar da  
Bu hastalarda kinolon g rubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden 
levofloksasin kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği  
PİSAN  diğer kinolonlara g öre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki yo ğunlaşmayı 
engellemek i çin hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezli ği durumunda PİSAN  dikkat le uygulanmal ıdır. Kreatinin klerensi <50 
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekme ktedir.(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi) 
 
Karaci ğer bozuklukl arı  
Levofloksasin ile özellikle alt ında ciddi hastal ık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayat ı tehdit 
eden karaci ğer yetmezli ğine kadar hepatik nekroz vakalar ı bildirilmi ştir. A noreksi, sar ılık, 
koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaci ğer hastal ık semptomlar ı ve işaretleri 
gelişirse hastalara tedaviyi durdurmalar ı ve doktorlar ına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu s ınıfa ait ila ç kullanan hastalarda direkt g üneş ışınlarına maruz kalmalar ı durumunda 
ılımlıdan ciddiy e kadar fototoksisite reaksiyonlar ı gözlenmi ştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetl i güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
aşırı maruz kalmaktan ka çınılmalıdır. Bununla birlikte PİSAN  ile yap ılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastalar ın % 0 ,1’inden daha az ında g özlenmi ştir. E ğer fototoksisite ortaya 
çıkarsa ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi diyabetik hastalarda  özellikle e şzamanl ı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da g libenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde 
bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmi ştir. E ğer PİSAN  tedavisi alan bir 
hastada h ipoglisemi ortaya çıkarsa PİSAN  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan 
glukoz u takip edilmelidir.  
 
QT uzamas ı  
PİSAN  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmu ş 
veya şüpheli konjen ital uzam ış QT sendromu veya To rsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile te davi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullan ıldığı hastalarda, koag ülasyon 
testlerinin ve kanaman ın artış sebebi ile hastan ın koag ülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar n öromüsküler blokaj aktivitesine  sahiptirler ve myastenia gravisli hastalarda 
kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan  myastenia gravisli hastalarda, 
ventilatör deste ği gerektiren akci ğer yetmezli ği ve ölümü de kapsaya n pazarlama sonras ı ciddi 
advers olaylar, florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan 
hastalar florokinolon kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
Genel  
Her g üçlü antim ikrobiyal il açta oldu ğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonla rının periyodik de ğerlendirmesi önerilmektedir.  
 
 
  7   
Diğer  
İmmat ür sıçanlarda ve k öpeklerde PİSAN ’ın oral ve intraven öz uygulamalar ı osteokondrozis 
insidans ını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da y ük taşıyan eklemlerde benzer erozyonlar ve 
değişik immat ür hayvan t ürlerinde artropatinin di ğer işaretlerini olu şturmu şlardır.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Demir tuzlar ı, çinko içeren  multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:   
Demir tuzlar ı, çinko i çeren multivitaminler, magnezyum veya al üminyum i çeren antasidler ve 
sukralfat ile PİSAN  birlikt e alındığında, PİSAN ’ın emilimi belirgin şekilde azald ığından bu 
ilaçlar, PİSAN  uygulanmas ından en az iki saat önce veya iki saat sonra uygulanmal ıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda PİSAN  ile teofilin aras ında bir etkile şim bildirilmemi ştir. D iğer 
kinolonlarla teofilin d üzeylerinde art ış saptand ığı için PİSAN ile birlikte kullan ımında teofilin 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
K vitaminl eri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri il e tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri dikkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistini n (varfarin gibi) birlikte kullan ılarak 
tedavi edildi ği hastalarda p ıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
artışlar bildirilmi ştir.  
 
PİSAN  ile varfarin aras ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. Bununla birlikte PİSAN  
varfarinin birlikte kullan ımı esnas ında protrombin zaman ı ve kanama belirtiler i açısından 
hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklospori n ile birlikte levofloksasin kullan ımında siklosporin yar ı ömrü % 33 oran ında artar. 
Klinik olarak anlaml ı olmayan bu art ış, siklosporin dozunun ayarlanmas ını gerektirmez.  
 
Digoksin:  
PİSAN  ve di goksinin birlikte kullan ımı esnas ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Birlikte kullan ımlarında doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve simetidin:  
PİSAN  ile probenesid  veya simetidinin birlikte kullan ımı esnas ında PİSAN  ’ın EAA (E ğri 
Altında kalan Alan) ve yar ılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, kreatinin 
klerens i de %21 -35 daha d üşük olarak tespit edilmi ştir. Bu farklar istatistiksel olarak anlaml ı 
olmas ına rağmen PİSAN ’ın probenesid ve simetidin ile birlikte kullan ıldığında do z 
ayarlamas ını gerektirmeyecek d üzeydedir. B öbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Non-steroid al antienflamatuvar ila çlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilac ın, PİSAN  da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullan ılmas ı halinde, beyin konv ülsiyon e şiğinde d üşme riski artabilir.  
 
 
 
 
  8  Antidiyabetik ila çlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullan ımı esnas ında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullan ımlarında kan şeker d üzeyleri izlenm elidir.  
 
QT aral ığını uzatan ila çlar:  
Sınıf IA ve S ınıf III antiaritmik ila çlar, trisiklik antidepresanlar, er itromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullan ıldıklarında aritmi olu şabilir.  
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin da hil baz ı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyu şturucu tayininde 
yalanc ı pozitif sonuca yol a çabilir.  
 
 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
PİSAN  ile böbrek veya karaci ğer yet mezli ği olan hastalarda herhangi Bir etkile şim çalışması 
yapılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PİSAN  ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
PİSAN  tablet hamilelik esnas ında kullan ılmam alıdır. 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme to ksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yöneli k potansiye l risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
PİSAN  anne sütünde ölçülmemi ştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak PİSAN ’ın da anne 
sütüne ge çebilece ği öngörülebilir. PİSAN  emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. (Bkz.  
Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
PİSAN ’ın fertilite, embriyot oksisite ve peri  / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite 
potansiyeli, oral uygula ma ile s ıçanlar üzerinde, ayr ıca tav şanlar üzerinde de embriyotoksisite 
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yap ılmıştır.  
PİSAN ’ın fertilite üzerine bir etkisi g örülmem iştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi g özlenmi ştir. Teratojenik etki ise g örülmemiştir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PİSAN  baş dönmesi ve sersemlik gibi n örolojik yan etkilere neden olabilece ğinden ara ç ve 
makine kullan ımı sırasında dikkatli olunmal ıdır.  
 
 
 
  9  4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır: Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın : (≥ 
1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan : (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek  (≥ 1/10000 ila < 1/1000); 
çok seyrek ( 1/10000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Enfeksiyonlar v e enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyo nu) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökop eni 
Seyrek: Nötr openi, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir)  
Bilinmiyor : Hipersensitivit e 
 
Metabolizma ve beslenme bozukl ukları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Çok Seyrek: Özellikle diy abetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyre k: Psikotik bozukluk,  depresyon, konfüzyon hali, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyr ek: İntihar düşüncesini de içeren kendine zarar verme davranışları ile birlikte görülen 
psikotik reaksiyonlar , halüsinasyon  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan : Baş dönmesi, Baş ağrısı, serse mlik hali 
Seyrek: Parestezi , konvülsiyon ,titreme lar (Bkz. Bölüm 4.4),  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları   
 
Göz hastalık ları  
Çok seyrek:  Görme bozukluklar ı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak  bozukluklar  
Seyrek: Taşikardi   
Bilinmiyor : Elektrokar diyogramda QT aralığın da uzama  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
 
 
  10  Seyrek: B ronkospazm, nefes darlığı  
Çok s eyrek. Alerjik pnöm oni 
 
Gastrointe stinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psöd omembranöz kolit de dahil ol mak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepato -biliyer hasta lıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST alkalin fosfataz, GG T),)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı   
Çok seyrek: Hepatit  
 
 
 
  11  Bilinmiyor :  
Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut karaciğer 
yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi ka raciğer hasarı bildirilmiştir.  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörot ik ödem, fotosen sitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermel nekroz, Stevens - Johnson sendromu, eritem a multiforme,  aşırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kem ik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: Aşil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlen mesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki 
tedavinin ilk 48 saati iç inde ve bilateral olarak ort aya çıkabilir).  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmaya n: Serum kreatininde art ış Çok Seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin 
interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Ate ş  
Bilinmiyor: A ğrı (sırt, göğüs ve ekstremite  ağrıları dahil olmak üzere )  
Florokinolon kullan ımına ba ğlı olarak bildirilen di ğer istenmeyen etkiler i çinde;  
• ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer kas koordinasyon bozukl uklar ı,  
• aşırı duyarl ılık vask üliti,  
• porfirisi olan hastalar da porfiri ataklar ı sayılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlard a güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil d önemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmu ştur. 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.t r; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yap ılan toksisite çalışmalar ına veya klinik farmakolojiye dayanarak PİSAN ’ın 
akut a şırı doz belirtisi olarak konf üzyon, ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve konv ülsif kas ılmalar gibi 
santral sinir sistemi belirtileri ile bulant ı ve mukoza erezyonlar ı gibi gastrointestinal sistem 
reaksiyonlar ı beklenmelidir.  
 
 
  12  PİSAN ’ın akut a şırı doz durumunda gastrik lava j gözönüne al ınmal ı, semptomatik tedavi  
uygulanmal ıdır ve QT aral ığının uzama olas ılığından dolay ı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozas ının korunmas ı için antasidler uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz , peritoneal diyaliz veya s ürekli ambulatuvar  peritoneal diyaliz, lev ofloksasinin 
vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili de ğildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Kinolon antibakteriyeller  
ATC Kodu:  J01MA1 2 
 
PİSAN ’ın bakterisidal etkis i, di ğer flo rokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribon ükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek ger çekleşir.  
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve se çilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve diren ç 
paternleri i çin lokal bilgiler, özellikle şiddetl i enfeksiyonlar ın tedavisinde g öz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
İn vitro olarak PİSAN ’ın aşağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Gram -pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok say ıda su şu sadece orta derecede 
duyarl ıdır), Stap hylococcus a ureus* (metisil ine duya rlı suşlar)*, Staphylococcus 
epidermidis* (metisiline duyarl ı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae 
(çoklu ilaca dirençli su şlar dahil [MDRSP #])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus 
haemolyticus, Streptococcu s (Grup C/F), Streptoco ccus (Grup G), Streptococcus agalactiae , 
Streptococcus milleri , Viridans grup streptococci  
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatlar ı, penisilin (M İK 2μg/ml), 
2. ku şak sefalospor inler, makrolidler,  tetrasiklin ler ve trimetop rim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyoti ğe diren çli olan su şları kapsamaktad ır. 
 
Gram -negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, 
H. parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legion ella pneumop hilia*, Moraxel la 
catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) 
koseri, İtrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, E nterobacter sakazakii, Kleb siella 
oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Anaerob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Pe ptostreptoco ccus  
 
Diğer mi kroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 
PİSAN ’ın Bacillus anthracis’e karşı etkinli ği, hem in vitro hem de in vivo olarak 
kanıtlanm ıştır.  
 
* Klinik etkililik leri klinik araştırmalarda kanıtlanm ıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
  13  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PİSAN ’ın oral ve intr aven öz yoldan uygulanmas ının farmakokineti ğinde önemli bir fark 
bulunmamaktad ır, bu nedenle oral yolla uygulaman ın birinden di ğerine ge çiş 
yapılabilmekt edir. 
 
Emilim : 
Oral yoldan uygulanan  levoflok sasin gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen e milir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır. 
PİSAN ’ın 500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat s onra kararlı  durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık % 99’dur. 50 -600 mg doz 
aralığında PİSAN  doğrusal bir farmakokinetik izler. PİSAN ’ın yiyeceklerle birlikte alınması 
doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doru k kan konsantr asyonlarına ulaşma 
süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte PİSAN  yemeklerden ba ğımsız olarak 
uygulanabilir. Dağılım:  
PİSAN ’ın tek  doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlar ının uy gulanmas ının ard ından 
ortalama da ğılım hacmi 74 -112 L’dir. PİSAN  vücut dokular ına yayg ın bir da ğılım gösterir. 
PİSAN  akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmas ının ard ından akci ğer 
doku konsantr asyonlar ı plazma konsantrasyonlar ının 2-5 ka tına ula şır ve PİSAN  serum 
proteinlerine yakla şık % 24 -%38 oran ında ve esas olarak alb ümine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
PİSAN  çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda de ğişmemi ş halde bulunur. Oral 
uygulamay ı takiben yakla şık olarak uygulanan dozun % 87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemi ş ilaç olarak  saptanır. Uygulanan dozun % 5’den daha az ı metabolitleri halinde 
idrarda saptan ır.  
Eliminasyon:  
PİSAN  büyük oranda de ğişmemi ş ilaç olarak idrarla at ılır. Oral veya intraven öz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan PİSAN ’ın ortalama terminal plazma yar ı-ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmu ştur. Ortalama total v ücut klerensi ve rena l klerensi s ırasıyla yakla şık olarak 
144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanm ıştır. 
 
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
 
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. PİSAN  uygu lamas ında ta hmin edilebilen do ğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
PİSAN ’ın ya şlı ve gen ç hastalardaki farmakokineti ğinde anlaml ı bir fark g özlenmemi ştir. 
PİSAN  dozunun tek ba şına yaşa göre aya rlanmas ı gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yap ılmam ıştır.  
 
Cinsiyet:   
Kadın ve erkek hastalar aras ında PİSAN ’ın farmakokineti ği açısından anlaml ı bir fark 
saptanmam ıştır. 
 
 
 
  14  Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
 
PİSAN ’ın klerensi ve plazma eli minasyon y arı-ömrü, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlaml ı olarak azalm ıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlamas ı gerekmektedir. Hemodiyalizi n ve sürekli  ambulatuar peritoneal diyalizin 
PİSAN ’ın vücuttan  uzakla ştırılmas ında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. PİSAN ’ın çok sınırlı 
biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetm ezliğinde et kilenmediği 
düşünülm ektedir.  
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD50) de ğerleri fare ve s ıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanm ıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma , pitosis ve  
solunum depresyonu gözlenmi ştir. Daha y üksek dozlarda tremor ve konv ülsiyonlar ı takiben 
ölüm meydana gelmi ştir.  
Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmas ının, kusma d ışında bir etkisi 
olmam ıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve ma ymunlar üzerinde, bi r ay ve alt ı ay süreyle yap ılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz d üzeyi s ıçanlarda 2 0 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmu ştur. 
 
Genotoksis ite  
PİSAN  bakteriyel veya memeli h ücrelerinde gen mutasyonuna nede n olmamaktad ır. Ancak, 
hamster cinsi kemirgenlerin akci ğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol a çtığı in vitro 
olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyo nlarda 
gösterilmi ştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite g österilmemi ştir.  
 
Fototoksik potans iyel  
Farelerde yap ılan çalışmalar, oral ve intraven öz uygulamadan sonra levofloksasinin yaln ızca 
çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin oldugunu göster mistir. Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potans iyel g österm emiştir ve fotokars inojenite 
deneylerinde t ümör geli şimini azaltm ıştır. 
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/g ün oral dozlar ında yap ılan 2 y ıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel g österilmemi ştir.  
 
Eklemler ü zerine toksi site  
Diğer floroki nolonlarda oldu ğu gibi, PİSAN ’ın de eklem k ıkırdaklar ı üzerine etkisi (blister ve 
kavite olu şumu) oldu ğu sıçanlar ve k öpekler üzerinde yap ılan çalışmalarda g österilmi ştir. Bu 
bulgular gen ç hayvanlarda daha belirgin  gözlenmi ştir. 
 
 
 
 
 
 
 
  15  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Çekirdek tablet:  
Hidroksipropil metilselülo z 
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat.  
Film kaplama:  
Opadry white (Y -1-7000)  
 
Opadry white (Y -1-7000); HPMC 2910/Hipromello s 5cP, Titan ium dioxide (E171), Macrogol 
/PEG 400 içerir.                               
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
  
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği  
7 ve 14  film tablet içeren , PVDC -Al folyo blister ve karton  kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edilme lidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : ASET İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye – İSTANBUL         
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
225/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06. 2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
     
