MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 1/6 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MALTOFER fol tablet 
 
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler: 
Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi  357.00 mg 
(100 mg Demir III’ e e şde ğer) 
 
Folik Asit      0.35 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Aspartam      1.50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet 
 
Kahverengi – beyaz benekli tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Latent ve manifest demir eksikli ğinin tedavisinde, ayrıca gebelik boyunca, gebelik öncesinde 
ve sonrasında (laktasyon döneminde) görülen demir ve folik asit eksikli ğini engellemede 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Manifest demir eksikli ği: Hemoglobin de ğerleri normal de ğerlere ula şana kadar günde 2–3 
kez birer tablet, daha sonra demir depolarının doldurulması amacı il e tüm gebelik süresi 
boyunca günde 1 tablet. 
 
Latent demir eksikli ği ve demir+folik asit eksikli ğinin engellenmesi: Günde 1 tablet.  
 
Demir depolarını doldurmak için, kan parametrelerinin (Hb, Hct,  eritrosit sayısı) normale 
dönü şünden yakla şık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürdürülmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
MALTOFER’in yemek sırasında veya yemekten sonra tercihe göre yutularak yada çi ğnenerek 
alınması önerilir. 
 
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 2/6 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: Hafif-ciddi böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz 
azaltılması konusunda herhangi bir bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiye 
etmek için yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz), demire kar şı a şırı duyarlılık, demir 
kullanımı bozuklu ğu (kur şun anemisi, sidero-akrestik anemi ve talasemi durumları), demi r 
eksikli ğinin neden olmadı ğı anemi (hemolitik anemi) durumları, B12 vitamini eksikli ğine 
ba ğlı megaloblastik anemilerde kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Çocuklar tarafından yanlı şlıkla fazla miktarda ilacın alınması akut demir zehirlenmes ine 
neden olabilece ğinden, ilaç çocukların eri şemeyece ği yerlerde saklanmalıdır.  
 
Enfeksiyona ya da malignansiye ba ğlı anemilerde yerine konulan demir retiküloendotelyal 
(RES) sistemde depolanır ve ancak primer hastalık tedavi e dildikten sonra kullanılabilir.  
 
Diyabetiklerde kullanılırken her bir MALTOFER’in 0.03 dilim ekme ğe e şde ğer oldu ğu 
unutulmamalıdır. 
 
Kan transfüzyonu alanlarda MALTOFER’in e ş zamanlı kullanımı önerilmemelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Demir (III) hidroksit polimaltoz kompleksi, kompleks şeklinde ve iyonik olmayan demir 
içerdi ğinden besinlerde bulunan unsurlarla (fitatlar, oksalatlar, taninler vb.) veya aynı 
zamanda verilen ilaçlarla (tetrasiklinler antiasitler gibi) etkile şimleri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi A’dır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar MALTOFER’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir.  
 
MALTOFER gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 3/6 Gebelik dönemi 
 
Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan demir gereksinimi d emir eksikli ğine sebep olabilece ği 
için demir takviyesi önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi  anne sütüne geçmektedir. Ancak MALTOFER’in 
tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmem ektedir. MALTOFER 
emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MALTOFER’in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yokt ur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Tokluk hissi, epigastrik a ğırlık hissi, bulantı, kabızlık ve ishal. 
 
MALTOFER ile di şlerde boyanma şimdiye kadar hiç gözlenmemi ştir. 
Dı şkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenl e bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Demir (II) preparatları ile görülebilen kan basıncı dü şmesi, şok durumu, metabolik asidoz, 
koma veya kramp gibi doz a şımı semptomları bugüne kadar MALTOFER ile bildirilmemi ştir. 
Bunun nedeninin demir (III) hidroksit polimaltoz kompleksinin içerdi ği demirin 
gastrointestinal kanalda serbest durumda bulunmaması ve de dif füzyon ile organizmaya 
alınmaması oldu ğu dü şünülmektedir.  
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 4/6 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Demir ve Folik Asit Kombinasyonu; Antianem ik ilaç.  
 
ATC Kodu: B03AD 
 
Polinükleer Demir (III) Hidroksit çekirdekleri yüzeysel olarak non-kovalent ba ğlanmı ş 
polimaltoz molekülleri ile çevrilidir. 
Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Kompleksi stabildir ve fiz yolojik ko şullarda iyonik demiri 
salmamaktadır. Polinükleer çekirdeklerde demir, fizyolojik ola rak olu şan ferritine benzer 
yapıda ba ğlanmaktadır ve aktif olarak emilmektedir. 
 
“Competitive ligand exchange” mekanizması yolu ile gastrointest inal sıvıda ve yüzey 
epitelinde bulunan demir ba ğlayan reseptörler vasıtası ile demir emilimi gerçekle şir. 
 
Demir (III) Hidroksit polimaltoz kompleksinin demir (II) tuzla rı gibi prooksidatif özellikleri 
yoktur. VLDL ve LDL gibi lipoproteinlerin oksidasyona e ğilimi azalır. 
 
Tüm demir preparatları gibi MALTOFER de ne eritropoez ne de de mir eksikli ği haricinde 
olu şan anemiler üzerinde etki etmez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Demir: 
 
Genel özellikler 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksi t çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent ba ğlanmı ş polimaltoz molekülleri ile sarılmı ştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması sa ğlanır. 
 
Emilim:  
Demir barsaklardan dudenum ve proksimal jejunumdan emilir. Barsakl ardan demirin 
absorbsiyonu ki şiden ki şiye ve demir eksikli ği ihtiyacı miktarına ba ğlı olarak de ğişmektedir. 
Normal yeti şkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0.5-1 mg’dır. Bu oran menstrüasy on 
sırasında kadınlarda günlük 1-2  mg’a kadar yükselmektedir. 
 
Da ğılım:  
Demirin normal yeti şkinlerdeki da ğılımı, toplam vücut demirinin %70’i kırmızı kan hücreleri 
içinde hemoglobin şeklinde, %10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmı ş olarak, 
%10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı eser mi ktarlarda 
sitokromlar ve di ğer demir içeren enzimlerde bulunur. 
 
Eliminasyon:  
Demirin emilmeyen kısmı dı şkı ile atılır. 
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 5/6 Folik asit: 
 
Genel özellikler 
Folik asit, B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Folik asit, vücutt a tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyla DNA s entezi dahil çe şitli 
metabolik i şlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönü şümlerinde ve format 
olu şumunda ve kullanımında rol alır. Eksikli ği, megaloblastik anemi ile sonuçlanır. 
 
Emilim:  
Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve je junumdan hızla emilir ve 
de ğişmeden portal dola şıma dahil olur. 
Da ğılım:  
Folatlar ta şıyıcı proteinlere ba ğlanır ve daha sonra tüm organlara da ğılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Plazma ve karaci ğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevirilir. Folat 
metabolitleri enterohepatik dola şıma girer. Folat anne sütüne geçer. 
 
Eliminasyon:  
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla de ğişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
LD 50 > 250 mg /kg (farelerde) 
LD 50 > 100 mg/kg (ratlarda) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çikolata esansı 
Aspartam 
Talk 
Polietilen glikol 6000 
Dekstratlar 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’ nin altında oda sıcaklı ğında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 6/6 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 tabletlik blister ambalaj içinde kullanma talimatı ile bi rlikte sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Vifor International Inc. St. Gallen / İsviçre lisansıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
201/21 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2002          
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 