                             1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİFOR  PLUS  30 mg/ 1000 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Bir değiştirilmiş salımlı tablet 1000 mg metformin hidroklorüre eşdeğer  1052 mg metformin 
hidroklorür DC  granül % 95 ve 30 mg gliklazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Değiştirilmiş salımlı tablet Bir yüzü beyaz, diğer yüzü pembe , kapsül şeklinde bi -layer tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endi kasyonlar  
 GLİFOR PLUS, yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan  (Tip II) diyabette, özellikle diyet ve 
egzersize ek olarak metformin veya sülfonilüre monoterapisine rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında endikedir. GLİFOR  PLUS  tek başına ya da diğe r oral antidiyabetik 
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Standart doz günlük toplam 3000 mg metformin ve 120 mg gliklazidi  geçmeyecek şekilde  
günde 2 kez alınan birer tabl ettir. 
 İdame doza ulaşabilmek için 10 -15 günde bir kan glukoz  düzeyleri temel alınarak doz 
ayarlaması yapılabilir. Dozun yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2 -3 gram), iki adet metformin hidroklorür 500 
mg film tablet, bir adet metformin hidroklorür 1000 mg film tablete denk gelecek şekildeki bir form ile değiştirilebilir.  
                               2/16 
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Yemeklerle birlikte veya öğünler arasında,  bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
İyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapma veya düzensiz kalori alımı olan ve renal yetersizliği olan hastalarda ted aviye  en düşük doz ile başlanmalı ve dozaj artırımı 
hipoglisemik re aksiyonların önlenmesi açısından son derece titiz bir şekilde kura llara uygun 
olarak yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.4).  
 Kreatinin klerensinde azalmaya par alel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma  
ömrü uzar ve ren al klerensi azalır.  Böbrek fonksiyon bozukluklarında serum kreatinin düzeyi  
erkeklerde 1 ,5 mg/dL veya kadınlarda 1,4 mg/dL üzerindeyse kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer hastalığı laktik asidoz için bir risk faktörü oluşturduğundan, GLİFOR  PLUS  
karaciğer  yetmez liği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
GLİFOR  PLUS’ı n çocuklarda etkili lik ve güvenli liği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nede niyle GLİFOR  PLUS  
yaşlılarda dikkatli kul lanılmalıdır. Doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 GLİFOR  PLUS  aşağıdaki durumlar da kullanımı kontrendikedi r;  
• Gliklazid, diğer sülfonilüreler, sülfon amidler, metformin ve yardımcı maddelerinden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
• Böbrek yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1,5  
mg/dL ve kadınlarda > 1,4 mg/ dL), 
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma , 
• Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar;  
• Dehidratasyon,  
• Ciddi enfeksiyon, • İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,  • Doku hipoksisine yol açabilec ek akut veya k ronik hastalıklar, 
• Kardiyak veya respiratuar  yetersizlik,  
• Yakın geçmiş te miyokart infarktüsü,  
• Şok, • Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm , 
• Süt verme (laktasyon),  
• Mikonazol ile tedavilerde ,                              3/16 
 • Tip I diyabet.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 Hipoglisemi:  
Sülfonilür elerin kullanımı sonrası hi poglisemi oluşabilir (bkz . bölüm 4.8).  
Bazı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka  
arkaya glukoz infüzyonu uygul amak gerekli olabilir. Hastanın yeter li bilgilendirilmesine ilave  
olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli seçilmesi , hipoglisemi riskinin azaltılması  
açısından gereklidir.  İyi beslenmemiş, yaşlı veya genel olarak sağlık açısından zayıf , tiroid bozu klukları  ve adrenal 
yetersizlik veya  hipopituitarizmli hastalar antid iyabeti k ajanların hipoglisemik etkilerine karşı 
duyarlıdır. Yaşlı  veya beta- bloker kullanan hastalarda hipoglisemi nin tanımla nması zor 
olabilir.  
 Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyor sa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa,  
uygun olmayan miktard a yemek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması önemlidir.  
 Hipoglisemi genellikle uzun ve ağır e gzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme  
uygulamaları sırasında  veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda 
oluşmaktadır. Şiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin dağılımını değiştirebilir ve hepatik yetmezlik glukoneoj enezis kapasitesini azaltır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik 
reaksiyon ris kini artırmaktadır.  
 Yetersiz kan glukoz kontrolü:  
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahalenin  
herhangi birisi, kan şeker i kontrolünü düşürebilir. Bu durumlarda, tedaviyi kesmek ve insülin  
uygulamak gere kebilir.  
 Diyabet şiddetinin ilerlemesine veya düşük tedavi yanıtına bağlı olarak, gliklazid de dahil  
olmak üzere, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dönemde pek çok hastada, ka n 
şekeri değerlerini istenen düzeye indirme etkisi azalır. Bu olağand ışı durum s ekonder  
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaç reçetelendirildiğinde etkisiz  
kalması durumundaki primer yetersizlikten ayrılmalıdır.  
 Hastaların seko nder yetersizlikten dolayı ayırt edilebilmesi için yeterli dozaj uygu laması ve 
diyetin gözden geçirilmesi gereklidir. 
 Biyolojik testler:  
Kan ş ekeri ve idrar da şeker değerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin  
düzeylerinin ölçümü de f aydalı olabilir.  
                               4/16 
 Renal ve hepatik yetmezlik:  
Karaciğer veya ciddi böbrek yetmez liği ile birlikte gliklazid in farmakokinetik ve/veya  
farmakodinamik özellik leri hastalarda değişkenlik gösterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir 
atak gelişimi daha uzun süre bilir ve gerekli uygulama başlatıl malıd ır.  
 
Hastanın bilgilendirilm esi: 
Hipogli semi riskleri, semptomlar ı ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya 
ve ailesine açıklanmalıdır. Primer ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi  
verilmelidir.  Hasta, bu tedavinin avantajları, potansiyel riskleri ve  diğer tedavi  şekilleri 
konusunda  bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet önermelerine eşlik eden düzenli egzersizler, 
düzenli kan ve  / veya idrar şeker düzeylerinin ölçümü konusunda gerekli  bilgiler verilmelidir.  
 Laktik asidoz:  
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı olarak görülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özelikle  
ciddi böbrek yetmezliği olan di yabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı  
diyabet , ketozis, uz un süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili 
olan herhangi bir durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri  
değerlendir ilerek azaltıla bilir ve azaltılmalıdır.  
 Tanı 
Laktik asidoz, komayı t akiben asidoz a bağlı dispne, karın ağrısı ve hipotermi ile  
karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/ L’nin üstünde plazma laktat seviyesi, artmış  
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı dia gnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan 
şüpheleniliyors a tıbbi ürünl e yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye  
yatırılmalıdır (bkz. b ölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Böbrek fonksiyonları : 
Metformin böbrekler yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düze nli olarak  
gözlenmelidir; • Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda 1 kez,  
• Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı  
hastalarda yılda en az 2 –4 kez.  
 
Cerrahi: 
Metformin, dolayısıyla da GLİFOR  PLUS , genel anestezi uygulanaca k elektif ce rrahi 
girişimlerden  48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
İyotlu kontrast madde:  
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontra st maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek 
yetmezliğine yo l açabilir. B u yüzden, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya  
inceleme sırasında GLİFOR  PLUS  kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonları incelenip norm ale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 
4.5).                               5/16 
 Vitamin B 12 se viyesi:  
Metformin kullanımı vitamin B 12 seviyelerini düşürebilir. Vitamin B  12 seviyelerinin düşme  
riski metf ormin dozu ile art maktadır. Sürekli metformin alan hastalarda vitamin  B12 seviyeleri 
her yıl kontrol edilmelidir.  Metformin kullan ımına bağlı B 12 eksikliği ilacın bırakılması veya 
B12 takviyesi ile hızla  düzelir.  
 
Hemolitik anemi: Glukoz -6_fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastala rın sülfonilüre ajanlarla tedavisi 
hemolitik anemiye s ebep olabilir. GLİFOR  PLUS sülfonilüre ajanlar sınıfına dahil 
olduğundan, G6PD eksikliği bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre sınıfına dahil olmayan alternatif bir tedavi düşü nülmelidir. Satış sonrası geri bildirimlerde 
G6PD eksik liği bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmıştır.  
 Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.  
 Diğer önlemler : 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu has talar enerjisi k ısıtlı diyetlerine devam etmelidir. Diyabeti izlemek için standart 
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Me tformin, tek başına hipoglisemiye neden 
olmaz. Ancak insülin veya sülfonilüreler  ile birlikte kullanıldığında bu durum için dikkat 
edilmesi gerekmektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 GLİFOR  PLUS  ile etkileşim çalışmaları yapılma mıştır. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde 
için ayrı  ayrı var ol an verileri yansıtmaktadır. 
 Diyabetik durumu etkileyen veya potansiyeli olan ilaçlarla birlikte GLİFOR  PLUS  alınırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 Gliklazid : 
1) Aşağıdaki ürünler hi poglisemi riskini ar tırabilir: 
Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal  jel): Hipoglisemik etk iyi artırarak, komaya kadar 
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon (siste mik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma  
proteinlerine bağl anmasını değiştirebilir ve/veya elimin asyonu azaltır). Farklı bir 
antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine takibin öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz aya rlaması yapılır.  
                              6/16 
 - Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır ( kompansatuar  reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini ar tırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda önlem  alınması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümk ündür: diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
biguanidler), beta -blokörler, fl ukonazol, anjiyotensin dönüştürücü enz im inhibitörleri 
(kaptopril, enalapril), H2 -reseptör antagonistleri, MAOI ilaçlar, sülfonamidler ve steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar.  
 Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.  
Önerilmey en kombinasyonlar:  
-Danazol: Danazolün diyabetojenik et kisi bulunmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip etmesinin ö nemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidi yabetik dozunun ayarlanması gerekebili r.  
 Kullanımda önlem alınmas ı gereken kombinasyonlar:  
-Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozlarda  (>100mg/gün klorpromazin) kan şeke ri düzeyini 
artırır (insülin salıverilm esinin azalmasına neden olur). Hasta uyarılm alı ve kan şekerini kendi 
kendine takip etmesinin önemi v urgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve 
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir .  
 -Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutanöz ve rekt al preparatlar ve 
tetrakozaktrin): olası  ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur (kortikosteroidler 
sebebiyle karbonhidratlara toleransta azalma olmaktadır)  
 
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin 
önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanım ı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayar lanması gerekebilir.  
 -Ritodrin, salbutamol, terbutalin: ( I.V yol)  
Beta- 2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğe r gerekli ise ins ülin tedavisine geçilir.  
 Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
-Antikoagülanlar (varfarin…)  
Tedavi sırasında sü lfonilüreler antikoagül asyonunun artmasına sebep olabilir. Antikoagülan 
dozunun aya rlanması gerekebilir.  
 Metformin:  
Öneri lmeyen kombinasyonlar:  
- Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer 
yetersizliği durumlarınd a laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol  
içeren il açların kullanımından kaçınılmalıdır.                               7/16 
 - İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, 
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile  sonuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir. 
Metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat  
sonra böbrek fonksiyonlarının tekrar değerlendirilip, normal bulunmasını takiben 
başlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda  dikkat edilmesi gereke n ilaçlar:  
- Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama ), beta -2 agonistleri ve diüretikler:  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır ve özellikle 
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümleri yapılmalıdır. Eğer gerekliyse  diğer ilaç 
ile tedavi sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra anti diyabetik ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
- ADE -inhibitörleri: A DE-inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eğer gerekliyse 
diğer ilaç ile tedavi sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra ant idiyabetik ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalı şması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Tip 2 diyabet hastası hamileliği planladığında diyabet me tforminle tedavi edilmemelidir.  
Gebel iğin planlandığı veya ilk fark edildiği  andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin  
kullanılmaya başlanmalıdır. İnsülin, anorm al kan glukoz düzeyleri ile seyreden fötal  
malformasyon riskini azaltmak amacıyla kan  glukoz düzeylerini mümkün olduğu kadar 
normale yakın tutacak şekilde verilmelidir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geçebilirler ve 
neonatal hipoglisemiye neden olabilirle r. Hayvanlar i le yapılan çalışmalarda embriyo toksisite 
ve/veya doğum anomalileri bazı s ülfonilüreler  ile kanıtlanmıştır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolü sağlamak önemlidir. Gebelik sırasında diyabet  
tedavisi için oral antidiyabe tikler uygun olmadığından insülin tercih edilmelidir . Hayvanlarla 
yapılan çalışmalarda g liklazid herhangi bir teratojenik et ki göstermemiş olmasına rağmen 
yine de gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 Gebelik döneminde kullanıldığında klinik açıdan gliklaz idin olası malformasyon oluşturma  
riskini ve fetusa toksik etkisini değerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktadır.                              8/16 
  
Metfo rmin ile yapılan hayvan çalışmaları, te ratojenik etki göstermemiştir. Küçük klinik  
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon  gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya / 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi : 
Gliklazidin insan sütüne geçip geçme diği bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni  
ile süt vere n annelerde kontre ndikedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, metforminin sütle atıldığını göstermektedir.  
 Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme sırasın da bebeğin ilaca  
maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir.  GLİFOR  PLUS emzirme dönem inde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite İnsanlarda üreme yeteneğine dai r çalışma yapılmamıştır.  
 İlacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler 
insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde zararlı etkiler oluşturmayacağını  
düşündürmektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
 
Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araç ya da makine kullanımı  
sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen v erilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoglisemi (baş ağrısı, açlık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,  
afazi, tremor, görme ve konuşma bozuklukla rı gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bölüm 4.4).  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Periferik ö dem, hipertansiyon.                              9/16 
 Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Üst solunum yol u enfeksiyonları, grip.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare.  
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı.  
 Her bir bileşen hakkında ilave bilgi  Gliklazid  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  
Anemi,  lökopeni, trombos itopeni, granülositopeni . Bu bozukluklar genellikle tedavinin 
kesilmesiy le ortadan kalkar.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  -Hipoglisemi: 
Diğer sülfo nilürelerle de olduğu gibi, GLİFOR  PLUS  ile tedavi, özellikle de öğünler  düzensiz 
alınıyor  veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.  
Olası  semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyo n, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlamas ı, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, de rin nefes 
alamama, bradikardi , sersemleme , bilinç kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek kom a.  
 İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmekte dir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu 
semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımında n sonra ortadan ka ybolmaktadır. Ancak, 
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonil üreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta 
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüks edebileceğini göstermektedir.  
 
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker al ınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye ya tırma gerektirebilir.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere  bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında 
geçici görme bozuklukl arı meydana gelebi lir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek                               10/16 
 Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık 
bildirilmiştir: bu e tkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkale n fosfataz), hepatit (izole vakalarda).  
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.   
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 Deri ve derialtı doku h astalıkları  
Çok seyrek  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiy oödem , eritem, makülopapüler döküntüler, bülloz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz ve otoimmü n büllöz hastalıklar gibi) 
ve eozinofili ve sistem ik semptomlarla seyreden ilaç allerj isi (DRESS).  
 Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerin kullanımı sarısında nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni ve  alerjik va skülit  ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer sülfonilürelerin kullanımı sırasında nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artış, 
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gözlenmiş ve tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmı ştır. Ya lnız birk aç vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle 
sonuçlanmıştır.   Metform in 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın a ğrısı, h alsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz . bölüm 4.4.). 
 Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte 
vitamin B
12 emiliminde azalma olmakt adır. Hastada megaloblastik anemi gözlenirse bu 
durum düşünülmelidir. Kilo kaybı ve zayıflam a (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, 
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren 
kan şekerinin normal den düşü k olması  (hipoglisemi).  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Tat alma bozuklukları (a ğızda metalik tat) , asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı  
                                11/16 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, abdominal raha tsızlık hissi, ş işkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu istenmeyen etkiler ço ğunlukla tedavinin 
başlangıcında gözlenmektedir ve birçok olguda kendiliğinden geçmiştir. 
 Gastrointestinal yan etkileri önlemek için günlük metformin dozu yemeklerden sonra 2 ya da  
3 doza bölünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da gastrointestinal tolerabiliteyi 
iyileştirebilir.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının  
bırakılmasıyla ile düzelme gözl enen hepatit.  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken planus, cilt döküntüsü, e ritem, kaşıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl sür eli 10- 16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik  çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda  hipogli semi oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinç  
kaybı veya nörolojik bulgu olmaksı zın ortaya çıkan hafif semptomları, karbonhidrat alımı ile  
düzeltilir, doz ayarlaması ve/veya diyet değişikliği yapılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli  
bir durumunun s öz konus u olmadığını belirtene kadar sıkı gözlem altında tutulur. 
 Koma, havale veya d iğer nörolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik  
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.  
 Şüpheli ya da teşhis e dilmiş hipogl isemik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 m L 
konsantre glukoz solüsyonu (%20- 30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini 
1 g/L’de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%10) infüzyonla uygulanır. En az 48 s aat boyunca hast a sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastanı n mevcut durumuna göre karar verir.  
                              12/16 
 Hepatik yetmezliği olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabilir. Gliklazid yüksek  
oranda proteinlere bağlandığı için doz  aşımında  diyalizin yararı olmaz.  
 
85 g’a kadar olan metformin dozlarında belirli durumlar da laktik asidoz oluşmasına rağmen  
hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz t ıbbi bir acil  durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonl arı, metformin ve 
sülfonilüre kombinasyonu ATC Kodu: A10BD02  Etki mekanizması: 
Gliklazid  
Gliklazid, bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden 
ayrılan hipogl isemik bir sülfonilüre dir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek son rası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavisinin 
2.yılından sonra da devam eder.  
Bu metab olik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.  
İnsülin salıve rilmesi üzerine etkisi 
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid,  glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonunun artışını düzeltip insülin s algılanması nın ikinci fazını artırır.  
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında be lirgin bir artış görülür.  
 Hemovasküler özellikler  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma 
aracılığı ile azal tır:  
- Trombosit agre gasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun 
belirteç lerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.  
 Metformin  
Metf ormin hem b azal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren 
antihiperglisemik  etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle  etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.  
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmekte dir: 
- Gluk oneogenez v e glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak,  
- Kaslard a insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, perife rik glukoz alımı ve kullanımını  
iyileştirerek,  
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek.                               13/16 
 Metformin glikojen se ntezin e etk i ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.  
Metformin spesi fik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasite sini artırmaktadır  
(GLUT -1 ve GLUT -4). 
 
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metf orminin lip it metabolizması  
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda  
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid  
düzeylerini düşürmektedir. Prospektif, randomize bir  çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz  
kontrolünün uzun vadeli yar arı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısı z olmasının  
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların anali zi: 
- Metf ormin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1000 hasta -yılı), p=0.0023 ve kombine  
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1 000 hasta- yılı), p=0.0034  
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma mey dana gelmi ştir. 
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin  
7.5 olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 ola y/1000 hasta -yılı, p=0.017  
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: S adece diyete karşı  
[(20.6 olay/1000 hasta -yılı) (p=0.011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoter api 
gruplarına karşı [18.9 olay/1000 hasta -yılı (p=0.02 1)] metformin 13.5 olay/1000 hasta -yılı. 
Miyokart infarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma g özlenmiştir: metformin 11 
olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1000 hasta -yılı, (p=0.01).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Gliklazid  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar ve 
dozda n sonraki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hazını ve derecesini e tkilemez.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Dağılım hacmi yaklaşık 30 litre dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif me tabolitlere rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir: İdrarda %1’den daha düşük oranda değişmemiş 
formda tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasy on yarılanma ömrü yaklaşık 12- 20 saat 
arasındadır.  
                                14/16 
 Doğrusallık/Doğrusal olmaya n durum:   
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantras yon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 
arasındaki ilişki doğrusaldır.  
 Metformin  
Emilim:  
Oral metfor min uygulamasının a rdından, 2.5 saat içinde (tmaks) C maks  değerine erişilmektedir. 
500 mg metformin  tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila 
%60’tır. Oral  dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadı r. 
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.  
 Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmekt edir. Mutad metformin  
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genel likle 24–
48 saat içi nde erişilmekte ve bunlar genellikle 1 mikro g/mL ’den düşük olmaktadır. Kontrollü 
klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düz eyleri (C
maks) maksimum dozlarda dahi  
5 mikro g/mL ’i geçmemiştir.  Gıda alımı metformin emiliminin boyutunu azaltmak ta ve b ir 
miktar gec iktirmektedir.  
 850 mg’lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plaz ma doruk 
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA değeri ve plazma doruk konsantrasyonuna kadar 
geçen sürede 35 dakikalık bir gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik a nlamlılığı 
bilinmemektedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere bağlanmaktadır. 
Doruk kan düzeyleri, plazma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda 
görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri da ğılımın  ikinci kompar tmanını temsil etmektedir.  
Ortalama dağılım hacmi 6 3–276 (Vd) litredir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Metformin değişmemiş halde  idrarla atılmaktad ır. İnsanlarda herhangi bir metabolite  
rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal kle rensi >400 mL /dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve  
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin 
terminal e liminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa,  
renal klerens kreatin inle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de  
uzayarak plazma metform in düzeylerinin artmasına neden olmakta dır. 
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı tahmin edilmektedir.  Hasta lardaki karakt eristik özellikler  
Gliklazid                               15/16 
 Yaşlılarda:   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik paramet relerde belirgin bir klinik değişiklik gör ülmemiştir.  
 
Metformin  
Yaşlılarda :  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda:   
Tek doz çalışması: Metformin 500 mg tek doz undan sonra pedi yatrik hastalar sağlıklı  
erişkinlerde görülene benzer farmakokinetik profil göster mektedir.  
 Çoklu doz çalışması: Verile r bir çalışma ile sınırlıdır. 7 gün için günlük iki defa 500 mg  
tekrarlayan dozlardan sonra plazma doruk konsantra syonu ( C
maks) ve sistem ik maruziyet 
(EAA 0-t) 14 gün için günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz alan diya betik erişkinlere 
kıyasla sırasıy la yaklaşık %33 ve %40 azalmıştır. Doz, glisemik kontrole göre bireysel olarak 
ayarlandığından, bunun klinik bir anlam ı yoktur.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri   
 
Gliklazid  
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve g enotoksisite potansiyel çalışmala rına dayalı olan  
veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan çalışmalarında 
teratojenik  değişim g örülmemiştir, an cak insanlar için önerilen maksimum gliklazid dozunun 
25 katı  dozda ilaç alan hayv anlarda fetal vücut ağırlığı düşük ol duğu gözlenmişt ir. 
 
Metformin  
Klinik öncesi güvenlilik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz t oksisit esi, 
genotoksisi te, karsinojenik potansiye l ve reprodüktif toksisite çalışmalarına dayanarak 
herha ngi bir tehlike olmadığı nı göster mekt edir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Hidroksipropil  metil selüloz  
Kırmızı demir oksit  
Polietilen Glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat içeri r. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen  geçimsizliği yoktu r. 
                              16/16 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korunarak s aklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 ve 60 tablet içeren, PVC/PE/ PVDC -Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutu içerisinde.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
 Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj Atıklarının Kontrol ü Yö netmeliği” ne u ygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/356  
9. RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  08.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
  