1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİROFEN 500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Parasetamol  500.0 mg  
Yardımcı maddeler:    
Kroskarmelloz sodyum   35.0 mg   
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, düz yüzeyli, bir yüzü ortadan çentikli, diğer yüzü “DEVA” yazılı, homojen görünüşlü 
yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PİROFEN bir analjezik ve antipiretiktir.  
 
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
 
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki  çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlarda  
60 mg/kg’dır. Altı yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
  2 / 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde ise 
kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz . Bölüm 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce  kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçil mesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve 
akut gen eralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hast alığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasarı bildirilmiştir.  
 
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 3 / 11 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetam olü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları n eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı, ve zorlayarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarın a neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık g ibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan d olayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların PİROFEN  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağr ının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (2 3 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4 / 11 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.   
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobar bital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan paras etamol dozlarıyla eşza manlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüket imi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halind e kullanılması, klora mfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koa gülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin ve ya kumarin tü revleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmis oran” (Inter national Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa nede n olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olm adan uzun süreli paras etamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidi n (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden ka çınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kan ıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile  artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 5 / 11 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PİROFEN’in gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve 
fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak an ne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında paraset amolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelle yici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmaları nı gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın   ≥1/10 
Yaygın   ≥1/100 ve  <1/10  6 / 11 
 Yaygın olmayan  ≥1/1,000 ve <1/100  
Seyrek   ≥1/10,000 ve  <1/1,000  
Çok seyrek   <1/10,000  
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç  ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek:  Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, , ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik as tım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığ ında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçl ar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
 
 7 / 11 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. K araciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma p arasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini t akiben  gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bun un insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaşt ırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, il aç aldıktan 2 -10 gün s onra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda paraseta mol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulun duğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilavete n, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alım ından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşı rı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz pa rasetamol aşırı dozajının, do zla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat  içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için paraset amol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik la vaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gere kir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin k ullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyle ri ilaç alımından en az 4 saat  sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin ve ya intravenöz N -asetilsistein) kan 8 / 11 
 parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığ ı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir  alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsist ein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik  etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gel işebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE01  
Farmakoterapotik grup: Analjezikler  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik  etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar va rdır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidle rin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a y ükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır.  
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine ben zerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.  
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve  sülfat konjugat ıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksi daz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3 A4)  ile  reaktif bir metabolit olan asetamidokino na dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve  sistein ve merkaptü rik asit konjugatları şeklinde 9 / 11 
 atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve  vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan he patosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da  doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır.  
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uy gulanan  
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin  karaciğer hücre proteinl erine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, gl utatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı h alinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştı ran ve teşvik eden) SH -donörleri  deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğ er 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmak okinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:   
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave 
parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte far makokinetik:   
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi aç ık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyon unda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
 
 10 / 11 
 Yaşlı larda farmakokinetik:    
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çoc uklarda parasetamol 
major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler,  major metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızın da veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik  olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidür i 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik  doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir  sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e  kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları  
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik vey a terat ojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzer inde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  11 / 11 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında pa rasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.l. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (pH 102)  
Kroskarmelloz sodyum  
Polivinilprolidon K25  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda ısısında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 tabletlik blisterler.  
Her karton kutu 20 tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 2 12 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
139/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.1986  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.08.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 