KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TROTRAG 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 25 mg eltrombopaga eşdeğer 31,90 mg eltrombopag olamin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TROTRAG, diğer tedavilere dirençli (örn. kortikosteroid, immünoglobulinler veya
splenektomiye rağmen) ya da splenektominin kontrendike olduğu veya yapılamadığı
durumlarda 1 yaşından itibaren kronik immün trombositopenik purpura (ITP) hastalarının
tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde
başlatılmalı ve bu kişinin gözetiminde uygulanmalıdır.
Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.
1 / 29Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni
≥50.000/mikrolitre’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük
eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır.
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik
çalışmalarda trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta
içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu/Güneydoğu
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu
ile başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.
Takip ve doz ayarlaması
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu
trombosit sayımının ≥50.000/mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız.
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli
ve eltrombopag dozu Tablo 1’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir.
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam kan
sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥50.000/mikrolitre) elde edilene kadar
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha
sonra ayda bir yapılmalıdır.
Tablo 1 ITP hastalarında Eltrombopag dozunun ayarlanması
Trombosit Sayımı Dozun ayarlanması veya yanıt
En az 2 haftalık tedaviyi takiben Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 75 mg/gün’e
<50.000/mikrolitre çıkarılmalıdır.*
≥50.000/mikrolitre ila Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için gerekli
≤150.000/mikrolitre trombosit sayısının sağlanması için en düşük dozda
eltrombopag ve/veya eşzamanlı ITP tedavisi
uygulanmalıdır.
>150.000 mikrolitre ila Günlük doz 25 mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu
≤250.000/mikrolitre değişiklik ve sonraki herhangi bir doz ayarlamasının
etkisinin değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.**
2 / 29>250.000/mikrolitre Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem sıklığını
haftada iki kereye çıkarınız.
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre düzeyinde
olduğunda tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak yeniden
başlatınız.
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.
**Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5 mg dozunu vermek
ya da alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.
Eltrombopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eşzamanlı
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.
Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır.
Tedavinin kesilmesi
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi
kesilmelidir.
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirilmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Splenektomi uygulanmamış
hastalarda bu durum, splenektomiye göre değerlendirmeyi içermelidir. Tedavinin kesilmesiyle
trombositopenin yeniden ortaya çıkması olasıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasidler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren
diğer gıda ürünleri) veya polivalan katyonlar (örn. demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum,
selenyum ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya
aldıktan en az dört saat sonra kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar (örn. serum kreatinin testi ve/veya idrar
analizi ile) yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
3 / 29Karaciğer yetmezliği:
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child-Pugh skoru ≥5) kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan, ITP’nin eşlik etmediği, trombositopenik hastalarda
(trombosit sayısı <50.000/mikrolitre) tromboembolik olayların riskinin (TEO) arttığı
belirlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
TROTRAG sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altındaki
çocuklarda kullanım için önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur ve 85
yaş üzerindeki ITP’li hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Eltrombopag ile yapılan
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag
güvenliliği açısından klinik olarak anlamlı farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik
deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.2).
Doğu/Güneydoğu Asyalı hastalar:
Doğu/Güneydoğu Asya kökenli yetişkin ve pediyatrik ITP hastaları için eltrombopag tedavisine
günde bir kez 25 mg dozu ile başlanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Hastanın trombosit sayımının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için
standart kriterler izlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
TROTRAG, eltrombopag veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hepatoksisite riski
4 / 29Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli
hepatotoksisiteye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubin düzeyleri
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT1A1 ve OATP1B1’i
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Anormal serum karaciğer testleri, 3 ila 5 gün içinde tekrar test
edilerek değerlendirilmelidir. Anormallikler doğrulanırsa anormal serum karaciğer testleri
düzelinceye, stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT düzeyleri
yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının [x ULN] ≥3 katına
çıkarsa veya tedavi öncesinde transaminazlarında yükselmeler olan hastalarda başlangıç
değerinin ≥3 katı ya da >5xULN [hangisi daha düşükse]) ve aşağıdaki özellikler söz konusu ise
eltrombopag kesilmelidir:
• progresif nitelikteyse veya,
• ≥4 hafta sürerse veya,
• direkt bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse veya,
• karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompensasyona ilişkin kanıtlar
mevcutsa.
Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın takip
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile birlikte kullanım):
Kronik hepatit C’si olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu: Düşük albümin düzeylerine
(≤35 g/l) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥10 olan
hastalarda takip gereklidir.
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar:
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir.
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’sı (%4) TEO (tümü
portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’si (%1) TEO
yaşamıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edilen
6 hastanın 5’i, 200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozundan
sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır. Eltrombopag, invaziv prosedürlere
hazırlanma aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda trombositopeni tedavisi için
endike değildir.
5 / 29Eltrombopagın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit
sayımlarında gözlenmiştir. Kalıtımsal (örn. Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri
(örn.ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, malignite,
kontraseptif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren
ancak bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda
eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları yakından izlenmeli
ve trombosit sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun
azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir etyolojiye bağlı tromboembolik olay
(TEO) riski bulunan hastalarda risk-yarar dengesi göz önüne alınmalıdır.
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag,
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır.
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama:
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni yeniden oluşması
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2
hafta içerisinde bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda
kanamaya neden olmaktadır. Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler
kullanılırken kesilirse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi
kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi
antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi
veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta
süreyle trombosit sayımları haftada bir kez izlenmelidir.
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski:
Eltrombopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir.
Diğer trombopoietin reseptör (TPO-R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı
henüz gösterilmemiştir.
Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben, ayda bir kez diferansiyel lökosit sayımı (WBC)
ile tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya
kötüleşen morfolojik anomaliler (örn. gözyaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür
lökositler) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik
anomaliler veya sitopeni gelişirse veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.
6 / 29Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu:
TPO-R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO-R agonistleri trombopoetik progenitör
hücre ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir.
TPO-R daha çok myeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.
MDS’li hastalarda bir TPO-R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut myeloid lösemiye
(AML) progresyonu olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerde ve yaşlı hastalarda ITP tanısı,
trombositopeni ile ortaya çıkan diğer klinik durumların dışlanmasıyla doğrulanmalıdır,
özellikle MDS tanısı dışlanmalıdır. Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üzerindeki
hastalar, sistemik semptomları olanlar veya periferik blast hücrelerde artış gibi anormal
işaretleri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak
düşünülmelidir.
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde TROTRAG’ın etkililiği ve güvenliliği
saptanmamıştır. TROTRAG, MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik çalışmalar
dışında kullanılmamalıdır.
Oküler değişiklikler:
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Hemorajiler retina (preretinal) yüzeyinde, retina altında (subretinal) veya retinal
dokuda oluşur. Hastaların rutin oftalmolojik monitörizasyonu önerilmektedir.
QT/QTc uzaması:
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak
repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc intervali uzaması ITP
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir ancak bu bulgunun önemi
bilinmemektedir.
Eltrombopag tedavisine yanıt kaybı:
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.
7 / 29Laboratuvar testleri ile etkileşim:
TROTRAG koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır.
Eltrombopag alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirübin ve kreatinin testi
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eltrombopag’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP
substratı rosuvastatin’in 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C
maks
değerini %103 (%90GA: %82, %126) ve EAA değerini %55 (%90GA: %42, %69)
0-∞
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG-
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte
uygulandığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için
dikkatli şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
OATP1B1 ve BCRP substratları:
TROTRAG ile birlikte OATP1B1 (örn. metotreksat) ve BCRP (örn. topotekan ve metotreksat)
substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Sitokrom P450 substratları:
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 μM’ye kadar) CYP450
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro inhibisyon sergilememiş
olup prob substratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75
mg dozunda eltrombopag uygulanması insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob substratların metabolizmasını inhibe etmemiş
veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte uygulandığında klinik
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri
Siklosporin:
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla
eltrombopag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte uygulanması,
eltrombopagın Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600
0-∞
mg siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla
0-∞
%39 ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin
8 / 29ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2-3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol
edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.
Polivalan katyonlar (şelasyon):
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan
katyonlar ile şelat oluşturur. Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren
antiasidin (1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı
plazma eltrombopag EAA değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C değerini %70 (%90
0-∞ maks
GA: %62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün
önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri veya mineral takviyeleri gibi polivalan
katyonlar içeren diğer ürünlerden en az 2 saat önce veya 4 saat sonra uygulanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.2).
Lopinavir/ritonavir:
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag
ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400 /100 mg rejiminin birlikte uygulanımının
eltrombopag plazma EAA değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göstermiştir (%90GA:
0-∞
%6,6; %26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonavir birlikte uygulanırsa dikkatli
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag
dozunun uygun şekilde korunmasının sağlanması amacıyla trombosit sayısı yakından
izlenmelidir.
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize
olmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin
plazma eltrombopag konsantrasyonlarını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag
konsantrasyonlarını artırma (örn. fluvoksamin) ya da azaltma (örn. rifampisin) potansiyeli
vardır.
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi
ürünler kortikosteroidler, danazol ve/veya azatioprin, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer
ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının
önlenmesi için izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
9 / 29Gıdalarla etkileşim:
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler (örn. süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA ve C değerleri önemli
0-∞ maks
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda (<50
mg kalsiyum) yedikten 2 saat önce ya da 4 saat sonra eltrombopag uygulanması plazma
eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır (Bkz. Bölüm
4.2).
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA
0-∞
değerini %59 ve ortalama C değerini %65 azaltmıştır.
maks
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma
eltrombopagın ortalama EAA değerini %75 ve ortalama C değerini %79 azaltmıştır. Tek
0-∞ maks
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA , %20 ve
0-∞
ortalama C %14 azalmıştır).
maks
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum
içerikli (<50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TROTRAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
10 / 29Gebelik dönemi
TROTRAG’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.
TROTRAG’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın muhtemelen süte geçtiğini göstermiştir
(Bkz. Bölüm 5.3); bu nedenle, emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamamaktadır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da TROTRAG tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TROTRAG tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Ancak
insanlar için risk olmadığı kesin olarak söylenemez (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır.
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve dikkat eksikliğini de
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8 İstenmeyen Etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Yetişkin ve pediatrik hastalarda immün trombositopeni
Eltrombopagın güvenliliği, yetişkin hastalarda (n=763) tamamlanmış açık etiketli (n=360)
TRA108057 (REPEAT), TRA105325 (EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak,
403 hastaya eltrombopag ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo
kontrollü TRA100773A ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmaları kullanılarak
değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Hastalar 8 yıla kadar çalışma ilacı almıştır (EXTEND
çalışmasında). En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik
olaylar olduğu belirlenmiştir. Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar
bulantı, ishal, artan alanin aminotransferazı ve sırt ağrısını içermektedir.
Eltrombopagın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pediatrik hastalarda (1-17 yaş arası) güvenliliği
iki çalışmada (n=171) gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). PETIT2 (TRA115450) 2 kısımlı, çift
11 / 29kör ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag (n=63) veya
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakışmayan hasta
gruplarına sahip, açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag (n=44) veya plasebo (n=21)
almıştır. Advers reaksiyonların profili, aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile
birlikte erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP
hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst
solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş
ağrısı ve rinore.
Advers reaksiyonların listesi:
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği advers reaksiyonlar [yetişkin
ITP için çalışmalar (n=763), pediatrik ITP için çalışmalar (n=171) ve pazarlama sonrası
raporlar] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına göre liste halinde
sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Yetişkin ITP çalışmaları (n=763), pediatrik ITP çalışmaları (n=171) ve pazarlama sonrası
raporlarındaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda
listelenmiştir. Her sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık reaksiyonlar önce
olacak şekilde sıklığa göre sıralanmaktadır. Ek olarak, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık
gelen sıklık kategorisi aşağıdaki sisteme dayanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);yaygın (≥1/100
ila <1/10);yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
ITP çalışma popülasyonu:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*
Yaygın: Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu enfeksiyonu, diş
eti iltihabı
Yaygın olmayan: Deri enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan: Rektosigmoid kanser
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan lökosit sayısı
Yaygın olmayan: Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı,
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin
12 / 29Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi, azalan iştah, kan ürik asit düzeyinde artış
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, hipokalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyku bozukluğu, depresyon
Yaygın olmayan: Apati, değişen duygudurum, sık ağlama
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren
Yaygın olmayan: Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik nöropati, vasküler baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, azalan görme keskinliği
Yaygın olmayan: Lentiküler opasiteler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan lakrimasyon,
retinal hemoraji, retinal pigment epitelyopati, görme yetmezliği, anormal görme keskinliği
testleri, blefarit, keratokonjunktivitis sicca
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak ağrısı, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk, siyanoz,
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması
Yaygın olmayan: Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük*
Yaygın: Orofarenks ağrısı*, rinore*
Yaygın olmayan: Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu
13 / 29Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, diyare*
Yaygın: Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısı˟, ağızda hemoraji, flatülans
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiyet, feçeste renk değişikliği, gıda
zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: Artan alanin aminotransferaz**
Yaygın: Artan aspartat aminotransferaz **, hiperbilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon bozukluğu,
deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Sırt ağrısı
Yaygın: Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı, kas iskelet ağrısı
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan trombotik
mikroanjiyopati***
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde artış,
idrar protein/kreatinin oranında artış
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Menoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi˟, göğüs ağrısı, asteni
Yaygın olmayan: Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, yaralarda
enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi
Araştırmalar
Yaygın: Artan kan alkalen fosfataz
Yaygın olmayan: Artan kan albumin, artan total protein, azalan kan albumin, artan idrar pH’ı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Güneş yanığı
14 / 29*Pediyatrik çalışmalarda gözlemlenen ilave advers reaksiyonlar (1 ila 17 yaş arası)
˟ Pediyatrik ITP’de çok yaygın
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte
eşzamanlı olarak meydana gelebilir.
*** Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar)
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n = 2), serebral infarktüs
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n=1) (Bkz. Bölüm 4.4).
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n=288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145
deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i,
>200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.
Trombosit sayısı ≥200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk
faktörü tespit edilmemiştir.
Hepatotoksisite
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Bu bulguların çoğunlukla hafif (derece 1-2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir.
Kronik ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1-17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥3xULN
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4,7 ve %0’ında bildirilmiştir.
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplarında sırasıyla %8 ve %8
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı
değerlere geçici düşüşler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
15 / 29Artan kemik iliği retikülin düzeyi
Program boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az
sayıda ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopag’ın şelatlanması ve
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir.
Trombosit sayıları yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama
önerilerine göre yeniden başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
ITP klinik çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir dozaşımı raporu
mevcuttur. Bildirilen advers reaksiyonlar hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı
ve yorgunluğu içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen karaciğer
enzimlerin AST’de ULN’nin 1,6 katı, ALT’de ULN’nin 3,9 katı ve total bilirubinde ULN’nin
2,4 katıydı. Trombosit sayımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/mikrolitre olup
maksimum trombosit sayımı 929.000/mikrolitre’dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz
geçmiştir.
Eltrombopag renal yolla anlamlı düzeyde atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etkili bir yöntem
olması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler
ATC kodu: B02BX05.
16 / 29Etki mekanizması
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup
trombopoietin reseptör için (TPO-R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO-R’nin
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik çalışmalar
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin
hastalarda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE
[TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND
[TRA105325]) değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay
ve 202 hastaya en az 1 yıl uygulanmıştır.
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı
kullanımı ve bazal trombosit sayımına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel
trombosit sayılarına göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrombopag
grubundaki hastaların %15 ila %28’i ≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila %53’üne 75 mg
dozu verilmiştir.
Buna ek olarak deneklerin eşzamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve
bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi görmesine izin verilmiştir. Her tedavi
grubunda hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların
%36’sında splenektomi uygulanmıştı.
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca
30.000/mikrolitre değerinin altında kalmıştır.
Kurtarma ilacı olmadan 50.000-400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit sayımı yanıtları 6
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde daha fazla hastada
sağlanmıştır, p<0,001. Eltrombopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki
hastaların %13’ünde 6 haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca
17 / 29benzer bir trombosit yanıtı korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52 ve %16’sında
yanıt elde edilmiştir.
Tablo 2 RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları
Eltrombopag Plasebo
n=135 n=62
Önemli sekonder sonlanma noktaları
Trombosit sayımı ≥50.000-400.000/mikrolitre olan hastaların
11,3 (9,46) 2,4 (5,95)
kümülatif hafta sayısı, Ortalama (SS)
Değerlendirmelerin %≥75’inde hedef aralıkta olan hastalar 51 (38) 4 (7)
(50.000 ila 400.000/ mikrolitre), n (%)
< 0,001
P-değeri a
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece 1- 106 (79) 56 (93)
4) gelişen hastalar, n (%)
0,012
P-değeri a
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece 2- 44 (33) 32 (53)
4) gelişen hastalar, n (%)
0,002
P-değeri a
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%) 24 (18) 25 (40)
P-değeri a 0,001
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n) 63 31
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 37 (59) 10 (32)
hastalar, n (%)b
0,016
P-değeri a
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç
ITP ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama
(WHO derece 1-4) ve %20’den fazlası klinik açıdan anlamlı kanama (WHO derece 2-4)
bildirmiştir. Herhangi bir kanama (Derece 1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen
(derece 2-4) hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. günden
tedavi bitimine kadar başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit
sayısında başlangıçtaki <30.000/mikrolitre değerinden 43. günde ≥50.000/mikrolitre değerine
yükselme elde edilen ITP hastaları olarak tanımlanan yanıt veren hastaların oranıydı; trombosit
sayısının >200.000/mikrolitre olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı hastalar yanıt
vermiş olarak kabul edilmiş olup başka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği hastalar
18 / 29trombosit sayısı açısından tedaviye yanıt vermemiş olarak değerlendirilmiştir. Daha önce
kronik ITP tedavisi gören toplam 114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) uygulanmak
üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.
Tablo 3 TRA100773B çalışmasındaki etkililik bulguları
Eltrombopag Plasebo
n=74 n=38
Önemli primer sonlanma noktaları
Etkililik analizi için uygun, n 73 37
Trombosit sayımı 42. dozlam gününe kadar ≥50.000/mikrolitre 43 (59) 6 (16)
olan hastalar (başlangıçtaki <30.000/mikrolitre sayımına
kıyasla), n (%) < 0,001
P değeria
Önemli sekonder sonlanma noktaları
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n 51 30
Kanama (WHO derece 1-4) n (%) 20 (39) 18 (60)
P değeria 0,029
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit
değerinden (≤15,000/mikrolitre, >15,000/mikrolitre) bağımsız olarak benzer olmuştur.
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤15.000/ mikrolitre olan
ITP hastalarının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir
(>50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta
trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören hastaların %42’sinde 6
aylık tedavi bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE çalışmasında eltrombopag verilen hastaların
%42 ila %60’ı 29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır.
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar:
REPEAT (TRA108057): Bu açık etiketli, tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun
takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda
yanıt kaybı olmadığını göstermiştir.
EXTEND (TRA105325): Açık etiketli uzatma çalışmasında eltrombopag 302 hastaya
uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve
18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombopag
uygulamasından önce 19,000/mikrolitre olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yıllarındaki
19 / 29medyan başlangıç trombosit sayıları ise sırasıyla 85,000/mikrolitre, 85,000/mikrolitre, 105,000/
mikrolitre, 64,000/mikrolitre, 75,000/mikrolitre, 119,000/mikrolitre ve 76,000/mikrolitre
bulunmuştur.
Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn. splenektomi) karşılaştıran çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği
göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (1-17 yaş arası)
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. haftalar
arasında 8 haftanın en az 6’sında ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan, plasebo
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanıt olmuştur.
Gönüllüler en az 1 yıl önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP tedavisine yanıt
vermemiş ya da bu tedavi altında nüks yaşamış veya tıbbi bir nedenle başka ITP tedavilerine
devam edememiştir ve trombosit sayıları <30.000/mikrolitre olmuştur. 92 gönüllü 3 yaş grubu
sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir.
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40) hastalarının istatistiksel olarak
anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup (Olasılık oranı: 18 [%95
GA: 2,3; 140,9] p <0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 4).
Tablo 4 Kronik ITP’li pediyatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı
Eltrombopag Plasebo
n/N (%) n/N (%)
[%95GA] [%95GA]
9/23 (%39) 1/10 (%10)
Grup 1 (12 ila 17 yaş)
[%20, %61] [%0, %45]
11/26 (%42) 0/13 (%0)
Grup 2 (6 ila 11 yaş)
[%23, %63] [N/A]
5/14 (%36) 0/6 (%0)
Grup 3 (1 ila 5 yaş)
[%13, %65] [N/A]
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29],
p=0,032).
20 / 29Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u
herhangi bir kanama bildirmiştir (WHO derece 1-4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren
eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.
Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli fazında başlangıçtaki ITP tedavilerini azaltma ya da
bırakmalarına izin verilmiştir ve hastaların %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler
olmak üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş
(n=1) ya da bırakabilmiştir (n=7).
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasında
en az bir seferinde ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan hasta oranı olmuştur. Hastalar,
<30.000/mikrolitre trombosit sayısı (n=67) ile önceki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş
ya da bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize dönemi sırasında hastalar 3 yaş
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir.
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.
Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel
olarak anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (Olasılık oranı: 4,3
[%95GA: 1,4- 13,3] p=0,011).
PETIT 2 çalışmasında 24 haftanın 20’si ve PETIT çalışmasında 24 haftanın 15’si süresince,
başlangıçta yanıt veren hastaların %50’sinde kalıcı yanıt görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag
konsantrasyon-zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastaları için plazma eltrombopag EAA ve C
(0-τ) maks
hesaplamaları sunulmaktadır (Tablo 5).
Tablo 5: ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik parametrelerinin
geometrik ortalaması (%95 güven aralığı)
Eltrombopag Dozu, EAA a, C a ,
(0-τ) maks
N
günde bir kez mikrogram.s/mL mikrogram/mL
30 mg 28 47 (39;58) 3,78 (3,18;4,49)
50 mg 34 108 (88;134) 8,01 (6,73;9,53)
75 mg 26 168 (143;198) 12,7 (11;14,5)
a - Popülasyon PK post-hoc hesaplamalarına dayalı EAA ve C .
(0-τ) maks
21 / 29Emilim:
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile
emilmektedir. Eltrombopag ile eşzamanlı olarak antiasidler ve süt ürünleri ve mineral
takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombopag
maruziyetini anlamlı şekilde azaltmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın insanlara
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile
elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun
uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral absorbsiyonunun en az %52 olduğu
hesaplanmıştır.
Dağılım:
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak albumine, yüksek oranda (>%99,9)
bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P-glikoprotein veya
OATP1B1 için bir substrat değildir.
Biyotransformasyon:
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolları ile glukuronik asit,
glutatiyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA ’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur.
0-∞
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler saptanmıştır. İn
vitro çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu
olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu olarak üridin difosfoglukuronil
transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme yolağı için alt gastrointestinal
kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir.
Eliminasyon:
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag
dozun yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopag’ın plazma eliminasyon yarı ömrü
yaklaşık 21-32 saattir.
Farmakokinetik etkileşimler
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon
eltrombopag metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve
UGT1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe
etmektedir. Bireysel UGT enzimlerinin eltrombopagın glukuronidasyonuna sınırlı katkısı
nedeniyle glukuronidasyonu içeren klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
22 / 29Eltrombopag dozunun yaklaşık %21'i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ve in vivo verilere göre CYP
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez (Bkz. Bölüm 4.5).
İn vitro çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP substratı rosuvastatin
maruziyetini artırdığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında
statinlerin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
İn vitro çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 için bir substrat
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC değeri 2,7 μM (1,2
50
μg/ml). İn vitro çalışmalar ayrıca eltrombopagın meme kanseri direnç proteini (BCRP) substratı
ve inhibitörü (2,7 μM IC değeri (1,2 μg/ml) olduğunu göstermiştir.
50
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir.
Üriner atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek
doz olarak uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52
olduğu hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği:
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA
0-∞
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde %60 daha düşüktür. Böbrek
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve
belirgin değişkenlik mevcuttu. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış
eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi
yapılarak yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği hem
orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan hastalarda
saptanmamıştır.
23 / 29Karaciğer Yetmezliği:
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA
0-∞
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir.
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir
örtüşme ve belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha
fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child-Pugh skoru ≥5)
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Irk:
Doğu Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 Doğu
Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu Asyalı) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi
kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre Doğu
Asyalı ITP hastalarının plazma eltrombopag EAA değerleri, Doğu Asyalı olmayan ve
(0-τ)
ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan hastalara kıyasla yaklaşık %49 daha yüksektir (Bkz. Bölüm
4.2).
Cinsiyet:
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP
hastalarında erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA değerleri vücut ağırlığı farklarına
(0-τ)
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.
Pediyatrik popülasyon (1-17 yaş arası):
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT-2)
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış
göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan plazma eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki
etkileri, pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu/Güneydoğu Asyalı
pediyatrik ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA değerleri, Asyalı olmayan hastalara
(0-τ)
göre %43 daha yüksek olmuştur. Pediyatrik kız hastaların plazma eltrombopag EAA
(0-τ)
değerleri, erkek hastalara kıyasla %25 daha yüksek olmuştur.
Eltrombopagın pediyatrik ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 6’da
gösterilmektedir.
24 / 29Tablo 6 ITP’li pediyatrik hastalarda geometrik ortalama (%95GA) kararlı durum plazma
eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)
C EAA
maks (0-τ)
Yaş
(μm/ml) (μm.hr/ml)
6,8 103
12 ila 17 yaş (n=62)
(6,17;7,5) (91,1;116)
10,3 153
6 ila 11 yaş (n=68)
(9,42;11,2) (137;170)
11,6 162
1 ila 5 yaş (n=38)
(10,4;12,9) (139;187)
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA ve C , popülasyon
(0-τ) maks
farmakokinetik (PK) post-hoc hesaplamalarına dayalıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel
advers etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur.
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı
maruziyette farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75
mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı
maruziyette, farelerde 13 ve sıçanlarda 39 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 4-
32. Günler arasında (doz uygulama dönemi sonunda yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit)
dozlar uygulanan, sütten kesme dönemi öncesindeki yavru sıçanlarda tolere edilmeyen
dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda pediyatrik ITP hastalarındaki maksimum insan
klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler opasiteler gözlenmiştir (histoloji yapılmamıştır.).
Diğer yandan, EAA bazında pediyatrik ITP hastalarındaki beşeri klinik maruziyetin 5 katı
düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda kataraktlar gözlenmemiştir. Katarakt
yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir (EAA’ya göre insanlardaki
75 mg/gün dozundaki erişkin veya pediyatrik ITP hastalardaki klinik maruziyetin 2 katı).
Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanlarda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen
maruziyetlerde 14 güne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da
gözlenmiştir. Bu etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif
değişiklikler ile karakterizedir. En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda
erişkin veya pediyatrik ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 1,2 veya 0,8 katında
25 / 29olmuştur. EAA bazında erişkin ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 4 ve 2 katı ve
pediyatrik ITP hastalarında 75 mg/gün dozunda insan klinik maruziyetinin 3 ve 2 katı olmak
üzere, sıçanlarda 28. haftadan sonra veya köpeklerde 52. haftadan sonra renal etkiler
gözlemlenmemiştir.
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu
ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki
insan klinik maruziyetinin 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta)
kronik doz uygulamalarından sonra herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP
hastalarda insanlardaki maksimum klinik maruziyetin >10 veya 7 katı), kısa süreli çalışmalarda
retikülosit sayısında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda)
gözlenmiştir. Günlük 75 mg/kg dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre
insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda
sıçanlarda 28 hafta, köpeklerde 52 hafta ve fareler veya sıçanlarda 2 yıla kadarki dozlamlardan
sonra eritrosit kütlesi veya retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki söz konusu değildir.
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin
veya pediyatrik ITP’li insanlardaki klinik maruziyetin 6 veya 4 katı) 28 haftalık bir toksisite
çalışmasında endosteal hiperostoz gözlenmiştir. EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya
pediyatrik ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 4 veya 2 katı yaşam boyu maruziyet
sonrasında (2 yıl) farelerde veya sıçanlarda kemik değişiklikleri gözlemlenmemiştir.
Karsinojenisite ve mutajenisite
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar (75 mg/gün
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon
testi veya sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır
(mikronükleus ve programlanmamış DNA sentezi, C ’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin
maks
veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı). İn vitro fare
lenfoma testinde eltrombopag marjinal anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3
kat artış). Bu in vitro ve in vivo bulgular eltrombopag’ın insanlar için bir genotoksik risk
oluşturmadığını düşündürmektedir.
26 / 29Üreme toksisitesi
Eltrombopag sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin ve adölesan
(12-17 yaş) ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı) kadarki dozlarda dişi
fertilitesini, erken dönemde embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir.
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’e kadarki dozlarda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki
klinik maruziyetin 0,3 ila 0,5 katı) embriyofetal gelişim üzerinde bir etki mevcut değildir.
Bununla birlikte, sıçanlarda maternal toksik 60 mg/kg/gün dozlarında (EAA’ya göre 75 mg/gün
ile ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 6 katı), eltrombopag uygulanımı dişi
fertilite çalışmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı),
azalan fetal vücut ağırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında düşük
servikal kosta insidansı ve azalan fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir. Eltrombopag,
beklenen faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse gebelik sırasında
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda test edilen en yüksek 40
mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 3 katı)
erkeklerde fertiliteyi etkilememiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında
maternal toksik olmayan dozlarda (10 ve 20 mg/kg/gün) F0 dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon
veya laktasyonda istenmeyen etki gözlenmemiş olup yavrularda (F1) büyüme, gelişim,
nörodavranış veya üreme fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F0
annelere uygulanmasını takiben 22 saatlik numune alma periyodunda tüm F1 sıçan yavrularının
plazmasında tespit edilmiş olup sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon
aracılığıyla gerçekleştiğini düşündürmektedir.
Fototoksisite
İn vitro eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya göre 75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı) veya oküler toksisite (EAA’ya göre
75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı)
kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında
eltrombopag 75 mg dozunun uygulanmasından sonra fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt
bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik endeksle yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik
klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel fotoallerji riski göz ardı edilemez.
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yukarıda ‘Güvenlilik farmakolojisi ve
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt bölümü). Sonuç olarak, EAA değerine dayalı maruziyet marjları
göz önüne alındığında, pediatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili katarakt riski göz ardı
edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında pediyatrik ITP hastalarında
eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek bulgular bulunmamaktadır.
27 / 296. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mannitol (E421)
Povidon (K30)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry beyaz 15B280002 [Titanyum dioksit, hipromelloz, makrogol/PEG400, polisorbat 80,
FD&C mavi No:2, indigo karmin alüminyum lak, ferrosoferrik oksit/ siyah demir oksit]
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf Ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TROTRAG 25 mg film kaplı tablet, OPA\Alu\PVC-Alüminyum Folyo bilister içerisinde 14
film kaplı tablet içeren karton kutularda satılmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885
Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2024/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
28 / 2910. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29 / 29