KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TARDYFERON 80 mg uzatılmış salımlı kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir uzatılmış salımlı kaplı tablet:
Demir (256,3 mg demir sülfat halinde) 80 mg içerir.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz k.m. 650 mg
Hint yağı 6.5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı kaplı tablet
Düzgün yüzeyli, beyaz-bej renkli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TARDYFERON, demir eksikliğinin neden olduğu anemilerin tedavisi ve önlenmesinde endikedir:
• Hipokromik anemi durumlarında
• Kan kaybının neden olduğu demir eksikliği anemisinde
• Çocuk doğurma çağındaki kadınlarda, gelişme dönemindeki gençlerde ve ileri yaşlarda
erişkinlerde görülen gizli demir yetersizliklerinde
• Hamilelik süresi, doğum sonrası, emzirme dönemi, ağır menstrüasyon kanamaları, devamlı kan
verme halleri gibi demir ihtiyacının arttığı durumlarda
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Yalnızca erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki çocukların kullanımı içindir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
TARDYFERON, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda belirtilen dozlarda
kullanılır:
Demir eksikliğinin tedavisi:
6 yaşın üzerindeki çocuklarda: Günde 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet ( 80 mg Fe+2’e eşdeğer).
10 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde: Günde 1-2 uzatılmış salımlı kaplı tablet. ( 80-160 mg
Fe+2’e eşdeğer).
1/8TARDYFERON, ciddi demir eksikliği anemisinde, hemoglobin düzeylerinin 8-9 g/dl’nin altına düştüğü
zamanlarda, üç hafta süreyle sabah ve akşam 1 tablet olmak üzere günde 2 kez alınmalıdır. Daha sonra
günde 1 kez 1 TARDYFERON alınarak tedavi sürdürülmelidir.
Demir eksikliğinin önlenmesi:
Gebelerde: Her gün 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet ( 80 mg Fe+2’e eşdeğer) ya da gebeliğin 4. ayından
itibaren iki günde bir uzatılmış salımlı kaplı tablet
Hafif demir anemisinde, demir eksikliği hallerinde ve depo demir ihtiyacının arttığı durumlarda günde 1
kez 1 TARDYFERON alınır.
Tedavi süresi:
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını normale getirmek için (kadınlarda 600 mg, erkeklerde 1200
mg’dır), tedaviye yeterince uzun süre devam etmek gerekir.
Demir eksikliği tedavisi: Demir depolarındaki azalmanın düzeyine göre, tedaviye 3-6 ay devam
edilmelidir; anemi nedeninin kontrol altına alınamadığı durumlarda bu süre uzatılabilir.
Etkinliğin kontrolü, ancak 3 aylık tedavi sonrasındaki değerlendirmede anlamlıdır. Bu amaçla,
anemideki düzelme (Hb, MGV) ve demir depolarının yenilenme düzeyi (serum ferritin, serum demir ve
transferrin satürasyonu) değerlendirilir.
Uygulama şekli
Uzatılmış salımlı kaplı tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler emilmemeli, çiğnenmemeli, ağızda
tutulmamalıdır.
Uzatılmış salımlı kaplı tabletler, gastrointestinal toleransa bağlı olarak yemeklerden önce veya yemek
sırasında, bütün olarak çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, TARDYFERON eritropoietin ile
birlikte verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
TARDYFERON’nin 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Demir yüklenmesi durumları; özellikle talasemi, refrakter anemi, kemik iliği yetmezliğine bağlı
anemi gibi, kan demir düzeyinin normal veya yüksek olduğu anemiler
• Hemokromatoz ve hemosideroz
• Etkin maddeye ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Tekrarlanan kan nakillerinde
• 6 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
2/8• Demir eksikliği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanlarda öncelikle demir eksikliği
nedeninin veya hemoraji kaynağının araştırılması gerekmektedir.
• Enflamatuvar sendromlara eşlik eden kan demir düzeyi düşüklüğü, demir tedavisine cevap
vermez.
• Demir tedavisi, mümkün olduğunca, demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte uygulanmalıdır.
• Fazla miktarda çay tüketilmesi, demirin emilmesini engeller (bakınız bölüm 4.5).
• Ağızda ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tabletler emilmemeli,
çiğnenmemeli veya ağızda tutulmamalı, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül zehirlenmelere
yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız. Aşırı dozda
alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı arayınız.
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle mide bozukluğu veya ishale neden
olabilir.
• Bu tıbbi ürün, sakkaroz içermesi nedeniyle, früktoz intoleransı, glukoz/galaktoz malabsorbsiyonu
sendromu veya sükraz-izomaltaz yetersizliği olanlarda kontrendikedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
• Demir (tuzları) (enjeksiyon yoluyla):
Baygınlık veya hatta şok görülebilir. Bu durumun, demirin kompleks halinden hızla salınması ve
transferrin satürasyonu nedeniyle ortaya çıktığı düşünülmektedir.
Demir şelasyon yaparak pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle aşağıda bahsedilen
ilaçlarla TARDYFERON alımı arasında mümkün olduğunca uzun bir aralık olmalıdır.
• Asetohidroksamik asit
Demirin bağlanması ile her iki ilaç için gastrointestinal emilimde azalma görülür.
• Siklinler (oral yolla): Tetrasiklinler ve tetrasiklin türevleri
Siklinlerin gastrointestinal emilim oranı düşer (kompleks oluşumu).
Mümkünse 2 saat arayla alınmalıdır.
• Entakapon
Entakapon ile demirin bağlanması sonucu demirin ve entakaponun gastrointestinal emiliminde azalma
görülür.
Magnezyum, alüminyum ve kalsiyum tuzları, oksitleri ve hidroksitleri (gastrointestinal mineral
preparatları)
Demir tuzlarının gastrointestinal emilim oranı düşer. Gastrointestinal mineral preparatları ile demir
tuzları aynı anda alınmamalıdır. En az 2 saat arayla alınmalıdır.
• Fluorokinolonlar:
Demir, fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve fluorokinolonların kullanımı arasında
en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
• Tiroid hormonları(tiroksin):
Tiroksinin gastrointestinal emiliminde hipotiroksinemiye yol açan bir azalma meydana gelir.
Demir tuzları ve tiroid hormonlarının kullanımı arasında en az 4 saat aralık bırakılmalıdır.
3/8• Penisilamin:
Penisilaminin emilimi azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D-penisilaminin toksisite riski artar.
Demir tuzları ve penisilamin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
• Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar:
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların birlikte alımı gastrointestinal mukozanın iritasyonunu
şiddetlendirebilir.
• Bifosfonatlar:
Demir tuzlarının oral yolla alınmasında: Bifosfonatların gastrointestinal emilimi azalır.
Demir tuzları ve bifosfonatlar aynı anda alınmamalıdır. Demir tuzları ve bifosfonatların kullanımı
arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır.
• Metildopa, levodopa, carbidopa:
Dopa türevlerinin biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında en az 2
saat aralık bırakılmalıdır.
• Stronsiyum
Stronsiyumun gastrointestinal emilimini azaltır.
Stronsiyumun demir tuzlarıyla birlikte aynı anda alınmamalıdır, en az 2 saat arayla alınmalıdır.
• Kalsiyum:
Demir tuzlarının oral yolla alınmasında: Demir tuzlarının gastrointestinal emilimi azalır. Demir tuzları,
kalsiyum içeren yiyeceklerle ve kalsiyum ile birlikte alınmamalıdır.
• Çinko:
Demir, çinkonun gastrointestinal emilimini azaltır. Demir tuzları çinko ile birlikte alınmamalıdır.
• Kolestiramin
Demirin gastrointestinal emilimini azaltır. Kolestiramin ile birlikte demir tuzları alınmamalıdır. (1-2 saat
önce ya da sonra alınmalıdır)
• Diğerleri:
Sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında demirin emilimi azalabilir. Askorbik asit intestinal demir
emilimini arttırır.
Fitik asit (kepekli tahıl), polifenol (çay, kahve, kırmızı şarap), kalsiyum (süt, süt ürünleri) ve bazı
proteinler (yumurta) önemli ölçüde demir emilimini inhibe eder.
Bu gıda ürünleri ile demir tuzları aynı anda alınmamalıdır (en az 2 saat sonra alınmalıdır).
Gaytada gizli kan testleri (Guajak Testi) hatalı olarak pozitif sonuç verebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A
4/8Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İyi planlanmış epidemiyolojik çalışmalar TARDYFERON’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
TARDYFERON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılabilir.
Gebelik dönemi
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar TARDYFERON’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. TARDYFERON gebelik
döneminde kullanılabilir. Bununla beraber, mevcut bibliyografik klinik verilerin analizinde, demir
preparatlarıyla tedavi edilen gebe kadınların fetüslerinde doğumsal anomaliler görülmemiştir.
Tedavi edilen binlerce kadında olumsuz klinik veri saptanmamış olması, demir sülfatın herhangi bir
zararlı etkisinin olmadığını göstermektedir.
Bu tıbbi ürün normal koşullarda gebelikte reçete edilebilir.
Hayvanlarda diyete yüksek dozda demir perapatı eklenerek yapılan teratoloji çalışmalarında, insanlarda
tedavi amacıyla kullanılan dozların 1 100 katı dozlarla tedavi edilen gebe fare ve sıçanların
yavrularında, malformasyon sıklığında artış saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Demir anne sütüne geçer, ancak anne sütündeki demirin olası advers etkileri ile ilgili çalışma
yapılmamıştır.
Literatürde bildirilen veriler, demir desteği uygulandığında anne sütüne geçen demirin, normal emzirme
sırasında yaklaşık 0.25 mg/gün düzeyinde olduğunu göstermektedir.
Demir sülfatın anne sütüne geçişi değerlendirilmemiştir ama etkin maddenin niteliği göz önünde
bulundurulduğunda, bu tıbbi ürün emziren kadınlarda kullanılabilir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Hayvan çalışmaları erkek ve kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etkiyi işaret etmemektedir.
TARDYFERON’un insanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi belirlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisine ait veri bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda, 649’u TARDYFERON’la tedavi edilen toplam 1051 hastanın dahil edildiği klinik
çalışmalarda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi dışlanamayan istenmeyen etkiler yer
almaktadır.
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, ürtiker
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Larenks ödemi
5/8Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, ishal, karında şişkinlik, karın ağrısı, dışkı renginde değişiklik, bulantı
Yaygın olmayan: Anormal dışkı, hazımsızlık, kusma, gastrit
Bilinmiyor: Diş renginde değişiklik, ağızda ülser
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritemli döküntü
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde bildirilmiştir.
Aşırı duyarlılık, ürtiker, diş diskromisi ve ağızda ülser henüz belirlenemeyen sıklıkta belirlenmiştir.
Çiğnenmesi, emilmesi veya ağızda tutulması durumunda diş diskromisi ve ağızda ülser görülebilir.
Yaşlı hastalarda ve yutma bozukluğu olan hastalarda, tabletlerin boğazda takılması veya aspire edilmesi
halinde, özofagusta lezyon veya bronşiyal nekroz riski vardır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00
08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Önerilen dozlara uyulduğunda TARDYFERON ile tedavide demir fazlalığı oluşmaz.
Özellikle 2 yaş altındaki çocuklarda, çok miktarda ilacın yutulması sonucunda, demir tuzlarıyla doz
aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları, vakaların büyük bir bölümünde karın ağrısının,
bulantının, kusmanın, şok tablosuyla ve karaciğer hasarıyla birlikte görülebilen ishalin (genellikle
kanamalı) ve sıklıkla konvülsiyonlar içeren akut böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği gastrointestinal
irritasyon ve nekrozdur.
Mümkün olan en kısa sürede tedaviye başlanmalı, sodyum bikarbonatın % 1’lik sulu çözeltisi ile mide
yıkanmalıdır. Şelat oluşturan ajanların kullanımı, özellikle serum demir konsantrasyonları 5μg/ml’nin
üzerinde olduğunda etkili olur. Bu amaçla kullanılan en özgün ajan deferoksamindir. Şok, dehidratasyon
ve asit-baz anormallikleri klasik yöntemlerle tedavi edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Demir preparatı
ATC kodu: B03AA07
Demir vücudun temel bileşenlerinden birisidir. Organizmada demirin büyük çoğunluğu hemoglobinde
bulunmaktadır. Kalan kısım ferritin veya hemosiderinde, retikuloendotelyal sistemde veya daha küçük
miktarda miyoglobin olarak mevcuttur.
6/8Mineral alımı fizyolojik açıdan önemlidir ve oksijen transferi, ATP üretimi, DNA sentezi ve
elektronların transferi gibi birçok fonksiyon için gereklidir.
Demir II sülfat içeren TARDYFERON, anemi ve demir yetmezliğinden doğan durumlarda kullanılan
uzun etkili bir preparattır.
Etki mekanizması:
Demir, hem için merkezi atomdur. Hemoglobinin bir bileşenidir ve alyuvar oluşumu için temel atomdur.
Farmakodinamik etkiler:
Demir, fizyolojik ekskresyon mekanizması olmadığı için insan metabolizmasındaki dengesi absorbsiyon
yoluyla düzenlenir ve bu yönüyle diğer minerallerden farklıdır.
Demir sülfat (FeSO ) alımı, ince bağırsağın proksimal bölümünde (duodenum ve proksimal jejunum)
4
yer alan demir taşıyıcıları (DMT1) tarafından kolaylaştırılır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Demir emilimi, daha çok duedonum ve jejenumun proksimal kısmında gerçekleştirilen aktif bir süreçtir.
Demir sülfat ve eksipiyanlarının kombinasyonu, demir salınımının sürekli ve progresif olmasını sağlar.
Absorpsiyon, emilim demir depoları azaldığında artar. Belirli gıdalarla birlikte alınması veya belirli
ilaçlarla birlikte uygulanması emilimi engelleyebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Dağılım:
Demir depoları vücutta başta kemik iliğinde (eritroblastlar), eritrositlerde, karaciğerde ve dalakta
bulunur. Demir, transferrin tarafından kan yoluyla ile hemoglobine dahil edildiği kemik iliğine
taşınmaktadır.
Biyotransformasyon:
Demir bir metal iyonudur, karaciğer tarafından metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Sağlıklı bireylerde ortalama demir atılımı 0.8-2 mg/gün olarak tahmin edilmektedir.
Demir atılımı esas olarak gastrointestinal sistemle (enterositlerde deskuamasyon, kırmızı kan
hücrelerinin ekstravazasyonundan oluşan heme bozunması) gerçekleşir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme
fonksiyonu ve gelişimi hakkında yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik öncesi verilere
göre, insanlar için özel bir tehlike görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Askorbik asit
Mukoproteoz (tavuk bağırsak mukozasından üretilir)
Patates nişastası
7/8Metakrilik asit-metil metakrilat kopolimer (Eudragit S)
Trietil sitrat
Povidon K30
Talk
Magnezyum stearat
Hidrojene hint yağı
Magnezyum trisilikat
Bazik bütillenmiş metakrilat kopolimer (Eudragit)
Titanyum dioksit
Pirinç nişastası
Beyaz balmumu
Sakkaroz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25C’nin altında) saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 uzatılmış salımlı kaplı tablet içeren blister ambalajlı kutularda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pierre Fabre İlaç A.Ş.
Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yolu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye – İSTANBUL
Tel: +90 216 636 74 00 Faks: +90 216 636 74 04
8. RUHSAT NUMARASI
181/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14/02/1997
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
25/07/2017
8/8