 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOLDİN® 2 mg film kaplı  tablet  
 
2.KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Etkin madde:  
Tolterodin Tartarat                                              2 mg (1,37 mg tolterodine eşdeğer)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünde n elde edilen)  52 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM   
Film  kaplı  tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak , bir yüzü çentikli bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik e ndikasyon lar 
Acil idrara çıkma dürtüsü, sık i drara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar ile kendini 
gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve s üresi : 
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)  
Tavsiye edilen d oz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. Ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir.  
Tedavinin etkisi 2 -3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alı nır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/min) ve/veya karaciğer fonksiyon  
bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz 2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg  
TOLDİN® tablet ) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
  
2 / 13 
 Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle 
TOLDİN®  tedavisi ço cuklar da tavsiye edilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
Erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyo nlar 
TOLDİN® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Üriner retansiyon  
 Kontrol edilemeyen dar açılı glokom  
 Myastenia gravis  
 Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1)  
 Ağır ülseratif kolit  
 Toksik megakolon  
 
4.4.Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında TOLDİN® kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
TOLDİN® aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Üriner retansiy onu riski taşıyan ciddi mesane ağzı obstrüksiyonu  
 Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.2  ve 5.2 ) 
 Karaciğer hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) 
 Otonomik nöropati  
 Hiatus hernisi  
 Gastrointesti nal motilitenin azalması riski  
 
Tolterodin  IR hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada,  4 mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz) çoklu oral toplam günlük 
dozlarının QT aralığını uzattığı görülmüştür.  Bu bulguların klinik olarak anlamlılığı belirgin 
değildir ve  bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa bağlıdır.  
 
Uzamı ş QT s endromu için risk faktör ü olan hastalar da TOLDİN® dikkatli kullanılmalıdır:  
 Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uz aması olan hastalar  
 Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları   
3 / 13 
  Bradikardi  
 Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemisi, 
aritmi, konjestif kalp yetmezliği gibi)  
 QT aralığını uzattığı bilinen Sın ıf IA ( Örn. kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III 
(Örn. amiodaron, sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1 ) 
TOLDİN®’in güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombin e kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Üriner retansiyon  
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri 
araştırılmalıdır.  
Nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Makrolid antibiyotikleri ( Örn. ritromisi n ve klaritromisin), antifungal ajanlar ( Örn. 
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin serum 
konsantrasyonlarının artmasına  ve buna bağlı doz aşımı riskine neden olabileceğinden 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlar ile birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik resept ör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.  
 
TOLDİN®, metoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisini azaltabilir.  
 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile  CYP2 D6’ya 
bağımlı metaboliti 5 -hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etkinliğe sahip olduklarından, klinik 
olarak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
  
4 / 13 
 İlaç etkileşim çalışmaları , varfarin ya da kombine oral kontraseptiflerle (etinil estradiol/  
levonorgestrel) ile  herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin metabolik inhibitörü 
olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen ilaçların plazma 
düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebel ik dönemi   
TOLDİN®’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TOLDİN® kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde  TOLDİN® 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bö lüm 5.3).  
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
  
5 / 13 
 4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TOLDİN®, uyum (akomodasyon) bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon süresini 
etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz  yönde etkileyebilir.  
 
4.8.İsten meyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
 
TOLDİN®, farmakolojik etkisi nedeniyle ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk gibi hafif 
ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıda, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında tolterodin ile elde edilen 
veriler yer almaktadır. En yaygın olarak bildirilen yan etki olan ağız kuruluğu, tolterodin 
tabletler ile tedavi ed ilen hastaların %35’inde ve plas ebo ile tedavi edilenlerin %10’unda 
görülmüştü r. tolterodin tabletler ile tedavi edilen hastaların %10,1’inde ve plas ebo ile tedavi 
edilenlerin %7 ,4’ünde görülen baş ağrısı da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, <1/100); seyrek    
(≥ 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Bronşit  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Yaygın olmay an : Başka bir şekilde açıklanamayan aşırı duyarlılık (alerjik  reaksiyon)  
Bilinmiyor   : Anafilaktik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Bilinmiyor   : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın    : Sersemlik, uyku hali, parestezi  
Yaygın olmayan  : Hafıza bozuklukları  
  
6 / 13 
 Göz hastalıkları  
Yaygın    : Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal akomodasyon)  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  : Taşikardi, kalp yetmezliği, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor   : Deride kızarıklık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Ağız kuruluğu  
Yaygın  : Dispepsi, konstipasyon, abdom inal ağrı, gaz, kusma, diyare  
Yaygın olmayan  : Gastroözofajiyal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Kuru cilt  
Bilinmiyor  : Anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Dizüri, üriner retansiyon  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın    : Yorgunluk, göğüs ağrısı, periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın    : Kilo artışı  
 
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlenme (k onfüzyon, oryantasyon bozukluğu, 
delüzyon gibi) bildirilmiştir.  
 
  
7 / 13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo  
kontrollü, çift kör faz 3 çalışmada , üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal davranış 
oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plasebodan daha yüksek bulunmuştur (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin % 6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin %3,3, plasebo % 0,9; 
anormal davran ış: tolterodin %1 ,6, plasebo % 0,4) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
 
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin L -tartaratın dozu 1 2,8 mg’dır. En ciddi 
yan etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
 
TOLDİN® ile doz aş ımı durumunda , gastrik lava j yapılma lı ve aktif kömür verilmelidir. 
Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir;  
 Ciddi santra l antikoliner jik etkile r (Örn. halüsinasyonlar , şidde tli eksitasyon):  
 Fizostigmin verilir.  
 Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler uygulanır.  
 Solunum yetmezliği: Suni solunum uygulanır.  
 Taşikardi: Beta -blokörler ile tedavi edilir.  
 Üriner  retansiyon: Üriner kateterizasyon ile tedavi edilir.  
 Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya alınır.  
 
Dört günden daha uzu n süre 8 mg hemen salımlı TOLDİN® kullanıldığında (hemen salımlı 
formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül formülasyonunda 
oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür . TOLDİN® doz aşımında, 
QT uzamasının tedavisi için standart destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları   
8 / 13 
 ATC kodu: G04B D07  
Etki mekanizması  
Tolterodin ; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, in vivo  olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.  
Farmakodinamik etkileri  
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörlerde tolterodinin terapötik 
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.  
 
Tablo 1. Plasebo ile karşıl aştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tolterodin  
tedavisinin etkisi (toplu veriler). Başlangıç değerlerine mutlak değişiklik ve % değişiklik oranı.  
Değişken  4 haftalık çalışmalar  12 haftalık çalışmalar  
 Tolterodin  
2 mg x 2  Plasebo  Plaseboya  
oranla 
istatistiksel 
anlamlılık  Tolterodin  
2 mg x 2  Plasebo  Plaseboya  
oranla 
istatistiksel 
anlamlılık  
24 saatte  
idrara  
çıkma sayısı  -1,6 
(%-14) 
n=392  -0,9 
(%-8) 
n=189  * -2,3 
(%-20) 
n=354  -1,4 
(%-12) 
n=176  ** 
24 saatte  
idrar kaçırma 
sayısı  -1,3 
(%-38) 
n=28 8 -1,0 
(%-26) 
n=151  anlamlı  
değil  -1,6 
(%-47) 
n=299  -1,1 
(%-32) 
n=145  * 
Her idrara  
çıkmada 
boşaltılan 
ortalama 
hacim (ml)  +25 
(%+17)  
n=385  +12 
(%+8)  
n=185  *** +35 
(%+22)  
n=354  +10 
(%+6)  
n=176  ***  
9 / 13 
 Tedaviden  
sonra mesane 
sorunu 
olmayan veya 
minimal olan 
hasta sayısı 
(%) %16 
n=394  
 
 
 
 
 %7 
n=190  
 
 
 
 
 ** 
 
 
 
 
 
 
 %19 
n=356  
 
 
 
 
 
 %15 
n=177  
 
 
 
 
 
 anlamlı  
değil  
 
 
 
 
 
  
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık: *=p≤0 ,05; **=p≤0 ,01; ***=p≤0 ,001 
 
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodi nin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor  sıkışma hissi ) 
veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar tolterodin 
veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çal ışmada, tolterodinin duysal acil idrara 
çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır. QT 
değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir.  
 
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18 -55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın  
gönüllüde  araştırılmıştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıyla QTc aralığında sırasıyla 5 ,0 ve 11 ,8 milisaniye artış göstermiştir. İnternal 
kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19 ,3 milisaniye olmuştur. 
Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg t olterodin alan yavaş 
metabolizatörlerde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg alan hızlı 
metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki dozunda da, 
metabolik profillerinden bağımsız olarak gönüllül erin hiçbirinde mutlak QTcF  500 milisaniye 
aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır ; ki bunlar her iki veri için de 
önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde  edilen doruk maruziyet 
seviyesi (C maks), TOLDİN® kapsülleriyle elde edilen en yüksek terapötik dozun üç katıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5 -10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzu n etkili 
kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada  
10 / 13 
 incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerinden değişimi açısından iki grup arasında önemli herhang i bir fark görülmemiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:  
Tolterodin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti, doz alımından 1 -3 saat 
sonra maksimum serum konsan trasyonlarına ulaşır. Tolterodin tabletin yarılanma ömrü güçlü 
metabolizatörlerde 2 -3 saat ve zayıf metabolizatörlerde (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık  10 saattir. 
Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygulanmasından sonraki 2 gün içinde erişilir.  
Gıdala r, yüksek metabolizması olanlarda toplam serbest tolterodin ve aktif 5 -hidroksimetil 
metaboliti miktarını değiştirmez,  ancak gıdayla birlikte alındığında tolterodin düzeyleri  
yükselir. Aynı şekilde , düşük metabolizması olanlarda da klinik açıdan anlamlı d eğişiklikler 
beklenmez.  
 
Emilim:  
Tolterod in, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk -geçiş  
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip majör metaboliti olan  
5-hidroksimetil türevi oluşur.  
Tolterodinin mu tlak biyoyararlanımı, hastaların b üyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.  
 
Dağılım:  
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır. Bağlanmayan 
kısım, ana bileşik ve 5 -hidroksimetil türevi için sırasıyla %3 ,7 ve %36’dır. Tolterodinin 
dağılım hacmi 113 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, po limorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5 - 
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolları sonucunda 5 - 
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdrarda saptanan 
metabolitler  içinde b u metab olitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun yaklaşık 
%7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireyl erde (zayıf 
metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla dealkilasyondur, oluşan 
metabolit N -dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz. Toplumun geriye kalan 
bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü metabolizatörlerde tolterodinin  
11 / 13 
 sistemik klerensi yaklaşık 30 L/saat’t ir. Zayıf metabolizatörlerdeki düşük klerens,  anlamlı 
düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum  tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5 -
hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları ihmal edilebilir düzeyde bulunur.  
 
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf metabolizatörlerde, serbest tolterodinin EAA (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest t olterodin ve 5 - 
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenilirlik, tolerabilite 
ve klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, % 17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5 -hidroksimetil 
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu ol uşturur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaş ık 2 kat yüksek bulunmuş tur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (inülin klerensi GFR ≤ 30 ml/dk), serbest tolterodin 
ve 5 -hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları  iki katına çıkar. Bu hastalarda 
diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) artmıştır. Bu 
metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir. Hafif ila orta 
derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile il gili veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2  ve 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin ve ad ölesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz 
başına maruziyet, 5 -10 ya ş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır (bkz.  
Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).   
12 / 13 
  
5.3.Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi haricinde 
klinik açıdan önemli sayılabilecek hiçbir etkiye rastlanmamıştır.  
Reprodüktif çalışmalar fare  ve tavşanlarda yapılmıştır.  
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir.  Çalışmalarda 
kullanılan doz, insanlarda kullanılan dozdan (C maks 7 veya EAA 20 kat) daha yüksek dozlarda 
embriyoda malformasyon ve ölüm gözlenmiştir.   
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda  kullanılan doz, 
insanlarda kullanılan dozdan (C maks 20 veya EAA 3 kat) daha yüksektir. Tolterodin ve aktif 
insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 -75 katında) aksiyon 
potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a- go-go- ilişkili gen 
(hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0 ,5–26,1 katında) K+ akımını bloke eder. 
Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3 ,1– 61,0 katında) QT 
aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin  selüloz (E460)  
Sodyum niş asta glikolat  
Povidon (E1201)  
Magnezyum stearat  (E 572)  
Kollicoat IR (polivinil alkol, polietilen glikol)  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ö mrü 
36 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel t edbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği   
56 film kaplı  tablet içeren  alüminy um fol yo - PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj   
13 / 13 
  
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:1 56 
 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63  
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
224/27  
 
9.İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi:  12.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 