 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ASPİRİN® PLUS  C 400 mg/ 240 mg efervesan tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
   
Etkin maddeler :  400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg askorbik asit (C vitamini)  
 
Yardımcı maddeler:  1206 mg monosodyum sitrat, 914 mg sodyum bikarbonat, 200 mg 
sodyum karbonat anhidrat.   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan t ablet . 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
16 yaş  ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde , soğuk  algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş  
durum unda  endikedir.   
 4.2   Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
16 yaş ve üstü ad ölesan ve erişkinlerde:  
İhtiya ç oldukça minimum 4 saat ara  ile tekrarlanan,  tek doz 1- 2 efervesan tablet (400 i la 800 
mg asetilsalisilik asit ve 2 40-480 mg askorbik aside eşdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.  
Günlük maksimum doz olan 3- 6 efervesan tablet , bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar 
alınabilir  (1200- 2400 mg as etilsalisilik asit ve 720- 1440 mg askorbik aside eşdeğer) . 
Toplam günlük doz  aşılmamalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve sü resi: 
Doktora ve ya diş hekimine danışı lmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.    
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Efervesan tabletler bir bardak suda eritilir ve içilir.  Aç karn ına 
kullanılmamalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Şiddet li karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ASPİRİN P LUS  C kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
Pediatrik popül asyon:  
Asetilsalisilik asit ve as korbik asit kombinasyonu 16 yaş üstü a dolesanlar ve yetişkinlerde  
2 
 kullanılır, çocuklarda kullanılması önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde  “ Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
Geriyatrik popül asyon:  
Geriy atrik popülasyon için güve nlilik ve e tkililiğine ilişkin bi lgi bulunmamaktadır. Özel bir 
doz önerisi verilmemiştir.  
 4.3   Kontrendikasyonlar  
 ASPİRİN PLUS C, aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir :  
 - Asetilsalisilik aside, diğer salisila tlara veya ilac ın herhang i bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlılık  
 
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non- steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü  varlığ ında 
 - Akut gastrointes tinal ülser  
 - Kanama d iyatezi  
 - Şidde tli böbrek yetmezliği  
 - Şiddetli kara ciğer yetmezliği  
 
- Şiddetli kalp yetmezliği  
 -  15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
 - Gebeliğin son trimesteri nde  
 
- Nefrolitiazis veya nefrolitiazis öyküs ü  
 
- Hiperoksalüri  
 - Hemokromatoz  
 
4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemler i 
 Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 
• Analjezik lere/anti- inflamatuvar ajanlar a/anti-romatiklere  karşı aşırı duyarlılık 
durumunda ve diğer alerjilerin v arlığında,  
• Asetilsalis ilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duya rlık 
reaksiy onlarını t etikleyebilir. Risk f aktörleri aras ında önceden  var olan astım, saman nezl esi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu ha stalıkları yer alır. Benzer durum diğer  maddelere 
karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergil eyen hasta lar için de 
geçerlidi r. 
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahi l olmak  üzere gastrointestinal ülser 
öyküsü ya da gas trointestinal kanama öyküsü varlığında,  
3 
 • Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda ( Bkz. Bölüm 4.5) , 
• Asetilsalisilik as it böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden , böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım  bozukluğu 
(örn., renal vasküler has talık, konje stif kalp yetmezliği,  hacim eksikliği, majör ameliyat , 
sepsis ya da majö r hemorajik olay)  olan  hastalar da, 
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda . 
• Uygulama s onrasında tr ombosit agregasyonu üz erinde birkaç gün süreyle devam 
eden inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler ( diş çekimi gibi 
küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonr asında kanam a eğiliminde artışa y ol açabilir.  
• Düşü k dozlar da, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, ya tkınlığı 
olan kişilerde gut ataklarını tetikleye bilir.  
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler , çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ateşl i veya 
ateşsiz seyreden viral  enfeksiyonlar da bi r doktora danışılmadan kullanıl mamalıdır. Bazı 
viral hastalıklarda, özellikle  influenza A, influenza B ve varisella enfek siyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu ris ki  s ö z  k onusudur. 
Eşzamanlı o larak asetilsalisil ik asit kullanıldığında bu risk  artabilir; ancak bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma 
Reye sendromunun bir işareti olabili r. Çocuklarda ve ergen lerde doktor tavsiyes i olmadan 
kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesif ik bir endikasyon olmadıkça  kullanımı önerilmez.  
• Şiddetli gli koz-6-fosfat dehidrogenaz (G 6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik 
asit hemolizi ya da hemolitik anemiyi teti kleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktö rler, 
örneğin yüksek doz, ateş ya da  akut enfeksiyondur .  
• Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da rekürren böbrek taşı yatkınlığı olan hast aların , 
demir depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hema kromatoz)  askorb ik asit kullanımı 
konusunda  dikkatli olma ları önerilir.   
• Ağrı kesici ilaç ku llanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar 
varabilecek böbrek hasarı yaratabilir . Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici 
ürün kom binasyonu kullanı lıyorsa artış gösterebilir . 
• Uzun süreli  ağrı kesici  kullanımı baş ağrılarına  neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi ağrının kalıcı  olmasına neden olabilir . 
• Bu tıbbi ürünün her tableti 466,4 mg sodyum içermekte dir. Kontr ollü sodyum diyeti 
uygulanan hastal ar için bu durum göz önünde  tutulmalıdı r.  
 
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 ASPİRİN  reçete edilirken aşağıdaki ilaç etkileşim leri göz önünde bulundurulmalıdır : 
 • Analjezikler – artan yan etki riski nedeniyle diğer salisilatların veya diğe r NSAII 'lerin 
(topika l formülasyonlar da hil) birlikte uygulanmasından kaçının.  
• İdrar alkalizörleri (örn. antiasitler, sitratlar) – artan as etilsalisilik a sit atılımı.  
• Metoklopramid – as etilsalisilik a sit emiliminin  atılım hızını arttırır.  
• Mifepriston – mifepriston  kulla nımından 8- 12 gün sonrasına kadar  kaçının. 
• Ototoksik ilaç lar (örn. vankomisin) – ototoksisite potansiyeli  arttırabilir.  İşitme kaybı 
meydana gelebilir ve ilacın kesilmesinden sonra bile işitme kaybı ilerleyebilir. Etkiler tersine 
çevrilebilir ancak gen ellikle kalıcıdır.  
• Kalsiyum kanal blokerleri –hipot ansif etkinin a zaltılmasına , artan antiplatelet etkiye , 
nadiren kanama süresinin uzamasına neden olur.  
• Laboratuvar araştırmaları – asetilsalisilik asit, idrar 5 -hidro ksiin dolasetik asit tayinleri ve 
bakır sülfat idrar da glikoz tayini  gibi bazı laboratuvar testlerini etkileyebil ir.  
4 
 • Suçiçeği aşısı – vahşi tip suçiçeği enfeksiyonu sıras ında salisilat kullanımının ardından 
Reye sendromu rapor edildi ğinden, aşı alanlar suçiçeği aşısı ile aşılamadan sonra 6 hafta 
boyunca sali silat kullanmaktan kaçınmalıdır ( Bkz. bölüm 4.4). 
• Ginkgo Biloba - kanama riskinde olası artış. 
 
Kont rendike etkile şimler:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanı lan metotreksat:  
Metotreksatı n hem atolojik toksisitesinde artış ( genel  olarak anti -inflamat uvar ilaçlar  
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinler ine 
bağlanmasını inhibe ederler. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta’dan daha  düşük dozda kullanıla n metotrek sat:  
Metotreksatın hem atolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar  ilaçlar 
metotreks atın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotr eksatın plazma proteinlerine  
bağlanmasını inhibe ederler).  
Kombinasyonun ilk haftalarında haftalık kan sayımı kontrolleri yapılmalıdır. Gelişmiş  
izleme, hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu varlığında  ve ayrıca yaşlılarda 
yapılmalıdır.  
 
İbuprofen : 
İbuprofenin eşzamanlı kullanı mı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetils alisilik asidin kardiyovasküler koruyucu öz ellikl erini sınırlayabilir.  
 
Antikoa gülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, k lopidogrel g ibi): 
Kanama zamanı uzayabil ir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama 
riskini ar ttırabilir. Duodenal mukoz ada yara oluşumu  ve oral antikoagülanların plazma 
proteinlerine bağlanma yerlerinde  meydana gelen  displasman durum larında k anama zamanı 
izlenmelidir.  Trombosit fonksiyonunun inhibisyonu, duodenal mukozanın hasarı ve oral 
antikoagülanları n plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden ayrılmasına bağlı olarak kanama 
riskinin artması nedeniyle kanama zamanı izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Diğer non -steroid anti -inflam atuv ar ilaçlar ile birlikte salisila t:  
Sinerjik e tkiye bağlı olarak ülser ve gastrointes tinal kanama  riskinde artış .  
 
Selektif Serotonin Re- uptake Inhibitörleri (SSRI) :  
Olası s inerjik  etkiy e bağlı olarak gastr ointestinal kanama riskin de artış. 
 
Sülfinpirazon, Benzbromaron, pro benesid gibi  ürikozürik  ilaçlar:  
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler ürik a sit eliminasyonunda 
çekişme).  Salisilatlar, probenesidin e tkisini tersine çevirir. Kombinas yonda n kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin:   
Renal atılımındaki azalmaya b ağlı olarak, digoksinin plaz ma kons antrasyonu yüksel ebilir.  
 
Antidiya betikler, örn: İnsü lin, sülfoni lüre:   
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkis i ve sü lfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması  ile 
hipoglisemik etkiyi  artırabilir.   
5 
  
Diüretiklerin  asetilsalisilik as it ile kombinasyonu:   
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı  olarak glomeruler filtras yonda azalma olur.  
 
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokor tizon dı şındaki 
sistemik glukokortikoidle r:  
Kortikosteroid tedavisi sır asında kandaki salisilat dü zeyleri azalır ve kortikoidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması  sebebiyle  kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabili r. Gastrointestinal ülser  ya da kanama riskinde 
artış ol abilir.  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (A DE) asetilsalisilik asit ile 
kombi nasyonu:   
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak  glomeruler  filtrasyonda azalm a 
olur. Antihipertans if etki azalı r.  
 
Valproik asit:  
Valproik as idi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastroint estinal mukoza hasar ında 
artış ve  kanama süresinde uz ama olabilir.  
Benzbromaron, pr obenesid gibi ürikos ürikler: 
Azalmış ürikosürik etki (renal  tübüler ürik asit eliminasyonu ya rışması). 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı b ilgiler spes ifiğe edilmiş olsa da  bu et kileşim potansiy el 
olarak buluna bilir,  ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır. Ciddi asidoz ve artan 
merkezi sinir sistemi toksisitesi ile s onuçlanabili r. 
 
Deferoksamin:  
Askorbik asit ile eşzamanlı kullanımı özellikte kalpte ka rdiyak dekompanzasyona neden 
olarak doku demir  toksisitesini a rtırabilir.   
 
Siklospr in, takrolimus:  
NSAID 'lerin ve si klospor in veya takrolimusun kombine kullanımı, siklosporin ve 
takrolimusun nefrotoksik etkisini artırabilir. Bu ajanların asetilsalisilik a sit ile birlikte 
kullanılması durumunda böbrek fonksiyonu izlenmelidir . 
 
ASPİRİN, aşa ğıdaki  ilaçların etkisini artıra bilir: 
• İbritumomab, oma setaksin, tositumomab  
 Aşağıdaki ilaçlar, ASP İRİN’in etkisini artırabilir: 
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, gl ukos amin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multiv itaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sod yum, potasyum fosfat, vitamin E, 
amonyum kl orür, ti pranavir, treprostini l .  
  
6 
 ASPİRİN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (AD EK, folat ), tiludronat,  
 
Aşağıdaki ilaçlar,  ASPİRİN’in etki sini azaltab ilir: 
• Ketorola k (nazal/sistemik)  
 
Vitamin C’ ye ilişkin ilaç -ilaç etkileş imleri:  
C vitamini bir i ndirgeyici ajan (yani elektron donörü) olduğundan, gaitada, idrarda, serumda 
ve gizli ka nda glikoz, kreatinin, karbamazepin, idrarda ürik asit analizleri gibi oksidasyon-
redüksiyon reaksiyonlarını içer en laboratuvar testlerinde kimy asal etkileşime neden  olabilir.  
C vitamini, kan glikoz düzeyi üzerinde hiçbir etkisi olmamasına rağmen, idrar ve  kan şekerini 
ölçen testlere müdahale ed erek yanlış ölçümlere nede n olabilir. 
• Oral kontrasept ifler C vitamininin ser um düzeyini düşürür. Asetils alisilik asit , 
disülf iram, meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin id rar 
yoluyla at ılımını artırır. Flufena zin ve v arfarin ile etkileşmektedir.  
• Asko rbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların be klenmeyen renal tüb üler 
reabsorb siyonuna neden olabil ecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik 
ilaçların kan düzeyleri ni artarak ist enmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçla rın ise 
terapötik et kisinde azalmaya yol açacak ş ekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
• Alüminyum içeren antiasitle rin b irlikte uygulanması üriner alüminyum 
eliminasyonunu artırabilir. Özellikle böbrek yetmezliğ i olan ha stalarda antiasitlerle 
askorbik asidin birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
• Amigdalin içeren ürünler ile birlikte  kullanımı siyanür toksisites ine neden ol abilir. 
• Askorbik asidin desferrioksamin ile eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir. Desferrioksamin alan ve daha sonra askorbik asit verilen idiyopatik 
hemokromatozis ve talasemili has talarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp ye tmezliği  
vakaları bildir ilmiştir. Askorbik asit bu hastalarda dikkatle kullanılmalı ve kardiyak 
fonksiyon iz lenmelidir.  
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bu özel popülasyona  ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamak tadır. 
 Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışm aları yalnız ca yetişkinle r üzerinde yapılmıştır.  
  4.6 Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemi için C, üçüncü üç aylık 
dönemi için D ’dir.  
 Prostaglandin sentezinin in hibisyonu, hamileli ği ve/veya embriyo/fet al gelişimi olumsuz 
etkiley ebilir. Epidemiyol ojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken 
dönemle rinde  bir prostagla ndin sentez inhibitörü kullanımından sonr a düşük yapma ve 
malformasyon ris kinin artmasıyla ilgili end işeler i artırmaktadır. Riski n doz ve tedavi  süresi  
7 
 ile arttığına inanılmak tadır. Me vcut veriler, asetilsalisilik asit alımı ile düşük yapma riskinin 
artmas ı arasında  herhangi bir  ilişki o lduğunu d esteklememektedir. Asetilsalisilik asit için 
malformasyonla ilgili mevcut epidemiyolojik  veriler tutarl ı değildir, ancak artan bir 
gastroşizis riski göz ardı edilemez . Erken gebelikte (1- 4. ay) yaklaşık 14.800 anne -çocuk 
çiftinin maruz ka ldığı prospektif bir çalışma, yüksek oranda malform asyon ile herhangi bir 
ilişki ort aya koymamıştır . 
 
Çocu k doğu rma po tansiyeli bulunan kadı nlar/D oğum k ontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Düşük doz aset ilsalisilik  asitin kontraseptif metodlarla  klinik ol arak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalı şma mevcut değildir.  Çocuk doğurm a pota nsiyeli bulunan 
kadınl ar, uygun bir doğum kontrol  yöntem i kull anmalıdır.  
 Oral kontraseptifle r C vitamininin serum düzeyini düşürür.  
Gebe kal mak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır . 
 
Gebel ik dön emi 
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemi nde, asetilsalisilik asit a çık bir şeki lde gerekli 
olmadı kça kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü  trimesterin de ise asetilsal isilik  asit kul lanımı kontr endikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 Hayvanlar üz erinde  yapılan çalışmalar ü reme toksisitesinin  bulunduğunu göstermişti r. (Bkz.  
Bölüm  5.3).   
 Prost aglandin sentezinin inhibis yonu, gebeli k ve/veya em briyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileye bilir. Epide miyoloj ik çalışmalar erken gebe lik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kul lanılmasının düşük ve malformasyon riskini 
artırabileceğini düşündürmektedi r. Risk in doz ve ted avi süresine göre artış göster diğine 
inanılır.  
 ASA (a setilsalisilik asit) için me vcut e pidemiyol ojik tüm ver iler gastroşizis  riskinin arttığına 
işaret etmekted ir. 
 Gebeliğin  üçüncü t rimesterinde kullanıldığında, tüm prost aglandin sentezi inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteri osusun erken kap anması  ve pulmo ner 
 hiperta nsiyon)  
- Oligo hidramnio zun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
 bozukluğu  
 Prostaglandin sentezi inhibitör leri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir: 
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozl arda dahi an ti-agregan  etkiye nede n 
 olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de hamilel ik döneminin uzamasına 
 neden olabilir.  
  
8 
 Laktasyon dönemi  
ASPİRİN PLUS  C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğ inde, içeriğinde buluna n 
ASA süt emen ç ocuğ u etkileyebilecek öl çüde anne  sütüne geçeb ilir. Nadir kullanımlar 
sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağm en 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASP İRİN PLUS  C tedav isinin 
durdurulup/durdurulmayacağına h ekim tarafın dan karar ver ilmelidir. Bununla bir likte 
düzenli kullanım ya  da yüksek dozlardan sonra em zirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite 
 Prostagladin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki et kisi ile  kadın fertilite sini 
olumsuz yönde etkilediğine dair b azı kanıtlar var dır. Tedavinin kesi lmesi ile bu etki 
giderilebilir.   4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma be ceris i üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  
 
 4.8   İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki advers etkiler , romatizmalı  hastaların uzun süreli yüksek doz t edavil erini de 
kapsayan asetil salisilik  asit ile tedaviyi  takiben rapor edilen tüm  adve rs etkilerden 
oluşma ktadır. İzole vakaların dışındaki görülme sıklıkla rı için gü nlük 3 g’ı aşmayan kısa 
dönemli kullanım baz alınm ıştır. 
 İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
 Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/1.000 ila  ≤ 1/ 100);  
seyrek (≥1/10.000 il a ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Asetilsalisilik asidin olası ad vers etkileri aşağıda veril mektedir;  
 Kan ve lenf si stem i hastalıkları:  
 Seyrek : Ciddi kanamalar; özellikle  hipertansiyonu kontr ol altına alınamayan ve berab erinde 
antihemostatik ilaç kullanımı olan vakalarda beyin kanaması ha yatı tehdit edici olabilir.  
 Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Muhtemel en ka nama zamanının uzam asına  bağlı 
olarak girişims el kanama , hematom,  burun ka naması,  ürogenital kanama , dişeti kanaması  ya 
da cilt altında kanama . Bu etki kull anımı takiben 4- 8 gün sürebilir.  
Şiddetli gl ikoz- 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim  eksikliğ i ola n ha stalarda hemoli z, 
hemolitik anemi Kanama, asteni, s olgunluk, hipoperfüzyon gi bi ilgili laboratuvar ve  klinik belirti ve 
semptomlarla birlikte hemorajik anemi/demir eksikliği anemisi (örneğin gizli mikro kanama nedeniyle) ile sonuçlanabili r. 
 Bağış ıklık  sistemi hastalıkla rı:  
Seyrek : Solunum yolunda, deride , gastrointestinal kanalda  ve kardiyovasküler sist emde 
özellikle asetilsalisilik asit ile alevlenen so lunum hastalığı ile  ilgili hipersensitivite  
9 
 reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte  olarak  görülen re aksiy onlar: kan bası ncında düşüş, dispne atakları, rinit, 
burun t ıkanıklığı, anaflakti k şok veya anjiyonörotik  ödem.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları : 
Bilinmiyor: Hiperürisemi  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi ni de içeren ser seml ik hali ve bilinç karışıklığı doz a şımı 
semptomları ola bilir.  
Seyrek: K afa içi ka nama 
 Kulak ve iç kulak h astalık ları: 
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması  
 
Vasküler hasta lıklar : 
Seyrek : Hemorajik vaskülitler  
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılığa bağlı  r init, nefes darl ığı 
Seyrek: A şırı duyarlılığa bağlı bronkospazm, astım atakları  
 Üreme sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Menoraji  
 
Gastrointestinal si stem hastalıkları:  
Yaygın:  Mide ekşim esinden dolayı göğüst e duyula n yanma hissi , bulantı, kusma , karın 
ağrıs ı gibi gastrointes tinal şikayetler.  
 Seyrek:  Gastrointestin al kanama; çok seyrek olguda demir eksikli ği anemisine yol a çabilir.  
Gastrointestinal üls erler; bu durum çok seyrek olguda per forasyona yol açab ilir. 
Gastr ointestinal inflamasyonlar gözlenebilir.  
 Bilin miyor: Bağırs ak mukozasında daha önce meydana gelen hasar, bağırsak lümeninde çok 
sayıda katman  oluşmasına yol açabilir ve ardı ndan potansiyel dar lık oluşabilir (özellikle 
uzun süre li tedavide).  İlgili laboratuvar ve klinik belirti ve semptomlar, sıklığı bilinmeyen 
bağırsak diyafra m hastalığı (özellikle u zun süreli tedavide) . 
Nadiren büyük olabilen mide veya duodenal ülserler ve p erforasyon (kanl ı veya siyah 
katranlı dışkı, şid detli mide ağrısı ve kan kusma gel işebilir ), gastrointestinal iritasyon  (hafif 
mide ağrısı), e rozyonlar, mide ekşimesi, ölümler meydana gelebilir.  
 Hepa to-bilier hastalıklar : 
Çok seyrek:  Karaciğer enziml erinde artış.  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmaya n: Cilt reaksiyonları  vb. hipersensitivite re aksiyonları.  
Seyrek : Şiddetli cilt re aksiyonları gibi hipersensi tivite reaksiyonları (eksüdati f eritema 
multiforme) , Steven -Johnson s endromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodozum  
 Böbrek ve idrar yolu hasta lıkla rı:   
10 
 Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında  bozulma, akut böbrek hasarı  
 
Askorbi k asit ( C Vitamin i)’nin o lası advers etkileri aşağıdadır;  
 Sinir sistemi hastalıkları :  
Bilinmiy or: Baş ağrısı  
 Vasküler hastalıkl ar:  
Bilinmiyor: K ızarma 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Bilinmiyor: D eride kızarıklık 
 Bağışıklık sis temi hasta lıkları:  
Bilin miyor:  Hipersensi tivite rea ksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve  anafl aktik şok 
 
Gastroint estinal sistem  hastalıkları:  
Bilinmi yor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal  ağrı, mide krampları  
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbre k taşı oluşumu, hiperkalsiüri  
Hiperoksalüri riski altında olduğu bilinen hastalar, idr ar oksalat atı lımında artış 
olabil eceğinden, günde 1 g'ı aşan askorbik asit dozları almamalıdır. B ununla birlikte, 
normal, hiper oksalürik olmayan bireylerde böyle bir risk gö zlemlenmemiştir.  
Uzun bir süre boyunca artan dozlarda  askorbik asit alımı, askorb ik asidin renal  klerensinin 
artması na neden olabilir ve alım hızla azaltılırsa veya kesilirse eksik lik meydana gelebilir. 
Günde 600 mg'ın üzerindeki dozların diüretik  etkisi vardır. 
Askorbik asidin, glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bazı kişilerde  hemolitik 
anemiyi hızlandırdığı gösterilmiştir.  
 Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak  sağlar. Sağlı k mesleği mensupl arının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. ( www.titck. gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0800  314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve t edavisi 
 
Asetilsalisilik asit  
Salisilat toksisitesi, kronik, terapötik doz aşımının yanı  sıra potansiyel olarak yaşamı tehdit 
eden akut ze hirlenmeden (çocukl arda kazara yut ulmasından kasıtlı z ehirlenmeye kadar aşırı 
doz) kayna klanabilir.  
 Kronik  salisilat zehirlenmes i  
Kronik salisilat zehirlenmesi yanıltıc ı olabilir  çünkü belirti ve semp tomlar spesifik değildir. 
Hafif salisilat zehirlenmesi genellikle yüksek dozların (2 gün  > 100 mg/kg/gün) te krar tekrar 
alınması sonrasında ortaya çıkabilir. Semptomlar baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, 
işitme kaybı, terleme, mid e bulantısı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyonu içerir ve doz 
azaltılarak kontrol altına alınabil ir.   
11 
  
Akut salisilat zehirlenmes i  
Akut zehirlenme nin ana özelliği, yaş ve zehirlen me derecesine göre değişebil en asit-baz 
dengesini n ciddi şekilde bozulmasıdır . Çocuklarda akut zehirlenmenin en yaygın belirtisi 
metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti yalnızca plazma konsantrasyonundan tahmin 
edilemez. Asetilsalisilik asidin emilmesi, mide boşalma sının azalması,  midede taş oluşumu 
veya enterik kaplı müstahzarl arın yutulmasının bir sonucu olarak gecikebilir . Tinnitus, 150 
ila 300 µg/mL plazma konsantrasyonlarında meydana gelebilir. 300 µg/mL'nin üzerindeki  
konsantrasyonlarda daha ciddi yan et kiler ortaya çıkabilir . 
 Salisilat zehirle nmesinin patofizyolojik etkil eri karmaşıktır.  
 Hafif ile orta şiddette intoksikasyon:  
Bulantı,  kusma, hızlı solunum , hipervent ilasyon, re spiratuar alkaloz ve ter leme.  
Orta ile şiddetli intoksikasyon:  
Respiratuar alk aloz,  respiratuvar alkaloza eşlik eden m etabolik asidoz, metabolik as idoz, 
hiperpireksi, solunum ha stalıkları (hiperventilasyondan solunum ye tmezliğine kadar) , 
kardiyovasküler hastalıkal ar (aritmiden kardiyovasküler ş oka kadar), sıvı ve elektrolit 
bozuklukları (de hidrasyondan böbrek yetmezliğine  kadar), bozulmuş gl ikoz meta bolizması 
ve ketozis, kulak çınlaması, işitme kaybı, gastrointe stinal k anama, hematolojik bozukluklar 
(trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan pıhtılaşma bozukluğuna  kadar) , toksik 
ansefalopati  ve SSS  depre syonu (le tarjiden kom aya ve nöbetlere kadar).  
 
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin tedavisi, yaygınlığı, evresi ve klinik semptomları ile ve 
standart zehirlenme yönet imi tekniklerine göre belirlenir . 
 
Acil durum tedavisi:  
- Derhal hastaneye yatırma;  
- Gastrik  lavaj ve aktif kömür  uygul anması, asit -baz denges inin izlenmesi;  
- 7,5 ile  8 arasınd a bir idrar pH  değeri sağlamak için alkal in diürezi; plazma salisilat 
 konsa ntrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi 
 (2,2 mmol/l) aşması halinde arttırılmış a lkalin diürezi değerlendirilm elidir.  
- Şiddetli intoks ikasyon va kalarında opsi yonel hemodiyaliz ; 
- Sıvı kaybı telafi edilmelidir; 
- Semptomatik tedavi . 
 
Askorbik asit  
 Ürün ün akut veya kronik doz aşımı ayrıca C vitamini ile ilişkili spesifik  toksisiteye neden 
olabilir.  
C vitamini aşırı dozu nun genel belirtileri diyare, bulantı ve kusma gibi gastrointe stinal  
rahatsızlıkları i çerebilir.   
Klinik belirti ve  semptomla r, laborat uvar bulguları  ve aşırı dozun sonuçları, kişinin 
duyarlılığına ve çevre sindeki koşullara (ya ni doz, kullanım süresi, ta nıya kadar geçen süre) 
bağlıdır. Doz aşım ı belirtileri o rtaya çık arsa, ürün kullanımı dur durulma lı ve bir sağlık 
uzmanına danış ılmalıdır.  
Akut veya kro nik aşırı doz alımında C vitamini (yetişkinlerde > 2 g/gü n) idrar oksalat 
düzeylerini önemli ölçüde yükselt ebilir. Bazı du rumlarda bu durum , hiper oksalüri, kalsiyum  
12 
 oksal at kristalizas yonu, böbrek taşı oluşumu, kalsiyum oksalat bi rikimi, tübülointerstisyel  
nefro pati ve  akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanır.   
Glikoz-6-fosfat dehidroge naz eksikliği olan bireylerde aşırı dozda C vitam ini 
alımı (çocukla rda > 3 g/gün ve yetişki nlerde > 15 g/gün) e ritrosit hemoliziyle sonuçlana bilir. 
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1   Farmakodin amik özellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuv ar, ant iromatizmal v e analjezik  
ATC -Kodu: N02BA51 Asetilsa lisilik asit kombinasyonları (psikolepti kler hariç)  
 
Asetilsalis ilik asi t 
 Asetilsalisilik  asit, analjezik , antipiretik, antiinflamatuva r özelli klere sahip, asidik, non-
steroid antiin flamatuvar ilaçlar g rubuna dahildir. Etkisini, prostaglan din sentezinde rol alan 
siklooks ijenaz enzimini irrevesi bl olarak inhibe ed erek gös terir.   
 Asetilsalisilik  asitin ge nellikle 300 ila 1000 mg aralığınd aki oral  dozları, ağrının giderilmesi , 
soğuk al gınlığı veya grip gi bi hafif febril  durumlarda ateşin düş ürülmesi , eklem ve kas 
ağrıların ın giderilmesi için kull anılır.  
 Romatoid a rtrit, osteoartrit ve ankilozan  spondilit g ibi akut ve kronik infla mavuar 
hastalıklar da da kullanılır.  
 Asetilsalisilik asit  ayrıca,  trombositle rdeki tromboksan A
2 sentezini  bloke ederek trombosit 
agregasyonunu  inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük 
dozlard a çeşitli da mar rahatsızlıklarında k ullanılır.  
 
Askor bik asit  
 Suda çözünebilen askorbik asi t (C vitamini), oksij en radikallerine ve i nflamatuv ar süreçte ve 
lökosit fon ksiyonunda önemli rol oynayan endojen  ve eksojen orijinl i diğer oksidanlara karşı 
olan or ganizmanın  koruyucu sisteminin bir  parçasıdı r. 
 In-vitro ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökosi tik immun cevap üzerinde 
poziti f bir etkisi olduğunu gös termektedir.  
 Askorbik asit, kapiller  duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerle birlikte g örev 
alan, ana intraselü ler madden in (mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidi r. 
 Klinik çalışmala rda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesi nin gastrointestinal hasar 
ve oksidatif s tresi önlediği göst erilmişt ir. Bu yararlar askorbi k asid aseti lsalisilik asit 
kombinas yonunun te k başına  asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden 
olabilir.    
 5.2     Farmakoki netik Özellikler  
 Aset ilsalisilik asit   
13 
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takib en asetilsalisilik asit g astrointestin al sistemden hızla ve ta mamen 
absorbe olur . Absorbsiyon sırasında ve sonrasında a setilsalisilik asit a na aktif metaboliti 
olan salis ilik aside dönüşür. Genelde, m aksimum plazma düzeylerine formü lasyona bağlı 
olarak asetilsalisilik asit için 1 5-30 dakika  sonra, salisilik asit için se 0. 72-2 saatt e erişilir . 
Askorbik asit ilavesi, asetils alisilik asidin PK p arametrelerinde küçük değişkenl ik ile 
sonuçlanır veya  hiç değişkenlik göstermez.  
Dağılım:    
Asetilsalisilik a sit ve sali silik asitin her ikisi de, plazma p roteinlerine yüksek oranda bağl anır 
ve hızla tüm vücuda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plase ntaya geçer.  
Biyotransformasyon:  
Salisilik asit esas  olarak hepatik metabolizmayla elimine e dilir. Metabolitleri salisi lürik asit, 
salisil fe nolik glukuronid, salisil açil glukur onid, gentisik asit ve gentisürik asittir . 
Eliminasyon :  
Metabolizması karaci ğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik  asidin eliminas yon 
kinetikleri doza bağımlıdır. Bu nede nle, elimin asyon yarılanma ömrü,  düşük dozlar ı takiben 
2 ila 3 saat a rasında dır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar uzamaktadır. Salisilik asit 
ve metabolitleri büyük ora nda böbrekler yoluyla atılır.  
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan durum :  
Asetilsalisilik  asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip e der. Bu sebeple, terapot ik dozl arda 
farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
 Askorbik asit  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra, asko rbik asit, çoğunlukla i nce bağırsak pr oksimal kısmında etkili olan 
Na+ bağımlı aktif tran sport sistemi ile bağ ırsaktan absor be o lur. Tekli doz arttıkça 
biyoyararl anım düşer (1 g'dan sonra %60 -75, 12 g'dan sonra %16). Absorbe olmayan 
fraksiyon kalın bağırsa k florası tarafından te mel olarak CO 2 ve organik asitlere parç alanır.  
Dağılım:  
Sağlıklı erişkinlerde; 0,8/1,0 mg/gün plazm a ko nsantrasyonlarında 40- 50 m g/gün 
seviyesindeki maksimum metabol ik döngüye ulaş ılır. 
Biyotransforma syon:  
Kısmen dehidroaskorbik a sit yoluyla oksalik aside metabolize  edilir. 
Eliminasyon :  
Askorbik asit glomer ülde süzül ür ve aktif Na+ bağım lı işlem ile p roksimal tübülde geri 
emilir. Aşırı de rece yüksek oral dozlar da, üç saati aşan k ısa sürelerde 4,2 mg/ dl seviyesine 
ulaşan plaza kons antrasyonları sağlanabilir. Bu koşulla rda askorbik asit idrarda büyük 
çoğunlukl a (>%80) d eğişmeden atılır (yar ılanma ömrü 2,9 sa at). Yaklaşık 180 mg/günlük 
düzenl i uygulamanın ardından vücuttaki toplanma en az 1,5 g'dır. Hipof iz bezinde, adrenal 
bezlerde, göz merceklerinde ve beyaz kan hücrele rinde önemli akümülasyon oluşur.   
İdrar ile atılan  başlıca metabolitler i, oksalat  ve dike togulonik asittir.  
 
 
 
5.3     Klinik  öncesi güven lilik verileri  
          
Aseti lsalisilik asidin pr eklinik emniyet profili iyi b ilinmektedir.   
14 
  
Hayvan çalışmalarında sa lisilatlar yüksek dozlar da böbrek hasarı na ve gastrointestinal ülsere  
neden olmuş ancak başka bir organik lezyon gözl enmemiştir.  
 Asetilsalisi lik asit, in vitro  ve in vivo koşullarda  mutajenite açısından kapsamlı bi r biçimde 
araştırılmıştır; muta jenik potansiyele i lişkin anlamlı bir bulgu elde edilmemişti r. Aynı durum 
karsino jenite çalışmaları için de geçerlidir.  
 Hayva n çalışmalarında ve farklı  türlerd e, salisilatlar teratojenik etki ser gilemiştir. Prenatal 
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksi k etkiler ve 
öğrenme bec erisinde azalma tanımla nmış tır. 
 Akut toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişme toksisitesi ile ilg ili klinik 
olmayan ç alışmalar,  insanlar için özel  bir tehlike ortaya koyma maktadır . 
 
Hayvanlarda ve insanlarda yap ılan çalışmalardan elde edilen  sınırlı veriler,  C vitamininin 
düşük toksisiteye sahip olduğunu göstermektedir. Akut ve tekrarlanan doz toksisi tesi, 
genot oksisite,  karsino jenik potansiyel ve ürem e ve geliş im toksisit esine ilişkin 
konvansiyonel çalışmalara dayan an klinik öncesi ver iler, insanlar  için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
 
Monos odyum sitr at 
Sitrik asit anhidr  
Sodyum bi karbonat  
Sodyum karbonat an hidr 
 
6.2  Geçimsizlik ler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği  yoktur.  
 6.3   Raf öm rü 
 30 ay 
 
6.4   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC altındaki oda sıcaklığında, kuru bir ye rde saklay ınız.  
 
6.5   Amb alajın niteliğ i ve içeri ği 
 10 tablet  içeren  laminat alumi nyum folyo ambalaj da 
 6.6      Beşeri t ıbbi üründen art a kalan maddelerin im hası ve diğe r özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambala j Atık larının K ontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olara k imha edilmelidir.   
15 
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk Kimya San.Ltd.Şt i.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53   34770 Ümraniye / İstanbul   Tel: (0216) 528 36 00  
 Faks:  (0216) 645 39 50   
 8. RUHSAT NUMARASI   
 13.08.1992 -  161/20 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandır ma ta rihi: 13.08.1992 
Ruhsat ye nileme tar ihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
    
       