 
1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CERTİ CAN  0.25 mg suda çözünür tablet  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Everolimus    0.25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   2.225 mg  
Susuz laktoz    178.75 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi i çin 6.1’e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM  
Suda çözünebilir tablet . 
Beyazdan soluk sarıya kadar renkli, yuvarlak, düz ve şivli kenarlara sahip, bir yüzünde 
“JO” ve diğer yüzünde “NVR” kodu yazılı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Böbrek ve kalp transplantasyonu  
CERTİCAN , allojeneik böbrek veya kalp nakledilen ve düşük -orta dereceli immünolojik 
riski bulunan erişkin hastalarda organ reddine kar şı korunma amacıyla kullanılır.  
Böbrek ve kalp transplantasyonunda  CERTİCAN , mikroemülsiyo n için siklosporin ve 
kortikosteroidlerle birlikte kullanılmalıdır.  
Karaciğer transplantasyonu  
CERTİCAN , karaciğer nakli olan hastalarda organ reddinin profilaksisi için endikedir. 
Karaciğer naklinde CERTİCAN , takrolimus ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
CERTİCAN  tedavisi yalnız ca, organ nakli sonrası immünosü pressif tedavi konusunda 
deneyim sahibi ve everolimus tam kan düzeylerinin izlenme olanağına erişimi ola n 
doktorlar tarafından başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
Yetişkin hastalar:  
Böbrek veya kalp nakledilen genel hasta popülasyonundaki  başlangıç dozunun, 
transplantasyondan hemen sonra verilmek üzere günde 2 defa 0.75 mg olması 
önerilmektedir.  
Karaciğer  transplantasyonu  popülasyonu için ilk doz nakilden yaklaşık 4 hafta sonra 
uygulanmak üzere, günde iki kez 1.0 mg’lık doz önerilmektedir.   
2 / 20 
 CERTİCAN  tedavisi sırasında kullanılan dozun; elde edilen kan düzeylerine, 
tolerabilite ye, bireysel cevaba, birlikte k ullanılan diğer ilaçlarda yapılan değişikliklere 
ve klinik duruma göre ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. Doz ayarlamaları, 4 -5 günlük 
aralarla yapılmalıdır (bkz . Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi ). 
Siyah ırka mensup hastalar:  
Biyopsi ile ispatlanmış akut red olaylarının insidansı böbrek transplantasyonu hastası 
siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalardan anlamlı biçimde 
daha yüksektir. Kısıtlı bilgiler siyah ırka mensup hastaların, siyah ırka mensup olmayan 
hastalarda önerilen er işkin dozunda ulaşılan benzer etkinliğe ulaşabilmek için daha 
yüksek CERTİCAN  dozuna gereksinim duyabileceklerini göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.2 Farmakokinetik özellikler). Halen , siyah ırka mensup hastalarda everolimusun 
kullanımı için spesifik tavsiyeler de bulunmak için etkililik  ve güvenlilik verileri çok 
limitlidir.  
Böbrek transplantasyonunda siklosporin doz önerileri:  
CERTİCAN , tam doz siklosporinle birlikte uzun süre kullanılmamalıdır. Böbrek 
nakledildikten sonra CERTİCAN  ile tedavi edilen hastalarda  siklosporine maruz kalı şın 
azalması , böbrek fonksiyonlarını  düzeltir . Çalışma A2309’dan elde edilen deneyime 
dayalı olarak, siklosporine maruz kalımın azaltılmasına, aşağıdaki önerilen tam kan 
çukur düzey aralıkları ile birlikte transplantasyondan hemen s onra başlanmalıdır:  
Böbrek transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur -düzey aralıkları  
Hedef siklosporin C 0 
(ng/mL)  1. Ay 2-3. Aylar  4-5. Aylar  6-12. 
Aylar  
CERTİCAN  grubu  100-200 75-150 50-100 25-50 
(Ölçülen değerler bölüm 5.1 Farmakodinamik öze lliklerde gösterilmektedir)  
Siklosporin dozunun azaltılmasına girişmeden önce, tam kan örneğinde doz -öncesi 
ölçülen (C0) everolimus konsantrasyonlarının mililitrede en az 3 nanogram olduğuna 
emin olmak gerekir . 
İdam e döneminde CERTİCAN ’ın 50 ng/ml ’nin altı ndaki C0 siklosporin 
konsantrasyonları veya 350 ng/ml ’nin altındaki C2 siklosporin konsantrasyonlarıyla 
birlikte kullanılması konusundaki veriler sınırlıdır. Eğer hasta siklosporin e maruz 
kalımının azaltılmasını tolere edemiyorsa, CERTİCAN  kullanımına deva m edilip 
edilmemesini yeniden düşünmek gerekir.  
Kalp transplantasyonunda siklosporin doz önerileri:  
Kalp transplantasyonundan sonra idame dönemi içerisinde bulunan hastalardaki 
siklosporin dozu; böbreklerin daha iyi fonksiyon görmesini sağlamak amacıyla, 
transplantasyondan bir ay sonra başlamak üzere tolere edilebildiği kadar azaltılmalıdır. 
Eğer böbrek fonksiyonundaki bozukluk ilerleyici tabiattaysa ya da hesaplanan kreatinin 
klerensi <60 ml/dakika ise, tedavi rejiminde de ayarlamaya gidilmelidir. Kalp nak ledilen 
hastalar için, CERTİCAN ’ın hedeflenen C0 konsantrasyonu düşürülmüş siklosporin ile 
birlikte verildiği ve çalışma 2310 ile doğrulanan, 2411 numaralı çalışmada elde edilen 
deneyimin rehberliğinde önerilen siklosporin dozu şu şekilde olmalıdır:  
Kalp transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur -düzey aralıkları   
3 / 20 
 Hedef siklosporin C 0 
(ng/mL)  1. Ay  2. Ay  3-4. Aylar  5-6. Aylar  7-12. 
Aylar  
CERTİCAN  grubu  200-350 150-250 100-200 75-150 50-100 
(Ölçülen düzeyler 5.1 Farmakodinamik özellikler bölümü nde gösterilmiştir).  
Kalp naklinden 12 ay sonra, siklosporin C0 konsantrasyonunun 50 -100 ng/ml olduğunda 
kullanılacak CERTİCAN  dozu hakkındaki veri sınırlıdır. Eğer hasta siklosporin dozunun 
azaltılmasını tolere edemiyorsa, devam eden CERTİCAN  kullanımı te krar 
düşünülmelidir.  
Siklosporin dozunun azaltılmasına girişmeden önce, tam kan örneğinde doz -öncesi 
ölçülen (C0) everolimus konsantrasyonlarının mililitrede en az 3 nanogram olduğuna 
emin olmak gerekir . 
Karaciğer transplantasyonunda takrolimus dozu için ö neri: 
Karaciğer nakli olan hastalarda, kalsinörin ile ilişkili renal toksisitenin en aza 
indirgenmesi için takrolimus maruziyeti azaltılmalıdır. Kandaki takrolimus çukur 
düzeyleri (C0) için 3 -5 ng/ml’nin hedeflenmesi temelinde, CERTİCAN ile kombinasyon 
halinde doz uygulamasına başlandıktan sonra yaklaşık 3 haftadan itibaren takrolimus 
dozu azaltılmalıdır. CERTİCAN, kontrollü klinik çalışmalarda tam doz takrolimus ile 
değerlendirilmemiştir.  
Uygulama şekli:  
CERTİCAN  yalnızca oral kullanım içindir.  
Günlük CERT İCAN  dozu, 2 defada ve her zaman için aç ya da tok karnına (bkz. 
Farmakokinetik Özellikler), mikro emülsiyon için siklosporinle  veya takrolimusla aynı 
zamanda, ağızdan verilmelidir (bkz . Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi ). 
Terapötik ilaç düzeylerinin iz lenmesi:  
Tam kandaki everolimus terapötik ilaç düze ylerinin rutin olarak izlenmesi önerilir. 
Maruz kalma -etkililik  ve maruz kalma -güvenlilik analizlerinin sonuçlarına göre tam 
kandaki C0 (bir sonraki dozdan hemen önce ölçülen) everolimus düzeylerinin milil itrede 
en az 3.0 nanogram  olmasının,  böbrek,  kalp ve karaciğer nakledilmiş hastalarda 
biyopsiyle kanıtlanan akut red olayı insidansını, söz konusu düzeyin < 3.0 ng/ml 
olmasına kıyasla düşürmektedir. Terapötik sınırların önerilen üst düzeyi, mililitrede 8 
nanogramdır; mililitrede 12 nanogramın üzerindeki düzeyler incelenmemiştir. Bu 
düzeyler, kromatografik ölçüm sonuçlarıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki everolimus kan düzeylerinin 
izlenmesi; everolimusla birlikte CYP3A4 inhibitör veya indükleyicileri kullanıldığında, 
formülasyon değiştirildiğinde veya siklosporin dozu önemli ölçüde azaltıldığında 
özellikle önemlidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ). 
Çözünebilir tablet kullanılmasını izleyen  everolimus düzeyleri, hafifçe daha düşük 
olabilir.  
CERTİCAN  doz ayarlamaları ideal olarak bir önceki doz değişikliğinden en az 4 -5 gün 
sonra yapılmalıdır. Siklosporinle everolimus arasında etkileşim mevcut olduğundan  
4 / 20 
 siklosporin konsantrasyonu önemli ölçü de azaldığında, örneğin C0 (doz -öncesi) < 50 
ng/ml olduğunda, kandaki everolimus düzeyleri de düşebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastaların tam kandaki C0 (bir 
sonraki dozdan hemen önce ölçülen; C min) everolimus düzeyleri, yakından izlenmelidir. 
Hafif şiddette (Child -Pugh Sınıf A) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, everolimus 
dozu normalin yaklaşık üçte ikisine düşürülmelidir: Orta şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan (Child -Pugh B) hastalar için doz normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh C) olan hastalar için doz normal dozun üçte birine 
düşürül melidir. Daha başka doz titrasyonu, terapötik ilaç izleme sonuçlarına göre 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Pediyatrik popülasyon: CERTİCAN ’ın çocuk ve adölesanlarda  kullanımının 
desteklenmesi için yeterli deneyim yoktur. Böbrek nak ledilen pedi yatrik hastalarda 
sınırlı bilgiler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerinde ki hastalarda klinik deneyim sınırlıdır. 
Verilerin sınırlı olmasına rağmen everolimusun ≥65 -70 yaşında olan hastala rdaki 
farmakokinetiğinde, daha genç hastalara kıyasla herhangi  bir görünür fark yoktur   (bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CERTİCAN ; everolimusa, sirolumusa veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duya rlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İmmünosüpresyon tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında CERTİCAN ; mi kroemülsiyon için siklosporinle veya 
takrolimusla, basiliksimab ile ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılm ıştır. 
CERTİCAN ’ın bunla rın dışında kalan diğer immünosü pressiflerle kombinasyon 
şeklinde kullanılması, geniş kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır.  
CERTİCAN , immünolojik riskin yüksek olduğu hastalarda yeterince araştırıl mamıştır.  
Timoglobulin indüksiyo nu ile kombinasyon  
Timoglobulin (tavşan anti -timosit globülini) indüksiyonu ve 
CERTİCAN /siklosporin/steroid rejimi birlikte kullanılırken dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Kalp nakli olanlarda yapılan bir klinik çalışmada (Çalışma A2310, bkz.  
Bölüm 5.1 F armakodinamik özellikler), kalp nakli için önerilen kan konsantrasyonunda 
(böbrek nakli için olandan daha yüksek) CERTİCAN , steroid ve siklosporin ile 
kombinasyon halindeki tavşan anti -timosit globülini ile indüksiyon tedavisi gören hasta 
alt grubunda naki lden sonraki ilk üç ay içinde ciddi enfeksiyon insidansında bir artış 
gözlenmiştir. Bu, hastaneye yatırılan ve nakilden önce ventriküler yardımcı cihaz 
gereken hastalar arasında daha yüksek mortalite ile ilişkili olu p, bu hastaların artmış 
immünosü presyon açısından özellikle duyarlı olduğunu düşündürmektedir.  
Ciddi ve fırsatçı enfeksiyonlar   
5 / 20 
 CERTİCAN  dahil immünosü pressif ilaçları kullanan hastalarda, özellikle fırsatçı 
patojenler tarafından meydana getirilenler olmak üzere enfeksiyonların gelişme riski 
artmıştır. CERTİCAN  ile tedavi edilen hastalarda, ölümle sonuçlanan enfeksiyonlar ve 
sepsis bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). İmmün sistemi baskılanmış 
hastaların duyarlı olabileceği fırsatçı durumlar arasında şunlar bulunmaktadır: böbrekte 
greft kaybına yol açabilen BK virüsü ile bağlantılı nefropati ve potansiyel olarak ölümcül 
JC virüsü ile bağlantılı progresif çoklu lökoensefalopati ( PML). Genellikle toplam 
immünosü presif yükle bağlantılı olan bu enfeksiyonlar, bozulan böbrek greft fonksiy onu 
ya da nörolojik semptomların olduğu, immün sistemi baskılanmış hastaların ayırıcı 
tanısında göz önüne alınmalıdır.  CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda fatal 
infeksiyonlar ve sepsis ortaya çıkmıştır.  
CERTİCAN  ile yapılan klinik çalışmalarda  Pneumocyst is jiroveci (carinii ) pnömonisi  ve 
Sitomegalovirüs (CMV) için , özellikle fırsatçı enfeksiyonlar açısından artmış risk altında 
olan hastalara transplantasyonu takiben antimikrobiyal profilaksi  önerilmiştir.  
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu  
Karaciğer bozukluğu  olan hastalarda e verolimusun tam kandaki C0 (doz -öncesi) 
konsantr asyonlarının yakın takibi ve everolimusun dozunun ayarlaması önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
CYP3A4 substratları ile etkileşim  
CERTİCAN ilaç etkileşimleri potansi yelinden dolayı dar bir terapötik indekse sahip oral 
yolla uygulanan CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde alındığında dikkat 
gösterilmelidir. CERTİCAN dar bir terapötik indekse sahip oral yolla uygulanan CYP3A4 
substratları ile alındığında (örn., pi mozid,  terfenadin, astemizol, s isaprid, kinidin veya 
ergot alkaloid türevleri), hasta oral yolla uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde 
tarif edilen istenmeyen etiler açısından (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) takip edilmelidir.  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ile etkileşimler  
Beklenen faydalar, doğabilecek risklerden fazla olmadığı sürece everolimusun, güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritrom isin, 
telitromisin, ritonavir) veya indükleyicileri (örneğin; rifampisin, rifabutin) ile birlikte 
kullanılması önerilmez.  
CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri everolimusla birlikte kullanıldığında ve bunların 
kullanılmasına son verildikten sonra, C0 d eğerlerinin izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
CERTİCAN  dahil immünosü pressif ilaçları kullanan hastalarda, lenfoma ve özellikle 
deriyi ilgilendiren diğer habis hastalıkların gelişme riski artmıştır  (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) . Bu konudaki m utlak risk, belirli bir immünosü pressif ilacın 
kullanılmasına değil de, bağışıklığın baskı altında kaldığı sürenin uzunluğuna ve bu 
baskının şiddetine bağlı gözük mektedir. Bu nedenle hastalar, deri neoplazmaları açısından 
düzenli aralıklarla izlenmeli ve kendilerine ultraviyole ışık ve güneş ışığı altında mümkün 
olduğunca az kalmaları ve gerekli koruyucu güneş kremlerini kullanmaları önerilmelidir.  
Hiperlipidemi   
6 / 20 
 Transplantasyon uygulanan hastalarda CERTİCAN ’ın, mikroemülsiyon için 
siklosporinle veya takrolimusla birlikte kullanılmasına, serum kolesterol ve trigliserid 
düzeylerinde, tedavi gerektirebilen yükselmeler eşlik etmiştir. CERTİCAN  ile tedavi 
edilen hastalar  bu nedenle, hiperlipidemi açısından izlenmeli ve ihtiyaç duyulduğunda 
lipid düzeylerini düşüren ilaçlara başvurulmalı, gerekli diyet değişiklikle ri yapılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri ). Bu 
durumda , hiperlipidemisi olan hastalarda CERTİCAN  dahil immünosü pessif ilaçlar 
kullanmaya başlanmadan önce mutlaka bir risk/fayda değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Bunun gibi, ciddi refrakter hiperlipidemisi olan hastalarda CERTİCAN  tedavisine 
devam edilip edilmemesi  konusunda yeniden bir risk/fayda değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
HMG -CoA redüktaz inhibitörü ve/veya fibrat kullanan hastalar, her iki ilaç sınıfının da 
reçete bilgilerinde belirtilen rabdomiyoliz ve diğer advers olayların gelişme olasılığı 
açısından izlenm elidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
Anjiyödem  
CERTİCAN anjiyödem gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Bildirilen vakaların büyük 
kısmında hastaların eşzamanlı ilaç olarak ADE inhibitörleri kullandığı bel irlenmiştir.  
Everolimus ve kalsinörin inhibitörü ile indüklenen böbrek yetmezliği  
Böbrek ve kalp transplantasyonunda, t am doz siklosporinle birlikte uygulanan 
CERTİCAN  böbrekte fonksiyon bozukluğu riskini arttırmaktadır. Böbrekte fonksiyon 
bozukluğundan ka çınmak için CERTİCAN  ile kombina syon halinde kullanılırken 
siklosporin dozunun azatılması gerekmektedir.  Serum kreatinin düzeyleri yükselen 
hastalarda, immünosüpressif tedavide gerekli ayarlamalar yapılması ve özellikle de 
siklosporin dozunun azaltılması d üşünülmelidir.  
Bir karaciğer nakli çalışmasında, azalmış takrolimus maruziyeti ile birlikte 
CERTİCAN ’ın, standart takrolimus maruziyeti ile karşılaştırıldığında böbrek 
fonksiyonunu bozmadığı bulunmuştur.  
Böbrek fonksiyonunun bütün hastalarda düzenli aralık larla izlenmesi önerilir. Böbrek 
fonksiyonu üzerinde zararlı etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar, CERTİCAN  ile birlikte 
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
Proteinüri  
Transplantasyon alıcılarında kalsinörin inhibitörleri ile birlikte CERTİCAN kullanımı 
proteinüride  artışla ilişkilendirilmiştir. Risk, daha yüksek everolimus kan düzeyleri ile artış 
göstermektedir.  
Bir kalsinörin inhibitörünü (KNI) içeren idame immünosüpresif tedavi altındayken, hafif 
şiddette proteinürisi olan böbrek nakli hastalarında, KNI’nın CERTİC AN ile değiştirilmesi 
durumunda proteinüride ağırlaşma bildirilmiştir. CERTİCAN’ın bırakılması ve KNI’ya 
tekrar başlanması durumunda eski duruma geri dönüşüm gözlenmiştir. Bu tip hastalarda 
KNI’dan CERTİCAN’a geçişin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemişt ir. 
CERTİCAN  alan hastalar protei nüri açısından izlenmelidir . 
Böbrek greft trombozu  
Çoğu zaman transplantasyon sonraki ilk 30 gün içinde olmak üzere, böbrekte, greft 
kaybıyla sonuçlanan arteryel ve venöz tromboz riskinde artış bildirilmiştir.   
7 / 20 
 Yara iyileşme si komplikasyonları  
CERTİCAN , diğer mTOR inhibitörleri gibi, daha fazla cerrahi müdahale gerektirebilen 
yara açılması, sıvı toplanmaları ve yara enfeksiyon u gibi transplantasyon sonrası 
komplikasyonları arttırarak yara iyileşmesinde bozulmalara neden olabi lir. Lenfosel, 
böbrek nakli alıcılarında en sık bildirilen bu tip bir olaydır ve yüksek vücut kitle indeksi 
olan hastalarda daha sık görülme eğilimi vardır. Perikard ve plöral efüzyon sıklığı kalp 
nakli  alıcılarında daha yüksektir  ve karaciğer nakli alıcıl arında, insizyonel fıtıkların  sıklığı 
daha yüksektir .  
Trombotik mikroanjiyopati/Trombotik trombositopenik purpura/Hemolitik üremik 
sendrom  
Bir kalsinörin inhibitörü (KNI) ile birlikte eşzamanlı CERTİCAN kullanımı, KNI ile 
indüklenen trombotik mikroanjiyop ati/trombotik trombositopenik purpura/hemolitik 
üremik sendrom riskini artırabilir.  
İnterstisyel akciğer hastalığı/enfeksiyöz olmayan pnömo ni 
İnfeksiyöz pnömoni ile ilgili semptomları gösteren ancak antibiyotik tedavisine yanıt 
vermeyen ve araştırmalar son ucu semptomların infeksi yöz, neoplastik ve diğer ilaç  
nedenli olmadığı düşünülen  hastalarda interstisyel akciğer hastalığı teşhisi göz önünde 
bulundurulmalıdır. CERTİCAN  ile genellikle glukokortikoid tedavisi ile birlikte veya 
glukokortikoid tedavisi olmak sızın ilacın kesilmesi ile çözümlenen interstisyel akciğer 
hastalığı vakaları  bildirilmiştir . Diğer yandan ölümcül vakalar da meydana gelmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Yeni başlangıçlı diyabet  
CERTİCAN ’ın nakilden sonra yeni başlangıçlı diyabe t riskini arttırdığı gösterilmiştir.  
CERTİCAN  ile tedavi edilen hastalarda kan glukoz konsantrasyo nları yakından 
izlenmelidir . 
Erkeklerde infertilite  
Literatürde mTOR inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda geri dönüşümlü azoospermi ve 
oligospermi rapor ları bulunmaktadır. Klinik öncesi toksikoloji çalışmalarında 
everolimusun spermatogenezi azaltabileceği gösterilmiş olduğundan, erkeklerde infertilite, 
uzun vadeli CERTİCAN  tedavisinin potansiyel bir riski olarak düşünülmelidir . 
Yardımcı maddelere intolera ns riski  
CERTİCAN tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
Everolimus öncelikle karaciğerde sitokrom P450 enzim sisteminin 3A4 izoformu 
(CYP3A4) tarafından, az miktarda olmak üzere de barsak duvarında metabolize edilir ve 
çok sayıda ilaç için dışa atma pompası (efflux pompası) ödevini üstlenen P -
glikoproteinin bir substratıdır. Bu durumda CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein üzerinde 
etki gösteren ilaçlar, everolimusun emilimini ve daha sonraki metabolizmasını 
etkileyebilir. Everolimusun güçlü CYP3A4 inhibitör veya indükleyicileriyle kullanılması 
önerilme z. P -glikoprotein inhibitörleri everolimusun barsak hücrelerinden efflux’u 
azaltabilir ve kandaki everolimus konsantrasyonlarını artırabilir. Everolimus, CYP3A4  
8 / 20 
 ve CYP2D6’yı in vitro  kompetitif olarak inhibe ettiğinden, bu izoformlar tarafından 
metabolize edilen ilaçların konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu nedenle everolimusun, 
CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından metabolize edilen, terapötik penceresi dar ilaçlarla 
birlikte kullanılması sırasında, ihtiyatlı olmak gerekir. Everolimusun bütün in vitro  
etkileşim ça lışmaları, beraberinde siklosporin olmaksızın yapılmıştır.  
Siklosporin  (CYP  3A4 / P-glikoprotein inhibitörü):  
Siklosporinle birlikte kullanılması, everolimusun biyoyararlanım oranını, istatistik 
anlamı olacak şekilde yükseltmiştir. Sağlıklı denekler üzerin de yapılan bir tek -doz 
çalışmasında, birlikte kullanılan, mikroemülsiyon için siklosporin (Neoral), 
everolimusun tek başına kullanılmasına kıyasla EAA (eğri altı alan) değerini %46 ile 
%365 arasında değişmek üzere ortalama %168; maksimal plazma konsantrasy onunu 
(Cmaks) ise %25 ile %158 arasında değişmek üzere ortalama %82 oranında yükseltmiştir. 
Birlikte kullanılan siklosporin dozu değiştirilecek olursa, everolimus dozunda ayarlama 
yapıl ması da gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). CERTİC AN, 
böbrek veya kalp transplantasyonundan sonra mikroemülsiyon için siklosporin kullanan 
hastalarda, siklosporin farmakokinetiği üzerinde minör etkiye sahiptir.  
Rifampisin  (CYP 3A4 indükleyicisi):  
Sağlıklı deneklere çok sayıda rifampisin dozunun ardından tek doz CERTİCAN  
verilmesi, everolimus kle rensini yaklaşık 3 misli artırmış; C maks ve EAA  değerlerini ise 
sırasıyla %58 ve %63 oranında azaltmıştır.  CERTİCAN ’ın rifampisin ile kombinasyonu 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Atorvastatin  (CYP  3A4 substratı) ve pravastatin  (P-glikoprotein subst ratı):  
Sağlıklı deneklere atorvastatin veya pravastatinle birlikte tek doz CERTİCAN  verilmesi; 
atorvastatin, pravastatin ve everolimus farmakokinetiğini etkilememiş; plazmadaki total 
HMG -CoA redüktaz aktivitesinin klinik önem taşıyacak şekilde etkilenmesine yol 
açmamı ştır. Ancak bu sonuçlar, diğer H MG-CoA redüktaz inhibitörleri için geçerli 
sayılamaz.  
Hastalar, HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin Kısa Ürün Bilgisi’nde anlatılan şekilde  
rabdomi yoliz veya diğer advers olaylar açısından izlenmelidir . 
Midazolam (CYP3A4A substratı) : 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışması, hassas bir CYP3A4 substratı 
probu olan oral midazolam dozunun everolimus ile eşzamanlı uygulanmasının 
midazolam Cmaks değerinde %25 artış ve midazolam EAA değerinde %30 artışla 
sonuçlandığı nı göstermiştir. Etki muhtemelen everolimus ile intestinal CYP3A4 
inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle everolimus oral yolla eşzamanlı olarak uygulanan 
CYP3A4 substratlarının biyoya rarlanımı etkileyebilir. Bununla birlikte sistemik olarak 
uygulanan CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde klinik olarak bir etki 
beklenmemektedir. Everolimus dar bir terapötik indekse sahip oral yolla uygulanan 
CYP3A4 substratları ile alındığında (örn ., pimozid, terfenadin, astemizol, sisaprid, 
kinidin veya ergot alkaloid türevleri), hasta oral yolla uygulanan CYP3A4 substratının 
ürün bilgisinde tarif edilen istenmeyen etkiler açısından takip edilmelidir.  
Olası diğer ilaç -ilaç etkileşimleri:  
Ilımlı CYP 3A4 ve PgP inhibitörleri; örneğin flukonazol gibi antifungal ilaçlar, 
eritromisin gibi makrolid sınıfı antibiyotikler,  verapamil, nikardipin ve diltiazem gibi 
kalsiyum kanal blokörleri,  nelfinavir, indinavir, amprenavir gibi proteaz inhibitörleri,   
9 / 20 
 kandaki everolimus düzeylerini artırabilir. CYP3A4 indüktörleri, (örn. St.John’s wort 
(Hypericum perforatum) , karbamazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar, 
efavirenz, nevirapine gibi anti HIV ilaçları) everolimusun metabolizmasını artırarak 
kand aki everolimus düzeylerini azaltabilir.  
Greyfurt ve greyfurt suyu, sitokrom P450 ve P -glikoprotein aktivitelerini etkilediğinden, 
tüketiminden kaçınılmalıdır.  
Bağışıklama:   
İmmünosüp ressif ilaçlar aşı karşısındaki reaksiyonu etkileyebilir ve CERTİCAN  tedav isi 
sırasındaki aşılanma, daha az etkili olabilir. Canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansi yeline sahip kadınlara, everolimus tedavisi sırasında ve bu 
tedavinin durdurulmasını izleyen sekizinci haftanın sonuna kadar, etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Everolimusun, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CERTİCAN gebelik sırasında yalnızca, anne adayında beklenen potansiyel fay dalar, 
fetus üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, everolimusun sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durduru lup 
durdurulmayacağına ya da CERTİCAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar  verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve CERT İCAN tedavisinin emziren anne aç ısından faydası dikkate 
alınmalıdır. CERTİCAN kullanan kadınlar bu nedenle, bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0.5 mg/kg ve daha yüksek everolimus 
dozları testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş; 5 mg/kg everolimus , sperm 
motilitesini, sperm başı sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek 
fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu etkinin reversibl olduğu yolunda kanıtlar 
bulunmuştur. Everolimus, dişi fertilitesini etkilememiş, ancak plasentadan geçere k fetusta 
toksik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Everolimusun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler    
10 / 20 
 Aşağıda listelenmiş advers reaksiyon sıklıkları, nakil alıcılarında kalsinörin inhibitörleri 
(KNI) ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde CERTİCAN’ı araştıran çok merkezli, 
randomize, kontrollü çalışmalarda bildirilen olayların 12 ayl ık insidanslarının analizine 
dayanmaktadır. Çalışmaların ikisi (böbrek naklinde) dışında tümünde, CERTİCAN dışı, 
KNI bazlı standart tedavi kolları bulunmaktadır.  
Siklosporin ile kombine halde CERTİCAN, toplam 2497 hastayı kapsayan böbrek nakli 
alıcıları üz erinde gerçekleştirilen beş çalışmada ve 1531 hastayı kapsayan kalp nakli 
alıcıları üzerinde gerçekleştirilen üç çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı 
popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Takrolimusla kombinasyon halinde CERTİCAN, 719  karaciğer nakli alıcısını kapsayan 
bir çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler).  
Aşağıda faz III klinik çalışmalarda görülen, CERTİCAN ile ilişkisi olası ya da mümkün 
olan adv ers ilaç reaksiyonları gösterilmektedir. Aksi belirtilmediği takdirde bu 
bozukluklar, CERTİCAN ile tedavi edilmiş hastaları CERTİCAN dışı, standart tedavi 
rejimleriyle karşılaştıran faz III çalışmalarda artmış bir insidansla tanımlanmıştır (bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Aksi belirtilmediği takdirde, advers reaksiyon 
profili tüm nakil endikasyonlarında nispeten tutarlıdır. Bu, MedDRA standart organ 
sınıflarına göre derlenmiştir:  
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre şöyle  sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyonla r (Virüs, bakteri ve mantar enfeksiyonları), üst solunum yolu 
enfeksiyonu.  
Yaygın: Sepsis, idrar yolu enfeksiyonu, alt solunum yolu enfeksiyonu, yara enfeksiyonu.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni1. 
Yaygın: Trombositopeni1, pansitopeni6,8, anemi1, koagülopati, trombotik trombositopenik 
purpura/hemolitik üremik sendrom.  
Yaygın olmayan: Hemoliz. 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın: Perikardiyal efüzyon2. 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erkeklerde hipogonadizm (testosteron düzeylerinde azalma, FSH ve LH 
düzeylerinde artma).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperlipidemi (kolesterol ve trigliserit), yeni başlangıçlı diyabet9. 
Vasküler hastalıkları   
11 / 20 
 Çok yaygın: Hipertansiyon.  
Yaygın: Lenfosel 3, venöz tromboembolizm, greft t rombozu3. 
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit6. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Plevral efüzyon2. 
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı.  
Seyrek: Pulmoner alveolar proteinoz.  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yayg ın: Karın ağrısı9. 
Yaygın: İshal, bulantı, pankreatit, kusma, stomatit/ağızda ülserasyon, orofaringiyal ağrı.  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hepatit, karaciğer bozuklukları, sarılık.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Anjiyonörotik öd em5, akne, ameliyat yarası komplikasyonları.  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü.  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji.  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Proteinüri.  
Yaygın olmayan: Renal tübüler nekroz3, piyelonefrit.  
Üreme sistemi  ve meme bozuklukları  
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferal ödem, insizyonel fıtık7. 
Yaygın: Ağrı, iyileşmede bozulma.  
Laboratuvar bulguları:  
Yaygın: Hepatik enzim anormallikl eri4,8. 
1Günde 3 mg CERTİCAN kullanan hastalarda doza bağlı bir etki saptanmış ya da 
insidansın, istatistik anlam taşıyacak şekilde yüksek olduğu görülmüştür.  
2Kalp transplantasyonunda.  
3Böbrek transplantasyonunda.  
4Gamma -glutamil transferaz, AST ve ALT yü kselmesi.  
5Çoğunlukla birlikte ADE inhibitörü alan hastalarda.  
6Pazarlama sonrası bulgu   
12 / 20 
 7Karaciğer transplantasyonunda  
8Böbrek ve kalp transplantasyonunda yaygın değil  
9Böbrek ve kalp transplantasyonunda yaygın  
Kontrol gruplarına yer vererek yapılan ve diğ er immünosüpresanlarla kombinasyon 
halinde CERTİCAN uygulanan toplam 3256 hastanın en az 1 yıl boyunca izlendiği 
klinik çalışmalarda, hastaların toplam %3.1’inde maligniteler gelişmiştir; bu hastaların 
%1.0’i deri maligniteleri ve %0.6’sı lenfoma veya lenf oproliferatif hastalık geliştirmiştir.  
Advers olayların ortaya çıkması, immünosüpressif tedavinin derecesine ve süresine bağlı 
olabilir. Çalışmalar sırasında, CERTİCAN siklosporin ile kombine kullanıldığında mikro 
emülsiyon şeklindeki siklosporinle birlikt e CERTİCAN kullanan hastalarda serum 
kreatinin düzeylerinin, kontrol grubuna kıyasla yükseldiği görülmüştür. Mikroemülsiyon 
için siklosporin dozunun azaltılmasına eşlik eden advers olayların bir bütün olarak 
insidansında düşme kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 5. 1 Farmakodinamik özellikler -Klinik 
çalışmalar).  
Düşük doz siklosporinin kullanıldığı çalışmalarda CERTİCAN’ın güvenlilik profili; 
serum kreatinin düzeylerindeki yükselmelerin daha seyrek görülmesi ve serumdaki 
ortalama ve medyan kreatinin düzeylerinin daha  düşük olmasının dışında, diğer faz III 
çalışmalarında görülen ve tam doz olarak siklosporinin kullanıldığı 3 pivot çalışmada 
daha önce anlatıldığı gibi şekillenmiştir.  
Rapamisinler ve CERTİCAN dahil bunların türevlerini kullanan hastalarda, bir kısmı 
ölüm cül olan, akciğerde intraparenkimal inflamasyon (pnömoni) ve/veya enfeksiyöz 
etiyolojisi olmayan fibrozisin de dahil olduğu interstisyel akciğer hastalığı vakaları 
meydana gelmiştir. Birçok vakada, bu durum CERTİCAN kullanımının kesilmesiyle 
ve/veya glukok ortikoidlerin tedaviye eklenmesiyle düzelmiştir. Diğer yandan ölümcül 
vakalar da meydana gelmiştir.  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda everolimus, düşük bir toksisite potansiyeli 
sergilemiştir. Sıçanlarda ya da farelerde tes t sınırı olan günde 2000 mg/kg tek doz 
everolimus verilmesi, ölüme ya da şiddetli toksisiteye yol açmamıştır.  
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili yayınlar son derece sınırlıdır; 2 yaşındaki bir çocuğun kaza 
sonucu 1.5 mg everolimus almasını takiben h erhangi bir  advers olay gelişmemiştir. 
Transplantasyon geçirmiş hastalarda 25 miligrama varabilen tek dozlara, kabul edilebilir 
akut tolerabilite  eşlik etmiştir.  
Doz aşımı görülen bütün hastalarda genel destekleyici önlemler alınmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupressif ilaçlar  
ATC kodu: L04AA18  
Proliferasyon sinyal inhibitörü olan everolimus, kemirgenlerdeki ve insan -dışı 
primatlardaki allotransplantasyon modellerinde allogreft reddini önler. İm münosüpressif 
etkisini, T -hücresine spesifik interlökinler (IL -2 ve IL -15) tarafından yönlendirilen, 
antijen etkisiyle aktive edilen T hücrelerinin çoğalmasını ve dolayısıyla da 
klonlanmasını inhibe ederek gösterir. Everolimus, söz konusu T hücresi büyüme  
13 / 20 
 faktörlerinin kendi reseptörlerine bağlanmasıyla harekete geçen ve normal olarak hücre 
çoğalmasına neden olan bir hücre -içi sinyal yolunu inhibe etmektedir. Bu sinyalin 
everolimus tarafından bloke edilmesi, T hücresi proliferasyonunun, hücre siklusunun G 1 
evresinde durmasıyla sonuçlanır.  
Everolimus, moleküler düzeyde, sitoplazmadaki FKBP -12 proteiniyle kompleks oluşturur. 
Everolimusun varlığında p70 S6 kinaz adlı enzimin büyüme faktörlerinin uyarması sonucu 
fosforillenmesi inhibe olur. Söz konusu enzimin fo sforillenmesi, m -TOR olarak da 
adlandırılan FRAP adındaki proteinin denetimi altında olduğundan bu bulgu; everolimus + 
FKBP -12 kompleksinin, FRAP adındaki proteine bağlanarak bunun fonksiyonunu 
engellediği izlenimini vermektedir. FRAP; hücre metabolizmasın ı büyümesini ve 
çoğalmasını yöneten, son derece önemli bir proteindir; FRAP fonksiyonunun 
engellenmesi, hücre siklusunun everolimus tarafından inhibisyonunu açıklar.  
Böylece everolimus, siklosporinden farklı bir etki mekanizmasına sahiptir. Everolimus + 
siklosporin kombinasyonu, klinik öncesi allotransplantasyon modellerinde, her iki ilacın 
tek başına kullanılmasına kıyasla daha etkili olmuştur.  
Everolimus, yalnızca T hücreleri üzerinde etkili değildir. Hematopoetik hücrelerle 
hematopoetik olmayan hücreleri n, örneğin damarlardaki düz kas hücrelerinin büyüme 
faktörleriyle uyarılan genel proliferasyonuna engel olur. Damarlardaki düz kas 
hücrelerinin büyüme faktörleri tarafından uyarılan ve endotel hücrelerinin hasar 
görmesiyle başlayan proliferasyonu, neointim a oluşumuna yol açar ve kronik red 
patogenezinde anahtar rolünü oynar. Everolimus ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda 
sıçanlardaki aort allotransplantasyon modelinde neointima formasyonunun inhibisyonu 
görülmüştür.  
Klinik çalışmalar  
Böbrek transplanta syonu  
Günde 1.5 ve 3 miligramlık sabit dozlarda verilen CERTİCAN, mikroemülsiyon için 
siklosporinin ve kortikosteroidlerin standart dozlarıyla birlikte, 2 de novo  faz III böbrek 
transplantasyonu çalışmasında (B201 ve B251) araştırılmıştır.  Bu çalışmalarda  
CERTİCAN bir bütün olarak kullanılan karşılaştırma ilacı mikofenolat mofetilden daha 
aşağı kalmamıştır.  
İlaç konsantrasyon -farmakodinamik analizi, kan çukur everolimus konsantrasyonu 3 
ng/mL’nin üzerinde tutulup etkililik korunurken siklosporine maruziye tin azaltılmasının 
böbrek fonksiyonunu iyileştirebileceğini göstermiştir.  
Bir faz III, çok merkezli, randomize, açık etiketli, kontrollü çalışma olan A2309 
tamamlanmıştır; bu çalışmada, 833 de novo böbrek nakli alıcısı, düşük doz siklosporin 
ile kombinasy on halinde, birbirinden yalnızca dozaj açısından farklı olan iki 
CERTİCAN rejiminden birisine ya da standart rejim sodyum mikofenolat (MPA) + 
siklosporine randomize edilmiş ve 12 ay boyunca tedavi edilmiştir.  
İki CERTİCAN grubundaki başlangıç dozajları gü nde iki kere 1.5 mg/d ve 3 mg/d olarak 
belirlenmiştir; daha sonra sırasıyla 3 -8 ng/mL ve 6 -12 ng/mL hedef kan çukur everolimus 
düzeylerinin sürdürülmesi için 5. günden itibaren doz değişiklikleri yapılmıştır. Sodyum 
mikofenolat dozajı 1.44 g/d olarak belir lenmiştir. Birincil etkililik sonlanım noktası, bir 
bileşik başarısızlık değişkenidir (biyopsi ile kanıtlanmış akut ret, greft kaybı, ölüm ya da 
takip kaybı). Sonuç tablo 1’de gösterilmektedir.   
14 / 20 
 Tablo 1  Çalışma A2309: 6. ve 12. aylarda bileşik ve tekil etki lilik sonlanım 
noktaları (Tedavi amaçlı popülasyonda)  
 CERTİCAN 1.5 
mg 
N=277  
% (n)  CERTİCAN 3.0 
mg 
N=279  
% (n)  MPA  1.44 g  
N=277  
% (n)  
 6 ay 12 ay  6 ay 12 ay  6 ay 12 ay  
Bileşik sonlanım noktası  (1o 
kriter)  19.1 
(53) 25.3 
(70) 16.8 
(47) 21.5 (60) 18.8 
(52) 24.2 
(67) 
Fark % (CERTİCAN - MPA)  
95% CI  0.4%  
(-6.2, 
6.9) 1.1%  
(-6.1, 
8.3) -1.9%  
(-8.3, 
4.4) -2.7%  
(-9.7, 
4.3) - 
- - 
- 
Bireysel sonlanım noktaları 
(2o kriterler)        
Tedavi edilmiş BPAR  10.8 
(30) 16.2 
(45) 10.0 
(28) 13.3 (37) 13.7 
(38) 17.0 
(47) 
Greft kaybı  4.0 (11) 4.3 (12) 3.9 (11) 4.7 (13) 2.9 (8) 3.2 (9) 
Ölüm  2.2 (6) 2.5 (7) 1.8 (5) 3.2 (9) 1.1 (3) 2.2 (6) 
Takip kaybı  3.6 (10) 4.3 (12) 2.5 (7) 2.5 (7) 1.8 (5) 3.2 (9) 
10 = birincil, 20 = ikincil, CI = güven aralığı, eşit -etkililik sınırı %10 o larak belirlenmiştir.  
Bileşik sonlanım noktası: tedavi edilmiş, biyopsi ile kanıtlanmış akut ret (BPAR), greft 
kaybı, ölüm ya da takip kaybı (FU)  
MDRD formülü kullanılarak hesaplanan glomerular filtrasyon oranı (GFR) ile gösterilen 
böbrek fonksiyonundaki  değişiklikler tablo 2’de sunulmaktadır.  
Tablo 2  Çalışma A2309: 12. Ayda böbrek fonksiyonu (MDRD ile hesaplanmış
  GFR) (Tedavi amaçlı popülasyon)  
 CERTİCAN  1.5 
mg 
N=277  CERTİCAN  3.0 
mg 
N=279  MPA  1.44 g 
N=277  
12-aylık ortalama GFR 
(mL/min/1.73 m2) 54.6 51.3 52.2 
Ortalamadaki fark (everolimus - 
MPA)  
%95 CI  2.37 
(-1.7, 6.4)  -0.89 
(-5.0, 3.2)  - 
- 
Kalp transplantasyonu  
Kalp nakledilen hastalar üzerinde yapılan kardiyak Faz III çalışmasında (B253); 
mikroemülsiyon için tam doz siklosporinle ve kortikosteroidl erle birlikte kullanılan 
günde 1.5 mg ve günde 3 mg CERTİCAN, günde 1 -3 mg/kg dozunda azatiyoprinle 
karşılaştırılmıştır. Birleşik primer bitiş noktasının; altıncı, on ikinci ve yirmi dördüncü 
ay sonundaki en az Uluslararası Kalp ve Akciğer Nakli Topluluğu  (ISHLT ) derece 3A 
akut red insidansı, hemodinamik sorunların eşliğindeki akut red, gref kaybı, hastanın 
ölümü veya izlenememesi şeklinde belirlendiği bu çalışmada her 2 CERTİCAN dozu da 
6., 12. ve 24. ayın sonunda yapılan değerlendirmelerde azatiyoprinden üstün 
bulunmuştur.  
Çalışma popülasyonunun bir alt -grubunda elde edilen koroner arter intravasküler 
ultrason verilerine göre her 2 CERTİCAN dozu da, allogrefte vaskülopati gelişmesinin  
15 / 20 
 (eşleştirilen en az 2 preparattaki maksimal intima kalınlığının başlang ıca kıyasla en az 
0.5 mm artmasının) önlenmesinde, azatiyoprine kıyasla, anlamlı şekilde daha etkili 
olmuştur.  
Karaciğer transplantasyonu  
Faz III erişkin karaciğer nakli çalışmasında (H2304); ilk CERTİCAN dozu nakilden 
yaklaşık 4 hafta sonra başlanmak üze re, Hepatit C Virüs pozitif  (HCV+ ) ve Hepatit C 
Virüs negatif (HCV -) hastalara düşük maruziyette takrolimus ve günde iki kez 1.0 mg 
CERTİCAN uygulanmış ve standart takrolimus maruziyetine karşı incelenmiştir. 
CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 3 -8 ng/mL ara sındaki hedef kan everolimus 
çukur  düzeylerini korumak için CERTİCAN dozu ayarlanmıştır. Ortalama everolimus 
çukur  düzeyleri, CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 3.4 ila 6.3 ng/mL arasında 
olmak üzere, tüm zaman noktalarında hedef aralıklar dahilinde olmuştu r. Ardından, 
CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 12 ay boyunca 3 -5 ng/mL arasında hedef çukur  
düzeyleri elde etmek için takrolimus dozları ayarlanmıştır.  
Çalışmanın primer sonlanım noktası; karaciğer naklinden yaklaşık 4 hafta sonra 
başlanmak üzere CERTİCAN kullanımıyla desteklenen erken aşamada takrolimus 
minimizasyonu ile birlikte, tedavi uygulanan biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon, 
greft kaybı veya ölümden oluşan birleşik sonlanım noktası şeklinde tanımlanan etkinlik 
yetersizliği oranının 12 ayda stan dart takrolimus maruziyetiyle karşılaştırılması 
olmuştur.  
Genel olarak, 12 aylık analizde birleşik sonlanım noktasının ( Tedavi edilmiş  biyopsi  ile 
kanıtlanmış akut re t (tBPAR ), greft kaybı veya ölüm) insidansı, takrolimus kontrol 
koluna (%9.7) kıyasla CER TİCAN+düşük takrolimus kolunda (%6.7) daha düşük 
olmuştur. CERTİCAN+düşük takrolimus ve takrolimus kontrol arasında tahminlerdeki 
fark -%3.0 ve %97.5 GA: ( -%8.7 ila %2.6) olmuştur.  
Greft kaybı oranları ve ölümcül vakalar açısından  CERTİCAN+düşük takrolimu s kolu, 
takrolimus kontrol grubuna kıyasla daha düşük olmamış; bu bulgu, bu popülasyonda 
mortalite riskinde artış olmadığını göstermiştir. CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 
akut rejeksiyon oranı (%3.7), takrolimus kontrol koluna (%10.7) göre istatistiksel  olarak 
anlamlı şekilde düşük olmuştur.  
CERTİCAN+düşük takrolimus kolu ve takrolimus kontrol kolu arasında, 12. aydaki 
hesaplanmış glomerüler filtrasyon oranı (eGFR ) açısından uyarlanmış ortalama fark 8.50 
ml/dak/1.73 m2 (p<0.001; %97.5 güven aralığı ( GA): 3.74, 13.27) olmuştur. Çalışma 
boyunca ve 12. ayda, takrolimus kontrole (70.3 ml/dak/1.73 m2) kıyasla 
everolimus+düşük takrolimus (80.9 ml/dak/1.73 m2) için daha yüksek eGFR  
gözlenmiştir.  
5.2. Farmak okinetik özellikler  
Genel özellikler  
Everolimus, selekti f immunos upressif bir ajandır ve allojen ik böbrek veya kalp 
nakledilen ve düşük -orta dereceli immünolojik riski bulunan erişkin hastalarda organ 
reddine karşı korunma amacıyla kullanılır.  
Everolimus, beyazdan soluk sarıya kadar renkli bir tozdur. Suda ve s ulu tampon 
çözeltilerinde çözünürlüğü azdır. BHT (bütilhidroksi toluen) ile stabilize edilmiş 
everolimus etanol ve metanol gibi polar solvanlarda çözünür.  
Emilim:    
16 / 20 
 Kandaki maksimal everolimus konsantrasyonları, oral dozdan 1 -2 saat sonra ölçülür. 
Transplan tasyon vakalarında everolimusun kan konsantrasyonları, 0.25 -15 miligramlık 
doz sınırları içerisinde kalmak koşuluyla, dozla orantılıdır . EAA oranı temel alındığında 
çözünebilir tabletin tablete kıyasla biyoyararlanım oranı 0.90’dır (%90 güven aralığı 
0.76-1.07). Besinlerin etkisi:  Yüksek miktarda yağ içeren bir yemekle birlikte 
alındığında, everolimusun C maks ve EAA değerleri sırasıyla %60 ve %16 azalır. 
Değişkenliğin azaltılabilmesi için CERTİCAN  ya daima aç ya da daima tok karnına 
alınmalıdır.  
Dağılım:   
Everolimusu n kan/plazma oranı, 5 -5000 ng/ml  arasında konsantrasyona bağlı olarak 
şekillenir ve %17 ile %73 arasında değişir. Sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandaki everolimusun yaklaşık %74’ü plazma 
proteinlerine  bağlanır. Böbrek transplantasyonu sonrası idame tedavisi gören hastalarda 
terminal faza eşlik eden dağılım hacmi (Vz/F). 342 ± 107 litredir.  
Biyotransformasyon:  
Everolimus bir CYP3A4 ve P -glikoprotein substratıdır. Mono -hidroksilasyonlar ve O-
dealkilasyon lar, insanlarda gösterilen başlıca metabolizma yollarıdır. Başlıca 2 
everolimus metaboliti, siklik lakton halkasının hidrolizi sonucu meydana gelir. 
Everolimusun bizzat kendisi, kan dolaşımındaki başlıca komponenttir. Önde gelen 
everolimus metabolitlerinin  hiçbiri, bileşiğin im münosüp ressif etkisine önemli katkıda 
bulunmaz.  
Eliminasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tek doz everolimus, siklosporin kullanmakta olan 
transplantasyon vakalarına verildiğinde, radyoaktivitenin büyük bölümü (%80’i) dışkıda, 
yalnı zca küçük bir bölümü (%5) idrarda görülmüştür. A na ilaç, ne dışkıda ne de idrarda 
bulunmuştur.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Mikroemülsiyon için siklosporinle eşzamanlı olarak everolimus alan böbrek ve kalp 
transplantasyonu vakalarındaki farmakokinet ik parametreler birbirine yakın 
bulunmuştur. Kararlı plazma düzeylerine, dördüncü gün ulaşılır ve bu düzeyler, tek doz 
sonrasındakinin 2 -3 mislidir. T max, 1-2 saattir. Günde 2 defa 0.75 mg veya 1. 5 mg 
everolimus alındığı zaman, ortalama C max değerleri sıra sıyla 11.1 ± 4.6 ve 20.3 ± 8.0 
ng/ml ; ortalama EAA değerleri ise yine sırasıy la 75 ± 31 ve 131± 59 ng·saat/ml  olarak 
hesaplanmıştır. Doz -öncesi (C min) ortalama kan düzeyleri, günde 2 defa 0.75 mg ve 1.5 
mg everolimus alındığında, sırasıyla 4.1 ± 2.1 ve 7.1  ± 4.6 nanogram/mililitredir. 
Everolimus’ a maruziyet , transplantasyonu izleyen ilk yıl içerisinde değişmeden kalır. 
Cmin değeriyle EAA  arasında anlamlı korelasyon vardır ve korelasyon katsayısı 0.86 -
0.94 arasında değişir. Bir popülasyon farmakokinetiği ana lizinin sonuçlarına göre oral 
klerens(CL/F) saatte 8.8 litre (hastadan hastaya değişiklik oranı %27), merkezi dağılım 
hacmi(Vc/F) 110 litredir (hastadan hastaya değişiklik oranı %36). Kan 
konsantrasyonlarındaki rezidüel va riabilite %31; eliminasyon yarı lanma ömrü 28 ± 7 
saattir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
17 / 20 
 Transplantasyon sonrası böbrek fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klerensi 11 -107 
ml/dakika), everolimus farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Normal karaciğer f onksiyonuna sahip gönüllülerde everolimusun EAA’sı ile 
karşılaştırıldığında, hafif karaciğer bozukluğu (Child -Pugh Sınıf A) olan 7 hastada 
ortalama EAA 1.6 kat daha yüksektir; orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child -Pugh 
Sınıf B) olan, bağımsız olarak ince lenmiş 8 hastadan oluşan iki grupta ortalama EAA 2.1 
ve 3.3 kat daha yüksek olmuştur; şiddetli karaciğer bozukluğu olan (Child -Pugh Sınıf C) 
6 hastada ise ortalama EAA 3.6 kat daha yüksek olmuştur. Hafif karaciğer bozukluğu 
olan (Child -Pugh Sınıf A) hastal ar için doz, normal dozun yaklaşık üçte ikisine 
düşürülmelidir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh B) hastalar için doz 
normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan 
hastalar için doz normal dozun üçte b irine düşürülmelidir. İlave doz titrasyonu terapötik 
ilaç takibini temel almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Pediyatrik popülasyon:  
Everolimusun oral kle rensi, hastanın yaşı büyüdükçe (1 -16 yaş arasında), vücut yüz ey 
alanı  (0.49 -1.92 m2 arasında) ve vücut ağırlığı (11 -77 kg arasında) arttıkça lineer olarak 
yükselmiştir. Kararlı plazma düzeylerindeki oral kl erens saatte 10.2 ± 3.0 litre/saat/m2; 
eliminasyon yarı -ömrü 30 ± 11 saat olarak hesaplanmıştır. Yaşları 1 -16 arasında değişen 
ve de n ovo böbrek nakledilen 19 pediatrik hasta, mikroemülsiyon için siklosporinle 
birlikte günde 2 defa 0.8 mg/m2 (en fazla 1.5 mg) CERTİCAN  çözünebilir tablet 
kullanmıştır. Bu hastalardaki everolimus EAA değeri 87 ± 27 ng·saat/m l olarak 
hesaplanmıştır ve günde 2 defa 0.75 mg everolimus kullanan erişkinlerdekine yakındır. 
Kararlı düzeylerdeki doz -öncesi (C0) değerleri 4.4 ± 1.7 ng/ml olarak hesaplanmıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Oral everolimus kle rensinin erişkinlerde her yıl %0.33 azaldığı hesaplanmıştır 
(incel enen yaş dilimi 16 -70).Yaşlılarda doz ayarlanmasına ihtiyaç olmadığı 
düşünülmektedir.  
Irk: 
Bir popülasyon farmakokinetiği analizine göre siyah hastalardaki oral kle rens, ortalama 
%20 daha yüksektir.(b kz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ). 
Doz-öncesi plazma k onsantrasyonuyla terapötik cevap arasındaki ilişki:   
Böbrek veya kalp transplantasyonunu izleyen ilk 6 aydaki ortalama doz -öncesi (C min; 
C0) everolimus konsantrasyonları ve biyopsiyle kanıtlanan akut red ve trombositopeni 
insidansları arasında ilişki bulun muştur (bkz aşağıdaki tablo  13).  
Karaciğer transplantasyonu olan hastalarda everolimus çukur konsantrasyonları ve klinik 
olayların ilişkisi yeterince iyi tanımlanmamıştır ancak yüksek maruziyetler, advers 
olaylarda artışla ilişkili değildir.  
Tablo 3   Naki l hastalarında everolimus için maruziyet -yanıt ilişkileri  
Böbrek nakli:   
Cmin (ng/ml)  ≤ 3.4  3.5 – 4.5 4.6 – 5.7 5.8 – 7.7 7.8 – 15.0 
Red görülmeyen  %68 %81 %86 %81 %91 
Trombositopeni        
18 / 20 
 (<100 x 109/l) 
görülen  %10 %9 %7 %14 %17 
Kalp nakli       
Cmin (ng/ml)  ≤ 3.5  3.6 – 5.3 5.4 – 7.3 7.4 - 0.2 10.3 – 21.8 
Red görülmeyen  %65 %69 %80 %85 %85 
Trombositopeni  
(<75 x 109/l) 
görülen   
%5  
%5  
%6 
  
%8  
%9 
Karaciğer 
transplantasyonu       
Cmin (C0)  (ng/ml)  ≤ 3  3-8  ≥ 8 
Tedavi edilmiş 
BPAR 
görülmeyen  %88  %98  %92 
Trom bositopeni  
(≤ 75 x 109/l) %35  %13  %18 
Nötropeni (< 1.75 
x 109/l) %70  %31  %44 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Everolimusun preklinik emniyet profili sıçanlarda, farelerde, mini -domuzlarda, 
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmi ştir. Çeşitli  türlerde dişi ve erkek üreme 
sistemleri ( testis tübüler dejenerasyonu, epididimlerde sperm içeriğinin azalması ve rahim 
atrofisi) ve sadece sıçanlarda, akciğerler (alveolar makrofaj sayısının artışı) ve gözler 
(lentiküler anterior sütür hattı  opasiteleri ) major hedef organlardır. Sıçan ve fare 
böbreğinde minör değişiklikler (sıçanlarda, tübüler epitelde yaş ile ilişkili lipofusin artışı  
ve farelerde, arka planda kalan lezyonların a rtışı) görülmüştür. Maymunlarda veya mini -
domuzlarda, böbrek tok sisitesine rastlanmamıştır.  
Kendiliğinden gelişen arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit, 
maymunların plazmasında ve kalbinde Coxsackie  virüs enfeksiyonu, mini -domuzların 
gastrointestinal kanalında Coccidiosis , farelerde ve maymunlarda d eri lezyonları), 
everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu bulgular genellikle, sıçanlardaki 
yüksek doku dağılımına bağlı olarak terapötik maruziyetin altında gözlenen istisnai 
bulgularla birlikte, terapötik maruziyet aralığında veya bunun üzerin deki sistemik 
maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.  
Everolimusla birlikte kullanılan siklosporin, everolimusun sistemik EAA  değerini ve 
toksisitesini artırmıştır. Sıçanlarda, herhangi bir yeni hedef -organ bulunmamıştır. 
Maymunların çeşitli organlarında kana ma ve arterit gelişmiştir.  
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0.5 mg/kg ve daha yüksek everolimus 
dozları testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş; 5 mg/kg everolimus, sperm 
motilitesini, sperm başı sayısını ve plazma testosteron düz eylerini azaltarak erkek 
fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu etkinin reversibl olduğu yolunda kanıtlar 
bulunmuştur. Everolimus, dişi fertilitesini etkilememiş, ancak plasentadan geçerek fetusta 
toksik etki göstermiştir. Everolimus sıçanlarda, kendisin i mortaliteyle ve fetus ağırlığında 
azalmayla gösteren embriyo/fetotoksisiteye neden olmuştur. 0.3 -0.9 mg/kg arasındaki 
dozlarda iskelet değişikliklerinin ve malformasyonların (örneğin damak yarığı) insidansı 
artmıştır. Tavşanlarda embriyotoksisite, geç dö nemde rezorbe olan fetus sayısının 
artmasına neden olmuştur.   
19 / 20 
 İlgili genotoksisite bitiş noktalarının değerlendirildiği genotoksisite çalışmaları, h erhangi 
bir klastojen veya mutajen etki kanıtıyla sonuçlanmamıştır. Sıçanlar da ve fareler de 2 yıla 
kadar uzay an süreler boyunca tahmin edilen klinik maruziyetin sırasıyla 0.3 ve 8.6 katına 
denk  gelen en yüksek dozlara kadar everolimus kullanılması herhangi bir onkojen ik 
potansiyel sergilememiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butilhid roksitoluen(E321),  
Laktoz monohidrat  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Kolloidal susuz silika/kolloidal silikon dioksit  
Krospovidon  
Susuz laktoz  
6.2. Geçimsizlikler  
Eğer nazogastrik tüpten aynı zamanda mikroemülsiyon için siklosporin de verilecekse 
bu, CE RTİCAN’dan önce verilmelidir, iki ilacın karıştırılmaması gerekir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işık ve rutubetten koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PA/Alu /PVC folyo  blisterler  
60 tablet içeren blister ambalaj.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
Kullanma talimatı  
Çözünebilir tabletler  
10 mililitrelik oral enjektörle kullanım : CERTİCAN  çözünebilir tabletleri bir enjektöre 
koyun. 10 mililitrelik bir enjektör içerisinde çözündürülebilecek en fazla CERTİCA N 
miktarı, 1.25 miligramdır. 5ml işaretine kadar su ilave edin. Yavaş yavaş çalkalayarak 
90 saniye bekleyin. Çözünme tamamlandıktan sonra enjektörü doğrudan ağzınıza 
boşaltın. Enjektöre 5 ml daha su koyun ve bunu da ağzınıza boşaltın. Daha sonra 10 -100 
ml arasında değişen miktarlarda su veya şekerli su için.   
20 / 20 
 Plastik bardakla kullanım:  CERTİCAN  çözünebilir tabletleri plastik bir bardak 
içerisindeki yaklaşık 25 ml suyun içerisine koyun. Bu miktar suda çözündürebileceğiniz 
CERTİCAN  miktarı en fazla 1.5 miligra mdır. Tabletlerin erimesi için 2 dakika bekleyin 
ve içmeden önce hafifçe karıştırın. Bardağı 25 ml suyla durulayın ve bu suyu tamamen 
için.  
Nazogastrik tüp aracılığıyla kullanım:  CERTİCAN  çözünebilir tabletleri, 10 ml su 
içeren bir laboratuvar kabı içeris ine koyun, yavaş yavaş karıştırarak 90 saniye bekleyin. 
Hazırlanan dispersiyonu bir enjektöre koyun ve yavaş yavaş (40 saniyede) nazogastrik 
tüpe enjekte edin. Kabı (ve enjektörü) 3 defa 5 ml suyla yıkayın ve bu suyu nazogastrik 
tüpe enjekte edin. Son olar ak da nazogastrik tüpü, 10 ml suyla yıkayın. Nazogastrik 
tüpe, CERTİCAN  verildikten sonra en az 30 dakika boyunca kl emp konulmalıdır.  
Eğer nazogastrik tüpten aynı zamanda mikroemülsiyon için siklosporin de verilecekse 
bu, CERTİCAN ’dan önce verilmelidir,  iki ilacın karış tırılmaması gerekir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912 Kurtköy - İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
117/70  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 17.05.2005  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 