 1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROFLAZİN  500 mg F ilm Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin eşdeğeri 583 mg siprofloksasin  hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat………….  7  mg 
Kroskormelloz sodyum……………5 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, film kaplı tabletlerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 Yetiş kinler  
 
 Siprofloksasine duyarlı patojenl erin neden olduğu komplike ve komplike olmayan  
enfeksiyonlar.  
 Solunum yolu enfeksiyonları:  
 
Klebsiella spp., Enterabacter spp., Proteus spp., E. col i, Pseudomonas aeruginosa,  
Haemophilus spp., Moraxell a catarrhalis, Legionella ve Staphylococcus' ların neden  
olduğu pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların  neden  
olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüsl erin 
enfeksiyonlarında  (sinüzit) endikedir.  
 
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmitis tedavisi ve profilaksisinde)  
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
 Adneksit, gonore, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peri tonit gibi karın boşluğu  
enfeksiyonlarında  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nda 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
 Septisemide  
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonların da (örneğin  immünos upresiflerle 
tedavi  gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon  riskinin yüksek olduğu 
durumlarda profi laktik olarak.   
 İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontam inasyonunda.  
 Neisseria meningitidis' e bağlı invaziv enfeksiyonların profilaksisi.  
  2 / 23 
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin güncel resmi yönergeler dikkate  
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocuklarda ve adolesanlarda, komplike üriner 
sistem  enfeksiyonları  ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.  
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları  ve piyelonefriti olan pediatrik  
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine  
duyarlı organizm aların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlan malıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fıbrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut 
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5-17 yaş) 
kullanılabilir.  
 
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı,  
dikkatli b ir risk/ yarar değerlendirilmesinden sonra başlan malıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarı da bahsedilen endikasyonlar için 
mevcuttur. Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz  kalma 
sonrası görülen) ş arbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis'e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya  çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatm ak için endikedir.  
 
İnsanda ulaşılan sipro floksasin serum konsantrasyonları , klinik yara rın önceden  
belirlenm esini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda  
kullanılmasının temelini oluşturur. (Bakınız: 5.1. "Farmakodinamik Özellikler")  
 
4.2- Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye  edilir:  
 
Yetişkinler  
Endikasyon  Yetişkinler için günlük ve 
tek dozlar  
(500 mg siprofloksasin oral)  
Solunum yolu enfe ksiyonları  
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 1 -1½ tablet  
Üriner sistem enfeksiyonları  
-akut, 
komplike olmayan  
-kadınlarda sistit  
(menopoz öncesi)  
-komplike olan   
 
2 x ½– 1 tablet  
Tek doz 1  tablet  
 
2 x 1-1½ tablet  
Gonore  
-genital bölge dışında  
-akut, komplike olmayan   
2 x ½ tablet  
Tek doz  1 tablet   3 / 23 
 Genital  enfeksiyonlar  
-Komplike olmayan go nore ( ekstragenital enfeksiyon 
alanları da dahil)  
-Adneksit, prostatit, epididimoorşit   
1 x ½ tablet  
2 x 1-1½ tablet  
Enfeksiyö z diyare  2 x 1 tablet  
Diğer enfeksiyonlar (endikasyonlara bkz.)  2 x 1 tablet  
Özellikle ağır ve hayati tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar,  örneğin;  
- Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Septisemi  
- Periton it 
Özellikle Pseudomonas, Sta filokok ve Streptokoklar 
varlığında  2 x 1½ tablet  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz 
kalma sonrası görülen) şarbon  2 x 1 tablet  
Neisseria meningit itis’e bağlı invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi  1 x 1 tablet  
  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi hastalığın  ciddiyeti ile klinik ve bakteriyol ojik seyrine bağlıdır. Esasen,  
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik semptomların kaybolmasından sonra 3 gün daha  
devam edilmelidir.  Ortalama tedavi süreleri:  
 
- Akut komplikasy onsuz gonore ve sistit için 1 gü n, 
 
- Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonların da 7 güne kadar,  
 
- Savunma mekanizması zayıflamış hastalarda tüm nötropenik dönem boyunca,  
 
- Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
 
- Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon  riski nedeniyle tedavi en az 10 gün 
sürmelidir.  
 
Klamidya  enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yolu ile geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi  
süresi, 60 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına  alındığında etken  madde 
daha hızlı absorbe edilir. Bu duru mda, tabl etler süt ürünleri ya da mineral  takviyesi 
içeceklerle (örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte  alınmamalıdır.  4 / 23 
 Ancak gıdaların içinde yer al an kalsiyum, siprofloksasin emil imini  anlamlı olarak 
etkilemez . 
 
Hastalığa bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara  intravenöz formda  
siprofloksasin verilmesi önerilir. İntravenöz uygulamadan soma tedavi oral yolla  
sürdürülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler  
1. Renal fonksi yon bozukl uğu 
 
1.1 Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1.73 m2 veya serum kreatinin  konsantrasyonunun 
1.4-1.9 mg/100 ml oldu ğu durumlarda , maksimum günlük  doz oral 1000 mg/gün veya 
intravenöz 800 mg/gün olmalıdır.  
 
1.2 Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2 ye eşit veya daha az veya serum  kreatinin 
konsantrasyonunun 2.0 mg/ 100 ml’ ye eşit veya daha yüksek olduğu  durumlarda, 
maksimum günlük doz oral yolla 500 mg/gün veya intravenöz 400  mg/gün olmalıdır.  
 
2. Renal fonksiyon bozukluğ u + hemodiyaliz  
1.2. de belirtilen doz uygulanır. Ancak diyaliz günlerinde, ilaç diyalizden sonra  
verilmelidir. Diyaliz günlerinde diyaliz sonrası 1.2'de belirtilen doz uygulanır.  
 
 3.  Renal fonksiyon bozukluğu+ CAPD  
a) Diyalizata siprofloksasin intravenöz enfüzyon solüs yonu ilavesi (intraperitonyal): 
Diyalizatın her l itresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez  
uygulanır.  
b) Oral olarak 1 x 500 mg ROFLAZİN  Film Kaplı Tablet veya 2 x 250 mg  
ROFLAZİN  Film Kaplı Tablet verilir.  
 
4.  Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
 Doz ayarlamasına gerek yoktur .  
5.  Renal ve hepatik bozukluk birlikte  
Doz ayarlaması 1.1 ve 1.2 deki gibi.  
 Çocuklar  
 Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popu lasyon:  
Kistik fibrozis  
 
5-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. Aeruginosa  enfeksiyonuna 
bağlı akut pulmoner alevlenmesinin tedavisinde elde edilen klinik ve  farmakokinetik 
veriler, oral yolla günd e iki defa 20 mg siprofloksasin/ kg vücut  ağırlığı dozunda 
(maksimum günlük doz 1500 mg) veya günde üç defa intravenöz 10  mg 
siprofloksasin/ kg vücut ağırlığı dozunda (maksimum doz 1200 mg) kullanımının  
uygun olduğunu göstermiştir.   5 / 23 
  
5-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. Aeruginosa  enfeksiyonuna 
bağlı akut pulmon er alevlenmesinde tedavi süresi, 10 -14 gündür.  
 
Komp like üriner sistem enfeksiyonları  ve piyelonefrit  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları veya piyelonefrit için önerilen doz, 8 saatte  bir 
intravenöz 6 -10 mg/kg (maksim um doz 400 mg) veya 12 saatte bir oral yolla 10 -20 
mg/kg (maksimum doz 750 mg)' dır. 
E.coli 'den kaynaklanan komp like üriner sistem enfeksiyonları  ve piyelonefritte  tedavi 
süresi, 10 -21 gündür.  
 
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonrası görülen) 
şarbon:  
 
Yetişkinler: Günde 2 defa 1 tablet (2x 500 mg)  
B. anthracis'e maruz kalındığ ından şüphelenilmesinden veya Bacillus anthracis'e  
maruz kalmanın doğ rulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede  siprofloksasin 
uygulanmasına başlanmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
Günde 2 defa 15 mg/kg'lık oral doz uygulanır. Bir defada  uygulanan maksimum doz 1  
tableti (500 mg'ı) aşmamalıdır (Maksimum günlük  doz 2 tablettir (1 000 mg'dır )). 
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi  
süresi, 60 gündür.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığ ın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak  
mümkün olduğ unca düşük dozlar almalıdırlar.  
 
Şayet hasta, hastalığın ciddiyeti veya başka bir nedenle tablet alamı yorsa, tedaviye  
intravenöz ROFLAZİN  ile başlanması önerilir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
ROFLAZİN , aktif madde siprofloksasin veya diğer kinolon türevi kemoterapötiklere  
ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bakınız: 6.1 "Yardımcı maddelerin listesi")  karşı 
aşırı duyarlılık durumunda kullanılma malıdır.  
 
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması, serum tizanidin  
konsantrasyonlarındaki istenmeyen bir artış sonucu, klinik olarak tizanidine bağlı  yan 
etkiler (hipotansiyon, uyku hali, sersemlik) görülebileceğinden kontrendikedir . 
(Bakınız: 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gra m pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar   6 / 23 
 Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz  konusu 
olduğu enfeksiyonla rlada ilişkili olarak, siprofloksasin uygun bir antibakteriyel  ajanla 
birlikte kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae' ya karşı etkililiğinin yetersiz olmasına bağlı olarak  
Siprofloksasin pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae  
izolatları tarafından oluşturulabilir. N. Gonorrhoeae' ya bağlı olduğu düşünülen ya da 
bilinen genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı  hakkında 
yerel bilgileri edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı  doğrulamak önem 
taşır.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları  için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz  
olduğunda göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı  
olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş 
arası çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Kemik ve  eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile  
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasin QT uzaması olguları yla ilişkilendirilmektedir (Bak ınız:4.8  İsten meyen 
etkiler). Yaşlı hastalar QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere  genellikle daha 
duyarlı olabilirler. Siprofloksasinin QT intervalinde uzamaya neden  olabilen 
eşzamanlı  ilaçlarla (ör, sınıf IA ya da III antiaritmikler) birlikte ya da to rsade  de 
pointes açısından risk taşıyan hastalarda (ör, bilinen QT uzaması, iyileştirilmemiş  
hipokalemi) kullanımında gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları  
izlemelidir.  Siprofloksasin ted avisine, sadece çocuklar ve adol esanlarda kistik  fibrozis 
ve/veya ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından  başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların  
ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu  
kistik fibrozis olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflok sasin kullanımı ile ilgili  
güvenlilik verilerinin analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar  
görülmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut 
pulmoner alevlenmesi (5 -17 yaş), E. co li' den kaynaklanan komplike üriner sistem  
enfeksiyonları  ve piyelonefrit (1 -17 yaş) ve solunum yoluyla geçen (Bacillus   7 / 23 
 anthracis'e maruz kalma sonrası görülen) şarbon dışındaki endikasyonlarda çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
 
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi  
için pediyatrik hastala ra uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum  
yoluyla geçen şarbonda pediatrik hastalara uygulanacak doz için, "Pozoloji ve  
Kullanım Şekli" ve "Fa rmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon  
İlave  Bilgiler" bölümlerine bakınız.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  hemen 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.  
 
Anafilaktik/ anafi laktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar  
ilerleyebilir. Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi  
durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğün de, bu belirti ciddi  
intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati  
psödomembranöz kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime  
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tedaviye  
geçilmelidir (or al 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden  tedavi 
edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.  
 
Bilhassa önceden karaciğer hasarı olmuş hastalarda transaminaz, alkalen fosfataz ve  
kalestatik sarılık geçici olarak artabilir.  
 
Kas-iskelet sistemi  
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir  
doktora danışılmalı  ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi  
istirahat halinde tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersi zden  kaçınmak 
önemlidir (aksi halde tendon kopması riski artabilir).  
 
Önceden glukokortikoid ilaçlarla sistemik tedavi görenler ve yaşlılarda tendon  
yırtılması (özellikle aşil tendonu) bildirilmiştir.  
 
Siprofloksasin, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda  
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli  
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia  
gravisli hastalarda  ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi  
advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis  
bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Siprofloksasin, epileptik hastalarda daha önce santral sinir sistemi bozukluğu olan 
(örn. Serebral arterioskleroz, düşük konvülsiyon eşiği, anamnezde konvü lsiyon   8 / 23 
 azalmış serebral kan akımı, beyinde strüktürel değişim veya inme) hastalar da olası  
santral sinir sistemi yan etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı  gözetilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Siprofloksasin alan hastalarda polinöro pati (tek başına veya birlikte ağrı, yanma, duyu 
bozuklukları veya kas zayıflığı gibi nöroloj ik semptomlar zemininde) olguları 
bildirilmiştir. Siprofloksasin ağrı dahil olmak üzere, yanma, karın calanma, uyuşma  
ve/veya zayıflık gibi nöropati belirtilerini yaşayan hastalarda geri dönüşü olmayan  bir 
durumun ortaya çıkmasını önlemek için kesilmel idir (Bakınız: 4.8 "İstenmeyen  
etkiler")  
 
SSS reaksiyonları bazı durumlarda ilk siprofloksasin uygulamasından hemen so nra 
ortaya çıkabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikoz hastanın kendisi için  tehlikeli 
olacak şekilde ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda si profloksasin kesilmeli ve  derhal 
hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu 
nedenle siprofloksasin alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz  
bırakıl mamalı ve ışık duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt  
reaksiyonları ) ortaya çıktığında tedavi kesilmel idir. 
 
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım  
P. aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi  
yapılmalıdır.  
 
Sitokro m P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inh ibitörü olarak  
bilinmektedir. Aynı enzimati k yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici  
ürünlerle (ör. teofılin, metilksantinler, kafein, duloksetin, klozapin) birlikte  
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin  
tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç 
spesifik yan etkiler gözlenebilir. (Ayrıca, bakınız: 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri").  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte  
kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini  
arttırabilir . Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar  
süper enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç  
gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hast ane 
enfeksiyonları  ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu  
enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli  
bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.  
 
Renal ve üriner sistem   9 / 23 
 Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız "4.8 İstenmeyen  
etkiler"). Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı 
alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir.  
Hepatik fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat  
edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nek roz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları  
bildirilmiştir (bakınız "4.8 İstenmeyen etkiler"). Karaciğer hastalığının herhangi bir  
belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas  
abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmeli dir. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile  
hemolitik reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı  
düşünülmedikçe, bu hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu 
durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmeli dir. 
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak  Mycobacterium 
spp. kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasi n kullanan  hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri   
Sınıf IA  ya da III antiaritmikler  
Siprofloksasin QT intervali üzerinde ilave etki oluşturabileceğinden, sınıf IA ya da  III 
antiaritmiklerle birlikte kullanıldığında dikkatli olunm alıdır (Bakınız: 4.4 Özel  
kullanım uyarıları  ve önlemleri)  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral yolla siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli  
tamponl anmış ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya  kalsiyum 
içeren tedavi edici ürü nler ve sevelamer, lanthanum karbonat gibi  polimerik fosfat 
bağlayıcılar alındığında siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte  kullanımı 
gerektiğinde siprofloksasin diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce veya en az 4 saat  sonra 
verilmelidir.  
 
Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü  sınıfı antasit  ilaçlar için geçerli değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin aynı anda  kullanılması, 
siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden,  siprofloksasinin bu şekilde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Bununla birlikte, öğün  sırasında alınan kalsiyum, 
siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede  etkilemez .  
  10 / 23 
 Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici  
ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine  
yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, oral siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan  
düzeyine daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin  
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omepr azol 
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması,  
siprofloksasinin C maks ve EAA değerlerinde hafif  bir düşüşe yol açabilir.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum  konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür  (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 
4-21 kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum  konsantrasyonlarına bağlı 
hipotansif ve sedatif etkiler artmıştır. Tizanidin içeren  tedavi edici ürünler, 
siprofloksasinle birlikte uygulanmamalıdır. (Bakınız: 4.3"Kontrendikasyonlar".)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofılin içeren tedavi edici ürünlerin tekrarlanmış uygulam aları 
serum teofılin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofıline ait 
yan etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer  iki 
tedavi edici ürünün tekrarlanmış şekilde kullanımı gerekiyorsa serum teofılin  düzeyi 
izlenmeli ve teofılin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır . (Bakınız: 4.4 "Özel  kullanım 
uyarıları ve önlemleri").  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı  
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı  
bildirilmiştir.  
 
Metotr eksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal  tübüllerde 
transportunu inhibe ederek metotreksatın  plazma düzeylerinde artışa yol  açabilir. Bu 
metotr eksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu  yüzden, 
metotreksat ile tedavi gören hastalar, aynı anda siprofloksasin tedavisi  endike 
olduğunda dikkatle izlenmeli dir. 
 
NSAİİ (Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmaları nda çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz in hibitörleri) ve bazı  
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit değil) kombine  
kullanımının konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür .  
 
Siklosporin  
Eş zamanl ı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde  serum  
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların  serum 
kreatinin düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.   11 / 23 
  
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçla rın  
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın  yaş 
ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR  
(uluslararası normalize edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. 
Siprofloksas inin bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol,  
fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan  
hemen sonra INR sık sık izlenmeli dir. 
 
Glibenkla mid 
Özel vakal arda siprofloksasin ile glibenk lamidin içeren tedavi edici ürünlerin  birlikte 
kullanımı, glibenklamidin etkisini (hipoglisemi) arttırabilir.  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim  
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde  artışa 
yol açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir  klinik 
veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir. (Bakınız: 
4.4 "Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri").  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışm ada, modere bir CYP450 1 A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile  
siprofloksasinin eşzam anlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla  
%60 ve %84  'lük artışa neden olunmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı  
durum da ropinirolle ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması  
önerilmektedir (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri").  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1 A2 izozimi  
inhibitörü olan siprofloksasin ile eşzamanlı  kullanımının, intravenöz lidokain  
klerensini % 22 azalttığı gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı,  
vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili  
muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben,  
klozapin ve N -desmetilkloz apin serum konsantrasyonları  sırasıyla %29 ve %31 
oranların da artmıştır. Siprofloksasinle eşzaman lı kullanım sırasında ya da hemen  
sonrasında klinik sürveyans ve uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir 
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyanları ve önlemleri” ). 
 
Sildenafil  
Sildenaf ilin Cmaks ve EAA değerleri sağlı klı bireylerde, 500 mg siprofloksasi nle 
eşzamanlı uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır.  
Dolayısıyla siprofloksasinin sild enafille birlikte reçete edildiğ i durumda riskler ve  
yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin   12 / 23 
 Siprofloksasin ve fenitoinin  aynı anda uygulanması f enitoinin  serum seviyelerinde  
artış veya azalmayla sonuçlanabilir ve dolayısıyla ilaç seviyelerinin izlenmesi  önerilir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelikte kullanım kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi  
kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmediğinden ve hayvan  
çalışmaları  temelinde ilacın immatür fetal organizmada artiküler kıkırdak üzerinde  
hasar oluşturabilmesi muhtemel olduğ undan (Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik  
verileri"), siprofloksasin gebe kadınlara reçete edilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,  
siprofloksasin emzirme sırasında kullanılmalıdır (Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi  
güvenlilik verileri").  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakını z: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri"  
 
4.7  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, MSS reaksiyon larına  bağlı  olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir  (Bakınız: 4.8 
"İstenmeyen etkiler"). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında  görülür.  
 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Siprof loksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştiri len tüm klinik çalışmalara dayanan  
advers ilaç reaksiyonları , sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre  
listelenmiştir (toplam n =51721 , veri kilitleme noktası: 15 Mayıs 2005).  
 
Siprof loksasin kullanımında  bildirilen ADR sıklıkları aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir. 
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına  göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil  (≥1/1,000 
ila ,≤1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1 /10,000),  bilinmiyo r 
(mevcut verilerden kestirilememiştir) . 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen  
ADR'ler "bilinmeyen" başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Sistem  organ            
sınıfı  Yaygın  Yaygın  olmayan  Nadiren  Çok nadir   
Bilinmeyen           
Enfeksiyonlar  Mikotik Antibiyotik    13 / 23 
 ve 
enfestasyonlar  süperinfeksiyonlar  kaynaklı kolit  
(çok nadiren  
ölümle 
sonuçlanabilen)  
Kan ve lenf 
sistemi   Eozinofili  Lökopeni 
(granülositopeni), 
anemi, nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdi t 
eden)   
İmmün sistem 
bozuklukları    Alerjik reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik 
şok (hayatı 
tehdit eden),  
serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
bozuklukları   Anoreksi  Hiperglisemi    
Psikiyatrik 
bozukluklar   Psikomotor 
hiperaktivite / 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları  
anormal rüyalar 
(kabus),  
depresyon, 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar   
Sinir sitemi   Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi  
(periferik 
analjezi) ve 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), 
nöbetler, vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
koku 
bozuklukları, 
hiperestezi, 
intrakraniyal 
hipertansiyon  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati  
Görme 
bozuklukları    Görsel bozukluk  Görsel renk 
bozuklukları   
İşitme 
bozuklukları    Kulak çınlaması, 
işitme kaybı  İşitme 
azalması   
Kardiyak 
bozukluklar    Taşikardi   QT 
uzaması, 
ventriküler 
aritmi, 
torsades de  14 / 23 
 pointes . 
Vasküler 
bozukluklar    Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Solunum 
sistemi 
bozuklukları    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
Sindirim 
sistemi 
bozuklukları  Bulantı,  
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği   Pankreatit   
Cilt ve 
subkutan doku 
bozuklukları   Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları, 
spesifik olmayan 
veziküller  Peteşi, 
eritema 
multiforme 
minör, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johson 
sendromu 
(hayatı tehdit 
edici), toksik 
epidermal 
nekroliz 
(hayatı tehdit 
edici)   
Hepatobiliyer  
bozukluklar   Transaminaz  
seviyelerinde 
artış,  
bilirubin artışı  Hepatik 
yetmezlik, sarılık, 
hepatit (infekrif 
olmayan)  Karaciğer 
nekrozu(çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)   
Kas-iskelet 
sistemi, Bağ 
doku ve 
kemik 
bozuklukları   Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendinit, 
tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu), 
myesthenia 
gravis 
şiddetlenmesi   
Renal ve 
Ürine 
bozukluklar   Renal bozukluk  Renal yetmezlik,  
Hematüri,  
Kristalüri,  
Tübülointerstisyel 
nefrit    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
yeri 
bozuklukları   Asteni, sp esifik 
olmayan ağrı, 
rahatsızlık hissi, 
ateş Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)  Yürüyüş 
bozukluğu   
Tetkikler   Alkalen fosfataz 
düzeyinde artış  Anormal 
protrombin 
seviyesi, amilaz 
artışı     15 / 23 
  
 * Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması ri sk 
faktörü olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 "Özel  
kullanım uyarıları  ve önlemleri").  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) 
tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha  yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir .  
 
Yaygın  Kusma, Trans  amilazlarda geçici artış, Döküntü  
Yaygın değil  Trombositopeni, Trombositemi, Konfüzyon ve disoryantasyon, Halüsinasyonlar, Par - 
ve disestezi, Nöbetler, Vertigo, Görme bozuklukları, İşitme kaybı, Taşikardi, 
Vazodilatasyon, Hipotansiyon, Geçici karaciğer yetersizliği, Sarılık, Böbrek 
yetmezliği, Ödem  
Seyrek  Pansitopeni, Kemik iliği baskılanması, Anafilaktik şok, Psikotik reaksiyonlar, Migren, 
Koku alma bozuklukları, İşitme yetersizliği, Vask ülit, Pankreatit, Karaciğer nekrozu, 
Tendon yırtılması  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalard an elde  
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir  
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  
35 99).  
 
4.9 -  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bazı durumlarda  akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl  renal to ksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki  semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrı sı, yorgunluk, nöbetler,  
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdo minal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı  
sıra kristalüri ve hem atüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal to ksisite bildirilmiştir.  
 
Bu nedenle rutin acil önlemlerin dışında kristalü rinin önlenmesi için eğer gerekli ise  
üriner  pH ve asidite de dahil o lmak üzere renal fonksiyonun izlenmesi önerilir. 
Hastalar iyi hidrate olarak tutulmalıdır.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda  ( < %10) siprofloksasin  
uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
    5.1- Farma kodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik grup: Fluorokinolonlar   16 / 23 
 ATC kodu: J 01MA02  
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in 
vitro etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA  
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan  
tip II topoizomeraz (topoizomeraz IV ve DNA giraz) enzimlerinin inhibisyonunu  
içermektedir.  
 
Direnç Mekanizma sı 
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla  
bakteriyel topoizom erazlar ve DNA girazdaki hedef alan mutasyon larına  bağlıdır. 
Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak  
çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında  
çapraz direnç le sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yaygındır) ve efflux  
mekanizmaları  gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları  
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı  
direnç bildirilmiştir. Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler,  makrolidl er ve 
tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları siprofloksasinin  antibakteriyel 
etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir antimikrobiyal sınıf 
arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli  organizmalar, 
siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minima l inhibitör konsantrasyonunu  
(MİK) genellikle 2 kattan daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine In vitro Duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle  
ciddi enfeksiyonları n tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir.  
Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının  
sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş  
istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın 
biçimde duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik  Gram -pozitif Mikroorganizmalar  
Bacil lus anthracis  
Enterococcus faecalis           (birçok suşu sadece orta derece de duyarlıdır)  
           Staphylococcus aureus          (metisiline -duyarlı ) 
           Staphylococcus saprophyticus  
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.                       Moraxella catarrhalis  
Brucel la spp.                           Neisseri a meningitidis  
Citrobacter koseri                   Pasleurella spp.  
Francisella tutarensis             Salmonella spp. *  17 / 23 
 Haemophilus ducrevi              Shigella spp.  
Haemophilius injluenzae        Vibrio spp.  
          Legionella spp.                        Yersinia pestis  
 
Anaerobik Mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer  Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık  sergiler: 
Acinetobacter baumanni, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp.,  Citrobacter 
freudii, Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobac ter cloacae, 
Escherichia col i, Klebsiella pneumonia e, Klebsiella oxytoca, Morganella  morganii, 
Neisseria gonorrhoeae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia  spp., 
Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens,  
Streptococcus pneumoniae, Peptostreptococcus spp., Propionihacterium acnes.  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul  
edilir: Staphylococcus aureus (metisiline - duyarlı) ve  Stenotrophomonas maltophilia, 
Actinomyce s, Enterococcus faecium, Listeria  monocytogenes, Mycoplasma  genitalium, 
Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobil uncus,  
Peptostrococcus, Prop onibacterium acnes dışında)  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon - İlave bilgi 
Bacillus anthracis sporlarının  inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları  
bağlamında çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsam ındaki  
organizm ada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten  
hemen sonra başlanan antibiyotikl erin hastalıktan kaçınmada  etkili olduğu  
gösterilmiştir.  
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde  
edilen sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir.  
Erişkinlerde 500 mg bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık  
siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu kabul  
edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine ilişkin ulusal ve/veya  
uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta  
kalmanın istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum  
siprofloksasin konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan  
yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır (Bakınız: 
4.2 "Pozoloji ve uygulama şekli").  
 
B. anthracis sporlar ının (5-30 LD 50), 11 LD 50'lik ( ~5.5xl05) teneffüs edilmiş  ortalama 
dozuna maruz kalan rhesus maymunları nda plasebo kontrollü bir çalışma  yapılmıştır.  18 / 23 
 Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal  inhibitör  
konsantrasyonu (MİK) 0.08 mcg/ml’ dir. 
 
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin  
edilen Tmaks'da (uygulamadan l saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin  
konsantrasyonla rı 0.98-1.69 μg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik  ileriki 
dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum dipnokta konsantrasyonu 0.12-0.19 μg/ml 
arasında değişkenlik göstermiştir . 
 
B. anthracis'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin  
tedavisi gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10 ) kıyasla  
anlamlı derecede daha düşük (1/9) bulunmuştur (p= 0.001). 30 günlük ilaç uygulama  
periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.   
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farm akokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda  
değerlendirilmiştir. Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan  
yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97  
μg/ml'dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg siprofloksasin uygulanmasını takiben  
kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu ise 4.56 μg/ml 'dir. Her 
iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum konsantrasyonu 0.2  μg/ml 'dir.  
 
6-16 yaşla rı arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada,  12 saat ara ile  
yapılan 10 mg/kg dozundaki,  30 dakikalık 2 intravenöz enfü zyonu takiben ulaşılan  pik 
plazma konsantrasyonu 8.3 μg/ml'dir ve vadi konsantrasyonları  0.09-0.26 μg/ml 
arasında değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir  
uygulanan 15 mg/kg' lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6  
μg/ml'lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin'in pediyatrik  
hastalar a uygulanmasını takiben -kıkırdak üzerindeki etkileri -dahil uzun dönem  
güvenlilik verileri sın ırlıdır (İlave bilgi için, "Özel  Uyarılar  ve Önlemler" bölümüne 
bakınız.)  
 
Emilim:  
Tek doz  250 mg, 500 mg ve 750 mg siprof loksasin tablet oral yolla alındıktan sonra  
başlıca ince bağırsaklardan hızla absorbe olur ve alındıktan 1 -2 saat sonra doruk  
plazma düzeyine ulaşır.  
 
Oral kullanımından sonra ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonu (mg/L)  
                  (Süre, tablet alımından itibaren saat olarak verilm iştir)  
Süre (sa at)        250mg/L         500mg/L            750 mg/L  
    0.5 
    1.0 
    2.0 
    4.0 
    8.0  
   12.0           0.9 
          1.3 
          0.9 
          0.5 
          0.3 
          0.2            1.7 
           2.5 
           2.0 
           1.3 
           0.6 
           0.4              2.9 
             3.5 
             2.9 
             1.7 
             0.8 
             0.5 
  19 / 23 
 Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 70 -80'dir. Doruk serum konsantrasyonu (C maks) ve 
serum konsantrasyonu /  zaman eğrisinin altındaki toplam alan (EAA) doz ile  orantılı 
olarak artmıştır.  
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla  
her 12 saatte bir verilmiş, eşdeğer serum konsantrasyon -zaman profili (EAA)  
bulunmuştur . 
 
400 mg siprofloksa sin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla  
her 12 saatte bir verildiğinde konsantrasyon -zaman profi li (EAA) açısından  
biyoeşdeğer bulunmuştur . 
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan Cmaks değeri, 750 mg  oral 
dozun C maks değerine benzemektedir.  
 
Her 8 saatte bir 400 mg sip rofloksasin 60 dakika i.v. infü zyon ile her 12 saatte bir  750 
mg oral siprofloksasin konsantrasyon -zaman profili (EAA) açısından  biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve plazmada büyük  ölçüde 
non-iyonize fo rmda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı  durumda 
dağılım hacmi büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda  dokulara 
geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Küçük konsantrasyonda 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitl er 
desetilensiprofloksasin (M1 ), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve  
form ilsiprofloksasin (M4) olup; Ml ve M3'ün antibakteriyel aktivitesi nalidiksik  asitle 
karşılaştır ılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4 antimikrobik  aktivitesi ise 
norfloksasine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda 
ise renal yol dışında, özellikle feçesle itrah edilir.  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
Renal klerens 0.18 -0.3 L/ h/kg, total vücut klerensi 0.48 -0.60 L/h/kg'dır. Glomerüler  
filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 
Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlı ca metabolizm a kadar aktif  transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun  %1'i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin  safrada yüksek 
konsantrasy onda bulunur.      Siprofloksasin atılımı (Doza % oranı)  
                         Oral 
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44.7 25.0 
Metabolitler(M1 -M4) 11.3 7.5  20 / 23 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Çocuklardaki bir çalışmada Cmaks ve EAA yaşa bağlı değildi. Cmaks  ve EAA  
değerlerinde multiple doz (10 mg/ kg/TID) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 
mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik in füzyonu  takiben C maks değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6-
8.3 mg/L); 1  ila 5 yaş arasındaki çocuklarda ise C maks  7.2 mg/ L (aralık 4.7-11.8 mg/L) 
bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş grupla rında sırasıyla 17.4 mg*h/L  (aralık 11.8-
32.0 mg*h/L) ve 16.5 mg*h/L (aralık 11.0-23.8 mg*h/L) 'dir. Bu  değerler yetişkinler 
için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli  hastalıkları olan pediyatrik 
hastaların popülasyon  farmakokinetik analizleri esas  alındığında, çocuklardaki tahmini 
ortalama yarı-ömrü 4-5 saat ve oral süspansiyonun  biyoyararlanımı ise yaklaşık 
%60'tır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
 
Oral yolla verildikten sonra siprofloksasinin akut toksisitesi çok düşük olarak  
sınıflandırı lmıştır.  
 
 
 
 
 
 
Kronik toksisite  
Subakut tolerans çalışmaları (4 hafta)  
Oral uygulama:  Sıçanlara 100 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya  çıkmadan 
tolere edildiği görülmüştür. Köpeklerde histam in salımına bağlı yalancı  alerjik 
reaksiyonlar görülmüştür.  
 
Subkronik tolerans çalışmaları  (3 ay)  
Oral uygulama:  Sıçanlara 500 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya  çıkmadan 
tolere edildiği görülmüştür. Maymunlarda en yüksek doz grubunda (135  mg/kg) 
kristalüri ve renal tübüllerde değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Kronik tolerans çalışmaları (6 ay)  
Oral uygulama:  Sıçanlara 500 mg/kg, maymunlara  30 mg/kg dozlara kadar  
verildiğinde hasar ortaya çıkmadan tolere edildiği görülmüştür. Maymunlarda  yüksek 
doz grubunda (90 mg/kg) distal renal tübülüslerde değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Karsinojenite  
Farelere 1000 mg/kg/gün dozuna kadar 21 ay, sıçanlara 125 mg/kg/gün dozuna  kadar  
24 ay (22 haftadan sonra doz 250 mg/kg vücut ağırlığı/gün düzeyine arttırı lmıştır)  
verildiğinde herhangi bir doz düzeyinde kanserojen potansiyel görülmemiştir . 
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda fertilite calışma ları Türler             Uygulama  LD 50 (mg/kg)  
Fare POa ≈ 5000  
Sıçan   PO ≈ 5000  
Tavşan   PO ≈ 2500   21 / 23 
 Fertilite, yavrunun uterus içi ve doğum  sonrası gelişimi ve F1  neslinin  fertilitesi  
siprofloksasin ile etkilenmemiştir.  
 
Embriyotoksisite çalışmaları  
Siprofloksasinin ernbriyotoksik ve teratojen etkisi bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim  
Hayvanların doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimine etkisi olmadığı görülmüştür. 
Büyüme sürecinin sonunda yapılan histolojik araştırmalar yavrunun artiküler  hasara 
uğradığın a dair açık bir emare göstermemiştir . 
 
Mutajenite  
Siprofloksasin ile sekiz in vitro mutajenite testi yapılmış olup, test sonuçları aşağıda  
verilmiştir:  
     Salmonella: Mikrozam testi (Negatif ) 
     E.coli: DNA onanın testi (Negatif)  
     Fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi (Pozitif)  
     Çin kobayı V79 hücre  HGPRT testi (Negatif)  
     Suriye kobayı embriyo hücre transformasyon testi (Negatif)  
     Saccharomyces cerev.: Nokta mutasyon testi (Negatif), Mitotik çaprazlama ve  gen          
konversiyonu testi (Negatif)  
     Sıçan hepatosit primer kültür DNA onarım testi - UDS (Pozitif)  
Böylece sekiz testin ikisi tanesi pozitif sonuç vermiş, ancak aşağıdaki dört in vivo  test 
negatif sonuç vermiştir.  
 
Sıçan hepatosit DNA onarım testi 
Mikronukleus testi (Fare)  
Dom inant letal testi (Fare)  
Çin kobayı kemik iliği 
Sekiz in vitro testten ikisi (fare lemfoma hücreleri mutasyon testi ve fare hepatosit  
primer kültür DNA onarım testi (UDS) pozitif sonuç vermesine rağmen, ilgili  
hedeflerin tümünü kapsayan in vivo test sistemleri negatif sonuçlar vermiştir.  
 
Özet olarak siprofloksasinin anlamlı mutajenik potansiyeli olmadığı görülmüştür.  
 
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli karsinojenite çalışmalarını n negatif  
sonuçları bu görüşü desteklemektedir.  
 
Özel tolerans çalışmaları  
Hem eski giraz inhibitörleri (örneğin nalidiksik ve pipedimik asit) hem de daha yeni  
olanlar (örneğin norfloksasin, ofloksasin) ile yapılan karşılaştırmalı hayvan  
araştırmaların da bu gruptaki  maddelerin karakteristik bir  hasar profillerinin olduğu  
bilinmektedir. Böbrek hasarı , immatür hayvanların ağırlık binen eklemlerinde  kıkırdak 
hasarı  ve göz hasarları ile karşılaşılabilir.  
 
Renal tolerans  
Hayvan araştırmalarında gözlenen kristalizasyon, özellikle insanlarda bulunmayan pH 
koşullarında meydana gelmiştir . 
  22 / 23 
 Hızlı enfüzon ile karşılaştırı ldığında, yavaş enfüzyon kristal presipitasyon riskini 
azaltmaktadır.  
 
Renal tübülüslerde  kristal çökmesi hemen ve otomatik olarak böbrek ha sarına  yol 
açmaz. Hayvan araştır malarında  böbrek hasarları sadece yüksek dozlarda ve buna  göre 
yüksek kristalüri ile meydana gelmiştir. Örneğin, kristalüriye  her zaman yol  
açma larına rağmen, çok yüksek dozlar bile zarar görülmeden iyi tolere edilmiş ve 
distal renal tübüllerde yabancı cisim reaksiyonu görülmemiştir.  
 
Kristalüri olmaksızın böbrek hasarı nın meydana geldiği gözlenmemiştir. Hayvan  
araştırmalarınd a gözlenen böbrek hasarı, aminoglikozidlerde olduğu gibi böbrek  
dokusu üzerinde siprofloksasinin p rimer toksik etkisi olarak değerlendirilmemeli;  
siprofloksasin, magnezyum ve proteinler kristal kompleksinin çökmesine  bağlı  
sekonder enflamatuvar yabancı cisim reaksiyonu olarak göz önüne alınmalıdır.  
 
Artiküler  tolerans çalışmaları  
 
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri  üzerinde 
hasara neden olur.  
Kıkırdak  hasarının  derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar ek lemlere  fazla  
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan  
çalışmalarda kartilaj lezyonlarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle  köpeklerinde 
yüksek doz siprofloksasinle (terapötik dozun 1.3 ila 3.5 katı) yapılan  bir çalışmada, 
tedaviden iki hafta sonra artiküler değişiklikler görülmüştür, bu değişiklikler 5 ay 
sonra da aynı kalmıştır. Terapötik dozlarda hiçbir etki  görülmemiştir.  
 
Kataraktojenik etkileri araştırma çalışmaları  
 
Araştırmalara dayana rak, toksikolo jik bakış açısından, özellikle parenteral  
uygulamada biyoyararlanımın en yüksek düz eyde olduğu ve uygulama süresinin 6 ay  
olduğu göz önüne alınırsa siprofloksasin tedavisinin katarakt oluşmasını başlatıcı bir 
riskinin bulunmadığı söylenebilir . 
 
Retina tolerans çalışmaları  
 
Siprofloksasin, retina dahil çeşitli yapılarda bulunan melanine bağlanır. Retina  
üzerindeki potansiyel etkileri çeşitli pigmentli hayvan türlerinde değerlendirilmiştir.  
Siprofloksasin tedavisi retinanın morfolojik yapılarında ve ele ktroretinografik 
bulgularda değişikliğe neden olmamıştır.  
 
6.    FARMASÖTİ K ÖZELLİKLERİ  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi:  
 
Mısır nişastası,  
Mikrokristalin selüloz (avisel pH 101),  
Povidon K30,  
Kolloidal silika,  
Sodyum nişasta glikolat,  
Kroskarmelloz sodyum,  
Magnezyum stearat,   23 / 23 
 Opadry Beyaz OY -S-28809 [ metil hidroksi propil selüloz, PEG 4000, titanyumdioksit]  
 
6.2   Geçimsizlikler  
  Belirtilmemiştir.  
 
6.3   Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız, direkt ışıktan uzakta saklayınız.  
6.5   Ambalajın niteliği ve içeriği  
            Karton kutuda, alüminyum /PVC blister de 14 film tablet.  
 
6.6   Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkları n Kontrolü 
Yönetmeliği " ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"  ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
176/95  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENiLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB'ÜN YENİ LEME TARİHİ  
 