1   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LEVOWORLD  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa y ol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
- Tendinit ve tendon yırtılması  
- Periferal nöropati  
- Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOWORLD  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVOWORLD  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
LEVOWORLD  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
1.BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
LEVOWORLD  500 mg/100 ml  IV infüzyonluk çözelti  
  Steril  
 
2.KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  madde: 
100 mL infüzyon çözeltisi, 
Levofloksasin  500 mg  (512,46 mg levofloks asin hemihidr at’a eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum k lorür 900 mg  
Sodyum h idroksit:  pH: 4.8 
Diğer yardım cı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
IV infüzyonluk çözelti  
Yeşilimsi sarı renkte, berrak, partikülsüz çözelti  
 2   4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
LEVOWORLD , levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen  erişkin lerdeki enfeksiyonların tedavisinde endike dir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) : 
• Akut piyelonefrit ve komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları (bkz. Bölüm 4.4),  
• Kronik bakteriyel prostatit,  
• Şarbon inhalasyonu: maruziyet  sonrası profilaksi ve küratif tedavi (bkz. Bölüm 4.4).  
 
LEVOWORLD aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi için 
genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların kullanımının uygun görülmediği durumlarda 
kullanılmalıd ır: 
• Toplumda edinilmiş pnömoni,  
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.  
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusund a, resmi 
ulusal kılavu zlar dikkate  alınmalıd ır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
LEVOWORLD  yavaş intravenöz infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren infüzyon) 
günde  tek doz veya iki kez uygulan abilir. Dozaj, enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve olası  
etken p atojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın  durumuna  bağlı olarak, 
başlangıçtaki IV uygulamadan birkaç gün sonra  oral uygulam aya levofloksasin hemihidrat  
250 veya 500 mg film  kaplı tablet ile geçilmesi  mümkün olabil mektedi r. Oral ve parenteral 
formlar biyoeşdeğer oldu ğundan, her iki fo rmda da aynı do zajın uygulanması m ümkündür.  
Pozoloii 
Levofloksasin hemihidrat ’ın aşağıda b elirtilen do zlarda erişkin ler için uygulan ması öne rilir: 
Böbrek  fonksiyonları  normal (kreatinin klirensi> 50  mL/dakika) olan hastalarda  dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidd etine göre) Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun  şiddetine  
göre)1 
Toplumd an edinilmiş pnömoni  Günde  tek doz v eya 2 kez 
500 mg 7-14 gün 
Akut piyelonefrit  
 Günde tek doz 500 mg*  7-10 gün 
 Komplikasyonlu  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  3    250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin 
klirensi ilk doz 250 mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg 
50-20 mL/d akika  
 sonra: 125 mg/24 
saat 
 sonra: 250 mg/24 
saat 
 sonra: 250 mg/12 
saat 
 19-10 mL  / dakika sonra: 125 mg/48 
saat sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/12 
saat 
< 10 mL  / dakika  
(hemodiyaliz   ve sür ekli 
ambulatuvar p eriton eal 
diyaliz ile  
birlikte )* sonra: 125 mg/48 
saat sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/24 
saat 
  üriner sistem enfeksiyonları   
Prostatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Komplikasyonlu d eri ve yumuş ak 
doku  enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek doz /  iki kez 500 mg 7-14 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
1Tedavi süresi, intravenöz ve oral tedaviyi içermektedir. İntravenöz tedaviden or al tedaviye 
geçiş süresi, klinik duruma bağlıdır ancak normalde 2 ila 4 gündür.  
 
Uygu lama şekl i 
LEVOWORLD , sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanı r. Uygulama günde  tek doz 
veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg LEVOWORLD  çözeltisi içi n 60 
dakika olmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). Hastanın  durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı 
dozajla, başlangıçtaki in travenöz uygulamadan oral uygulam aya geçilmesi mü mkün 
olabil mektedi r. Geçimsizlikler i çin, bö lüm 6.2.  ye bakınız. 
 
Tedavinin süresi 
Tedavinin süresi hastalığın  seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVOWORLD  kullanımı hastanın ateşi 
düştükten ve b akteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan  sonra, en az 48-
72 saat daha sürdü rülmelidir. 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen ş ekilde kullanılır. 
Kreatinin k lirensi ≤  50 mL/dakika  olan h astalarda dozaj (En feksiyonun şid detine göre) 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Hemodi yalizi takib en veya sürekli ambulatuvar p eritoneal diyalizde ek bir doza  gerek yoktur. 4   Karaciğer yetmezliği: 
Levofloks asin karaciğerde çok düşük  miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu n edenle, k araciğer yetmezliğinde do zaj ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVOWORLD  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kontrendikedir(bkz. bölüm  
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
(bkz. Bölüm 4.4, Tendinit ve tendon rüptürü ve  QT aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Aşağıda b elirtilen du rumlarda LEVOWORLD  (levofloks asin) kul lanılmam alıdır: 
 Levofloks asine v eya LEVOWORLD  bileşiminde b ulunan madd elerden herhangi birine  
veya florokinolo n grubu bir diğer  antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu bilinen 
hastalarda, 
 Epilepsisi olan hastalarda, 
 Daha önceki florokinolon g rubu bir antibakteriyelin kullanımına bağ lı geliştiği  bilinen 
tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalar da, 
 Çocuklar  ve büyümesi d evam ed en ergenlerde, 
 Hamilelik sır asında , 
 Emziren kadınlarda. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel uyarılar 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve  patansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEVOWORLD  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  Yaygın olarak görülen advers 
reaksiyonlar kas -iskelet ve perifer al sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda 
şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal 
nöropati ve merkezi sinir si stemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar 
eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  5   Bu reaksiyonlar LEVOWORLD  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevc ut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVOWORLD  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak 
bu cidd i advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOWORLD  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Direnç riskleri  
Metisiline dirençli S. aureus  (MDSA):  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokin olonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının  uygun olmaması söz konusu 
değilse), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin 
kullanılması önerilmez.  
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde  değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
Geçmişte, kinolon ve florokinolon içeren ilaçlar kullanırken ciddi yan etkiler yaşamış olan 
hastal arda levofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda 
levofloksasin ile tedavi, sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğu durumunda ve dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. Bö lüm 4.3).  
Konvüls iyona eğilimli hastalar: 
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEVOWORLD , epilepsisi olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3) ve diğer 
kinolonlarda olduğu gibi, epileptik nö betlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda ( bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin  tedavisinin 
kesilmesi ge rekir.  
Clostridium d ifficile ile ilişkili hastalık (Psödom embranöz kolit) 
LEVOWORLD  tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak 
üzere) şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkil i 6   hastalığın belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak 
üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir ( bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, 
levofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate 
alınması önemlidir. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEVOWORLD  
tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik 
durumda, bağırsak hareketlerini engelleyen ila çlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli, yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda çok nadir vakalarda, yaşlarından ve öncesinde 
mevcut olan risk faktörlerinde n bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam 
eden), farklı, bazen birden çok vücut sistemini etkileyen (kas iskelet sistemi, sinir sistemi, 
psikiyatrik ve duyular) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonlar ı bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk belirti ve işaretleri ortaya 
çıktığı anda, levofloksasin derhal kesilmeli ve hastalar doktorlarına danışmaları için 
yönlendirilmelidir.  
Tendinit ve t endon rüptürü: 
Kinolon ve florokinolonlarla ted avinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde, bazen bilateral 
olmak üzere , tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamakla beraber özellikle Aşil 
tendonu) oluşabilir ve tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile oluştuğuna ilişkin 
vakalar bi ldirilmiştir. Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, solid organ transplant 
hastalarında, günlük 1000 mg’lık  levofloksasin  dozu alan hastalarda ve eş zamanlı olarak 
kortikosteroid kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar.  Bu nedenle eş zamanlı 
kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.   
Tendinitin ilk belirtilerinde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon) levofloksasin tedavisi durdurulmalı 
ve alternatif tedavi değerlendirilmelidir. Etkilenmiş uzuv(lar) uygun şekilde tedavi edil melidir 
(örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri oluşursa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı: 
Levofloks asin, ilk dozunu takib en nadiren, öldürücü potans iyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabil ir (bkz. Bölüm  4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması i çin doktora  başvurm alıdır. 
 
 7   Ağır kutanöz advers reaksiyonlar : 
Levofloks asin ile Stevens Johnson  sendromu  (SJS) veya toksik epidermal nekroliz (TEN: 
Lyell sendromu olarak da bilinir)  ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4 .8). Hastalar reç eteleme sırasında 
şiddetli kutanöz reaksiyonların belirti ve semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve yakından 
izlenmelidir.  Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, levofloksasin 
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmeli dir. Bir hastada levofloksasin kullanımı ile SJS, 
TEN veya DRESS gibi ciddi bir reaksiyon gelişmişse, bu hastada levofloksasin tedavisi asla 
yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Hepato-biliyer bozuklu klar: 
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloks asin uygulanm ası ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit  eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen  olgular 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın  tedaviyi 
durdurması ve d erhal doktoruyla temas kurm ası gerekir. 
 
QT aralığında uzama:  
Levofloks asin de dâhil olmak üzere flo rokino lon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT  
aralığının uzaması açısından risk faktörl eri varsa dikkatli  olunması gerekir: 
­ Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipok alemi, h ipoma gnezemi) 
­ Konjenital u zun QT  sendromu  
­ Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, b radikardi) 
­ QT aralığını   uzattığı   bilinen   ilaçların   birlik te   kullanılması (ö rn.   Sınıf   IA   ve   III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin  de dahil olmak üzere flo rokino lonlar kullanıldığında 
dikkatli  olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
Disglisemi : 
Diğer tüm kinolon larla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insülin ile eş zamanlı  tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları görüldü ğü bildirilmiştir. Hipo glisemik koma  olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun  dikkatle  takip edilmesi tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  
4.8) 8   Bir hasta kan şekeri bozukluğu bildirirse LEVOWORLD tedavisi derhal durdurulmalı ve 
alternatif florokinolon olmayan antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.  
 
Miyast enia Gravis ’in şiddetl enmesi: 
Levofloks asinin de dahil olduğu florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda k as güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinol on kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonr ası ciddi advers olaylar, florokino lonla ilişkilendi rilmiştir. Öyküsün de 
myastenia  gravis bulunan h astalar florokino lon kul lanımından  kaçınılmalıdır 
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından,  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVOWORLD  infüzyon çözeltisinin do zunun ayarlanması gerekir (bkz. Bölüm  4.2) 
 
Işığa  karşı duyarlılık gelişmesi  (fotosensit izasyon ): 
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
Fotosensitiz asyonun önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitimini takip eden 48 
saat boyunca kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasin in uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın  durumunun  tekrarlayan 
değerlendirmeleri ön emlidir. Eğer süpe renfeksiyon oluşursa uygun ted avi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
 
Glikoz -6-fosfat dehidrog enaz eksikliği o lan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip has talarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından takip 
edilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
Kinolon ve florokinolon grubu ilaçlar kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya 
güçsüzlüğe neden olabilen, duyusal veya duyusal -motor polinör opati vakaları bildirilmiştir. 9   Levofloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma, batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi 
nöropati semptomlarının oluşması durumunda, potansiyel olarak geri dönüşsüz bir durumun 
gelişmesini önlemek için tedaviye devam etme den önce doktorlarına danışmaları konusunda 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Şarbon  inhalasyonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanla rdaki sınırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor,  şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal v e/veya uluslararası uzlaşı b elgelerine başvurm alıdır. 
 
İnfüzyon sür esi 
LEVOWORLD  için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadı r.  Bu süre  boyunca hasta 
gözlenm elidir. LEVOWORLD  IV infüzyonu ile taşik ardi ve kan basıncında geçici düşm e, 
nadir vakalarda kan basıncının  belirgin şekilde düşm esi ile dolaşım  kollapsı 
gelişebilmekt edir. Levofloksasin  (ofloksasi n'in l-izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında 
dikkati ç ekecek kadar bir düşme  gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelid ir. 
 
K vitamini  antagonistleriyle tedavi edilen h astalar 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) i le tedavi edilen hastalarda birlikte LEVOWORLD  
kullanılması  durumunda  koagülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme  ve/veya kanamada  artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte  kullanılması  durumund a, koagülasyon testle riyle takip 
yapılması  gereklidir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloks asin dahil, kinolon alan hastalarda psikot ik reaksiyonlar  geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
kendini  tehlik eye atan davranışlar görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.8). Herhangi bir  hastada  bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, bu reaksiyonların ilk belirti veya sempto mları görüldüğünde  
levofloksasin  derhal  kesilmeli ve hastaya reçete eden ile iletişime geçmeleri tavsiye 
edilmelidir.  Alternatif nonflorokinolon antibakteriyel tedavi değerlendirilmeli ve uygun 
önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık  öyküsü  bulunan  
hastalarda levofloksasin  kullanılması  gerekiyorsa, dikkatli  olunmalıdır. 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları  10   uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Böl üm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif  
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
Levofloksasin Mucobac terium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle  
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu , ve kalp kapakçığı yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından s onra aort ve mitral kapak 
yetmezliğinde ve  özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış 
olduğunu bildirmektedir.  Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile 
komplike olan aort anevrizması ve diseksi yonu ve herhangi bir kalp kapağında 
yetersizlik/yetersizlik bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinolonlar , aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan  veya doğuştan kalp 
kapakçığı hastalığı olan hastalarda , önceden aort anevrizması ve/vey a aort diseksiyonu teşhisi 
konulan hastalarda, aort anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya d a aşağıdaki  
predispozan durumları içeren hastalarda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekl er göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
*hem aort anevrizması hem de diseksiyonu ve kalp kapakçığı yetersizliği (örn. Marfan 
sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu, Turner sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
romatoid artrit gibi bağ dokusu bozu klukları) veya ek olarak,  
*aort anevrizması ve diseksiyonu için (örn. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi 
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak,  
*kalp kapakçığı yetersizliği/yetersizliği için (örn.  enfektif endokardit).  
Aynı zamanda, sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve bunların rüptürü riski de artabilir.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsi ye 
edilmelidir.  
Hastalara, akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 11   Akut pankreatit  
Levofloksasin kullanan hastalarda akut pankreatit görülebi lir. Hastalar akut pankreatitin 
karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Bulantı, halsizlik, karın rahatsızlığı, 
akut karın ağrısı veya kusma yaşayan hastaların derhal tıbbi değerlendirmeye tabi tutulması 
gerekir. Akut pankreatit şüphesi v arsa levofloksasin kesilmelidir; doğrulanırsa levofloksasin 
yeniden başlatılmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
Sodyum içeriği 
LEVOWORLD  her 100 ml dozunda  15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva eder. Bu, bir 
yetiş kin için Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)'nün tavsiye ettiği maksimum günlük 2 g sodyum 
alımının % 18'ine eşittir.  Bu durum, kontrollü  sodyum d iyetinde olan h astalar için göz önünde  
bulundurulm alıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer tıbbi ürünlerin LEVOWORLD üzerindeki etkisi  
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal  antienflamatuvar  ilaçlar 
Yapılan bir klinik çalışmada  levofloksasin  ile teofilin arasında  herhangi bir farm akokinetik 
etkileşim  bulun mamıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşür en ilaçlar, teofilin veya nonst eroidal 
antienflamatuvar  ilaçların, kino lon grubu bir antibiyotik ile birlikte  kullanılması h alinde, beyin 
konvü lsiyon eşiğinde belirgin bir düşme  görülebil ir. 
Tek başına uygulanm asına k ıyasla, fenbufen ile birlikte kul lanıldığında levo floksasin in 
kons antrasyonu yaklaşık  olarak %13 oranında d aha yüksek bulun maktadı r. 
 
Probenesid ve si metidin 
Levofloks asin, probenesid ve simetidin gibi l evofloks asinin tübüler böbr ek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uyguland ığında,  özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
Probenesid ve  simetidin, levo floksasin in eliminasyonu üstünde is tatistiksel ola rak ön emli 
ölçüde etki yapmakt adır. Levofloks asinin renal klirensi, si metidin ile %24 o ranında p robenesid 
ile % 34 oranında azalmaktadı r. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasin in renal tübüler 
sekresyonunu bloke  etmesidir. An cak yapılan çalışmada  incelenen dozlarda, istatistiksel 
olarak anlamlı  görülen kinetik  farklılıkların, klinik açıdan anlaml ılık taşım ası ih timali 
yoktur.  
Diğer klinik farmakoloji çalışmaları, kalsiyum karbonat, digoksin, glibenklamid, ranitidin ile 12   birlikte uygulandığında levofloksasinin farmakokinetiğinin klinik olarak anlamlı derecede 
etkilenmediğini göstermiştir.  
 
LEVOWORLD’un diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Siklosporin  
Siklosporinin  yarı-ömrü,  levofloksasin  ile birlikte  uyguland ığında %33 oranında  artmaktadır.  
K vitamini  antagonistleri 
Levofloks asin ile birlik te, bir K vi tamini antagonisti  (örneğin varfarin) ile ted avi edilen 
hastalardaki pıh tılaşma testle ri (PT /INR) v e/veya kanamada şiddetli olabilen  artışlar 
bildirildi ğinden, K vi tamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıh tılaşma tes tleri 
yakından takip edilmelid ir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli  bir şekilde takip edilmelid ir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
Levofloks asin di ğer florokinolonl arda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen i laçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) alan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması).  
 
Diğer b ir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı)  
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenl e levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan k adınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
LEVOWORLD  gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum son rası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bi linmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin yeterli 13   olmaması ve flo rokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda b üyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVOWORLD  gebelik 
döneminde kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon dönemi 
LEVOWORLD  emzirme döneminde kontrendikedir.  Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü 
ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur, ancak diğer florokinolonlar anne sütüne 
geçmektedir.  
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taş ıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVOWORLD  emzirme dön eminde 
kullanılmam alıdır. (bkz. Bölüm  4.3 ve  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasin sıçanlarda doğurganlık veya üreme performansında herhangi bir bozulmaya 
neden olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVO WORLD’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde düşük veya orta düzeyde etkisi 
vardır.  LEVOWORLD  kullanımı, hastanın  kons antrasyon ve tepki v erme yeteneğini 
bozabilecek sersemlik/baş dönmesi,  görme bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan 
etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat  isteyen duruml arda bu 
yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil  edebilir. LEVOWORLD  kullanırken bu gibi yan etkiler 
yaşayan hastaların araç ve makine  kullanmaması gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8.300’den  fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası den eyimlerden elde edilen verileri tem el almakt adır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000   ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her sıkl ık grubu içinde  sunulan ist enmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu d ahil m antar enfeksiyonları, patojen direnci 
 14   Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökop eni, eo zinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor : Pansitopeni, agranülosi toz, hemolitik anemi 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Anafilakt ik şok1, anafilaktoid şok1(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Antidiüretik hormonun uygunsuz salgılanması sendromu (UADHS).  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ano reksi 
Seyrek: Ö zellikle diyabetli hastal arda hipoglisemi, hipoglisemik koma  (bkz. Bölüm  4.4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi, (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıkla rı* 
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anks iyete, kon füzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte ), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar, deliryum  
Bilinmiyor: İntihar düşün celeri ve in tihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sist emi hastalıkla rı* 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın o lmayan: Somno lans, tr emor, tat d uyusunda bozukluk (dis guzi) 
Seyrek: Parestezi, konvü lsiyonlar (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4), hafıza bozukluğu  
Bilinmiyor: Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (bkz. Bölüm  4.4), diskinezi, 
ekstrapiramidal bozukluk,  koku  duyusu kaybı (anosm i) dahil koku alma bozukluk ları (parosmi) , 
aguzi senkop, iyi huylu  intrakranial  hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları * 
Seyrek: Bulanık  görüş dahil görme yeteneğinde b ozulma (bkz. Bölüm 4.4) 15   Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  (tinnitus)  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıkla r** 
Seyrek: Taşikardi, palpita syon  
Bilinmiyor: Kalp durması, ventrikül er aritmi ve Torsades de pointes ile sonuçlanabilecek , 
ventriküler  taşik ardi (çoğunlukla QT uzaması risk faktörleri olan hastalarda rapor edilir) , 
elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması  (bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığı uzaması ve  Bölüm  
4.9). 
 
Vask üler hastalıkl ar** 
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipo tansiyon 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Dispne 
Bilinmiyor: Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusm a, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor: Hemorajik diyare – çok seyrek olgularda psödom embranöz kolit (bkz.  Bölüm  
4.4) dahil, enterokolite işa ret edebilir, pankreatit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin a rtışı 
Bilinmiyor: Sarılık,  Hepatit ve ölümcül olgular da dahil olmak üzere akut karaciğer 
yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi  karaciğer hasarı (primer olarak  altta yatan ciddi hastalığı olan 
hastalarda) (bkz.Bölüm 4.4).  
 16   Deri ve d erialtı do ku hastalı kları2 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtik er, hiperhidroz  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden nadir ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. 
Bölüm 4.4 ), sabit doz ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Toksik  epidermal nekroliz, Stevens-John son sendromu,  eritema mu ltiforme,  
fotos ensitivite reaksiyonu (bkz.  Bölüm 4.4), lökos itoklastik vasküli t, stomatit.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları* 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: T endinit dahil tendon  bozukluğu (bkz. Bölüm  4.4) (örneğin Aşil tendonunda  
gelişebilir), Myastenia Gravis’li  hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. Bölüm  
4.4) 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, tendon  rüptü rü (örn. aşil tendonu) (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4), 
ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin dü zeyinin artması  
Seyrek: Akut böbr ek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları* 
Yaygın: İnfüzyon yapılan böl gede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Ast eni 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
1Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortay a çıkabilir.  
2Bazen ilk dozdan sonra bile mukokutanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
* Kinolon ve florokinolon kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, bazı vakalarda önceden 
var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca vey a yıllarca devam eden), farklı, 
bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuları etkileyen (tendinit, tendon rüptürü, artralji, 
ekstremitelerde ağrı, yürüme güçlüğü, parestezi ile ilişkili nöropati, depresyon, yorgunluk, bellek 
zayıflığı, uyku bozuklukla rı, ve duyma, görme, tat alma ve koku almada bozukluk gibi 
reaksiyonları içerir) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptürle komplike olan (öl ümcül olanlar dahil) aort 17   anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinde yetersizlik bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Florok inolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok seyrek: Porfiri hast alığı bulunanlarda porfiri atakları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite veya supraterapötik dozlarla yapılan klinik  çalışmal arına göre; 
LEVOWORLD  infüzyon çözeltisinin akut aşırı do zu durumunda b eklenm esi gereken en 
önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bi linç bo zukluğu ve konvülsif nöb etlerdir. Kon füzyon 
durum u, konvül zsiyon, halüsinasyon ve tr emoru  da içeren merkezi sinir sistemi etkileri, 
pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmişt ir. Gastroin testinal sistemle  ilgili reaksiyonlar  
bulantı  ve muko za erezyonlarıdır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde konfüzyon du rumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve titreme gibi 
merkezi sinir sistemi etkileri gözlemlenmiştir.  
 
Suprate rapötik dozlarla yapılan klinik farm akoloji çalışmal arında QT aralığında u zama 
görülmüştür.  
Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG  takibi  yapılmalı ve semptomatik  tedavi uygulanm alıdır.  
Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuv ar periton eal diyaliz, levofloksasin in 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Sp esifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakt eriyeller, florokinolonlar  
ATC  Kodu: J01MA 12 18   Levofloks asin florokino lon sınıfından sentetik  bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloks asin’in,  S (-) enantiomeridir. 
 
Etki mekanizması  
Bir florokino lon antibakteriyel ilaç ola rak levofloks asin, DNA giraz komp leksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar. 
 
FK/FD (Farmakokinetik/Farmakodinamik) ilişkisi  
Levofloksasinin bakterisidal aktivitesinin derece si, serumdaki maksimum konsantrasyonun 
(Cmaks) veya eğri altındaki alanın (EAA) ve minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) 
oranına bağlıdır.  
 
Antibakt eriyel spektru mu 
Direnç oranları coğrafik  olarak ve seçilen suş için zamana  bağlı olarak değişebilir  ve direnç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle şiddetli  enfeksiyonların ted avisinde göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -poziti f bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus para -influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  19   Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamyd ia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  + * 
Koagülaz -negatif Staphylococcus spp . 
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  20   * Metisiline dirençli S.aureus ların levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar a karşı 
direnç gösterme olasılığı çok yüksektir.  
Direnç mekanizması  
Levofloks asine direnç, tip II topoizomerazlarda , DNA girazda ve topoizomeraz IV hedef 
bölge  mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonu cunda  kazanılır. Geçirgenlik  bariyeri 
(Pseudomonas a eruginosa ’da sık tır) ve pompa  mekanizmaları gibi diğer direnç mek anizmaları 
da levo floksasine d uyarlılığı etki leyebilir. 
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması  
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz  
direnç yoktur.  
 
Duyarlılık testi için s ınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile  
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak am acıyla levofloksasin için  
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/L). 
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon  10.0, 2020 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg /L  
Pseudomonas spp.  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Acinetobacter spp.  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
Staphylococcus aureus  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Coagulase -negative staphylococci  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Enterococcus spp.1  ≤ 4 mg/L  > 4 mg/L  
Streptococcus pne umoniae  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  
Streptococcus spp. (A,B,C ve G 
grupları)  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  
Haemophilus influenzae  ≤ 0,06 mg/L  > 0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  ≤ 0,125 mg/L  > 0,125 mg/L  
Helicobacter pylori  ≤ 1 mg/L  > 1 mg/L  
Aerococcus sanguinicola ve urinae2  ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Aeromonas spp.  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
FK-FD limitleri (türe özgü olmayan ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  21   sınır değerleri)  
1: Sadece komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
2:Duyarlılık, siprofloksasin duyarlılığında n elde edilebilir.  
 
Bireysel türlerin kazanılmış direncinin yaygınlığı, konuma göre ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların yeterli tedavisi için direnç durumu  
hakkında yerel bilgi verilmelidir. En azından b azı enfeksiyonlardaki lokal direnç durumu 
nedeniyle levofloksasinin etkililiği sorgulanıyorsa, uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Emil im: 
Oral yoldan v erilen le vofloksasin  1-2 saat içi nde pik pla zma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve n eredeyse tamamen absorbe olur.  Mutlak  biyoyararlanımı %99-100’dür.  
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır. Günde  tek v eya iki doz 500 
mg’ın alınmasından  48 saat sonra  sabit duruma  ulaşır.  
 
Dağılım: 
Tek doz ve te krarlayan 500 mg ve 750 mg do zlarının uygulanm asından sonr a, vücut dokula rına 
yaygın dağılım gösteren levofloks asinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık  100 L’dir. 
Levofloks asinin yaklaşık %3 0-40’ı s erum p roteinle rine b ağlanmış du rumdadı r. 
 
Dokul ara ve vücut sıvılarına g eçiş: 
Levofloksasinin bronşiyal mukozaya, epitel astar sıvısına, alveoler makrofajlara, akciğer 
dokusuna, deriye (kabarcık sıvısı), prostat dokusuna ve idrara nüfuz ettiği gösterilmiştir. Ancak 
levofloksasinin beyin omurilik sıvısına geçişi zayıf tır. 
 
Biyotransformasyon: 
Levofloks asin çok az dü zeyde met abolize olur, met abolitleri desmetil-levofloksasin  ve 
levofloksasin  N-oksit tir. Met abolitler, idr arda atılırlar ve do zun <%5’ini oluş tururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğ ramaz. 
 
Eliminasyon: 
Levofloks asin o ral ve in travenöz verilmesini takib en, pla zmadan göreceli ola rak yavaş elimine 
olur (t½ : 6 - 8 saat). Eksk resyonu esas olarak renal yoldandır  (verilen dozun>%85’i). 22   500 mg  tek dozu tak iben levo floksasin in ortalama  total vücut klerensi 175  ± 29.2 mL /dak. ’dır. 
750 mg tek dozu tak iben levo floksasin in ortalama to tal vücut klerensi 143 ± 29.1 mL/dak. ’dır. 
Levofloks asinin intravenöz ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik  farklılık yoktur,  bu 
oral ve intr avenöz yolların birbirinin  yerine geçebileceğini düşündürm ektedir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum: 
Levofloksasin 50 ila 1.000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasin in farmakokinetik  özellikleri etkilenir.  Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte, böb reklerden eliminasyonu ve kl erensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda  gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü u zar: 
 
500 mg tek oral dozu ta kiben böbrek yetmezliğinde farmakokinetik  
Clcr [mL/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [mL /dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloks asinin farmakokinetik ö zellikleri, kreatinin kl irensind eki farklıl ıklarla alakalı olanl ar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında ö nemli değişiklikler göstermez. 
 
Cinsiyet farklılıkları: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloks asinin farmakokinetik 
özelliklerinde  cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal  farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı  olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve  
üreme/gelişme toksisit esini içeren gelenekse l çalışmalar temelinde insanlar için özel bir  tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve  23   fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levoflo ksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli  
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler  
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş k romatid  
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik  
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenit e tayininde genotoksik  
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma  ve 
boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler g enç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
LEVOWORLD  IV, aşağıdaki infüzyon solü syonları ile uyumludur:  
% 0.9 so dyum klorür çözeltisi 
% 5 dekstroz  çözeltisi 
% 2.5 d ekstro z, Ringer çözeltisi içinde  parenteral beslenme  için hazırlanmış  komb inasyon 
çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler) 
 
LEVOWORLD  IV, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. Sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmam alıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
 24   6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  Flakon 
açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
100 mL çözelti içeren, 100 mL tip I şeffaf cam flakon, bromobutil gri renkli kauçuk tıpa, flip off 
alüminyum kapaklı ambalajlarda   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
2021/296  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 12.09.2021  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 