 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VITRAKVI® 25 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir sert kapsül 25 mg larotrektinibe eşdeğer 30,7 mg larotrektinib sülfat içerir.  
 
Yardım cı madde (ler):  
Yardımcı maddeler in tam listesi  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül (kapsül)  
 
Kapsül gövdesi üzerinde mavi renkli BAYER logosu ve “25 mg ” baskısı bulunan , kapsül                
boyut 2 (18 mm uzunluk x 6 mm genişlik)  olan, beyaz  renkte , opak sert jelatin kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VITRAKVI, Nörotrofik Tirozin Reseptör Kinaz (NTRK) gen füzyonlu, lokal ileri veya 
metastatik solid tümörleri olup en az bir basamak tedavi ile progresyon gelişmiş ve tatmin edici 
tedavi seçeneği olmayan, pediyatrik ve performans durumu ECOG 0 -3 olan erişkin hastalarda 
monoterapi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
VITRAKVI tedavisi, antikanser te davilerinin  uygulanmasında deneyimli hekimler tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
VITRAKVI ile tedaviye başlamadan önce , tümör numunesinde NTRK  gen füzyonunun varlığı 
valide edilmiş bir test ile teyit edilmelidir . 
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler  
Erişkinler  için önerilen doz, hastalık ilerleyene kadar veya kabul edilemez toksisite meydana 
gelene kadar günde iki kez 100 mg larotrektinibdir.  
 
 
 
 
2 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda doz  uygulaması  vücut yüzey alan ına göre yapılmaktadır . Pedi yatrik 
hastalarda önerilen  doz, hastalık ilerle yene kadar  veya kabul edilemez toksisite meydana gel ene 
kadar  doz başına en fazla 100 mg olmak üzere günde iki kez 100 mg/m2 larotrektinibdir.  
 
Unutulan doz 
Bir dozun unutulması  halinde, hasta unutulan  dozu telafi etmek için aynı anda iki doz 
almamalıdır. Hastalar ın takip eden dozu planlanan zamanda alması gerek mektedir. Bir dozu 
aldıktan sonra hastanın kusması halinde, hasta bunu telafi etmek üzere ek doz almamalıdır.  
 
Doz ayarlaması  
Tüm 2. Derece  advers reaksiyonlar için, sürekli doz  uygulanması  uygun olabilir bununla birlikte  
toksisitenin kötüleşmemesini sağlamak için  hastaların  yakın dan izlenmesi tavsiye edil mektedir .  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri ile ilgili olmayan 3. ve 4. derece  advers reaksiyonlar  
için: 
- Advers reaksiyon başlangıç ya da  1. dereceye  gelene kadar veya düzelene kadar  
VITRAKVI ’ye ara verilmelidir.  Dört hafta içinde düzelme meydana gelirse  bir sonraki doz 
ayarlam asından  devam edilir.  
- Bir advers reaksiyonun  4 hafta içinde  düzelmemesi  durumunda VITRAKVI kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
VITRAKVI için advers reaksiyonlara yönelik önerilen  doz ayarlamaları  Tablo 1’ de 
sunulmuştur.  
 
Tablo 1:  VITRAKVI için advers reaksiyonlara yönelik önerilen  doz ayarlamaları  
Doz ayarlaması  Erişkin hastalar ve vücut yüzey alanı en az 
1.0 m2 olan pedi yatrik hastalar  Vücut yüzey alanı 1.0 m2’den az 
olan pedi yatrik hastalar  
Birinci  Günde iki defa 75 mg  Günde iki defa 75 mg/m2 
İkinci  Günde iki defa 50 mg  Günde iki defa 50 mg/m2 
Üçüncü  Günde bir defa 100 mg  Günde iki defa 25 mg/m2 a 
a Günde iki defa 25 mg/m2 olarak dozlanan pediyatrik hastalar, tedavi sır asında vücut yüzey alanları 1.0 m2’den 
fazla olsa dahi bu dozda kalmalıdır. Üçüncü doz ayarlamasında maksimum doz günde iki defa 25 mg /m2 olmalıdır.  
 
Üç doz ayarlamasının  ardından VITRAKVI’yi tolere edemeyen hastalarda VITRAKVI kalıcı 
olarak bırakılmalıdır.  
 
VITRAKVI ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik olması durumunda 
tavsiye edilen doz değişiklikleri Tablo 2’de sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 Tablo 2:  Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri için tavsiye edilen VITRAKVI doz 
modifikasyonları ve yönetimi  
Laboratuvar parametreleri  Tavsiye edilen önlemler  
Derece 2 ALT ve/veya AST  
(>3xULN ve ≤5x ULN)  - Derece 2 toksisitenin gözlenmesinden sonra, toksisite ortadan 
kalkana kadar, dozun kesilmesinin veya azaltılmasının gerekli olup 
olmadığını belirlemek için sık sık bir dizi laboratuvar 
değerlendirmeleri yapılır.  
Derece 3 ALT ve/veya AST  
(>5xULN ve ≤20x ULN)  
veya  
Bilirubin seviyesinin <2x ULN 
olduğu Derece 4 ALT ve/veya AST 
(>20 ULN)  - Advers reaksiyon düzelinceye veya başlangıç seviyesine ulaşana 
kadar tedaviye ara verilir . Karaciğer fonksiyonu, düzelme sağlanana 
veya başlangıç seviyesine döne ne kadar sık sık takip edilir . Advers 
reaksiyon düzeltmezse, tedavi kalıcı olarak durdurulur . 
- Advers reaksiyon düzelirse, bir sonraki doz modifikasyonu ile 
devam edilir. Tedavi, hastalarda yalnızca yararın riskten fazla 
olduğu durumlarda yeniden başlatıl malıdır.  
- Tedaviye yeniden başlandıktan sonra 4. derece ALT ve/veya AST 
artışı meydana gelirse, tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır . 
 
Bilirubin seviyesinin ≥2x ULN 
olduğu ALT ve/veya AST  (≥3x ULN)  - Düzelme sağlanana veya başlangıç seviyesine dönene kadar, 
tedaviye ara verilir ve karaciğer fonksiyonu sık sık takip edilir.  
- Tedavinin kalıcı olarak durdurulması değerlendirilir.  
- Tedavi, hastalarda yalnızca yararın riskten fazla olduğu durumlarda 
yeniden başlatılmalıdır.  
- Tedaviye yeniden başlanırsa, bir sonraki daha düşük dozla başlanır. 
Yeniden başlanmasını takiben karaciğer fonksiyonu sık sık takip 
edilir.  
- Tedavinin yeniden başlatılmasından sonra advers reaksiyon 
nüksederse, tedavi kalıcı olarak durdurulur.  
ALT:  Alanin aminotransferaz  
AST:  Aspartat aminotransferaz  
ULN:  Normalin üst limiti  
 
Uygulama şekli:  
VITRAKVI oral yoldan kullanım içindir.  
 
VITRAKVI, eşdeğer oral biyoyararlanım ı olan  kapsül ya da oral çözelti şeklinde mevcuttur ve 
birbirlerinin yerine  kullanılabilir.  
 
Hastaya , kapsülü bir bardak su  ile bütün halinde yutması gerektiği belirtilmelidir. Acı tadı  
nedeniyle  kapsül açılmamalı, çiğnenmemeli veya kırılmamalıdır.  
 
Kapsüller yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir ; ancak greyfurt ya da greyfurt suyuyla 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz aya rlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VITRAKVI’nin başlangıç dozu, orta (Child -Pugh B) ila ciddi (Child -Pugh C) derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda %50 oranında azaltılmalıdır. Hafif derecede karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh A) olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz.  Bölüm 
5.2). 
 
  
4 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulama  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulama gerekliyse, VITRAKVI dozu %50 
azaltılmalıdır. İnhibitör alımı 3 ila 5 eliminasyon yarılanma ömrü boyunca bırakıldıktan sonra, 
VITRAKVI’ye, CYP3A4 inhibitörüne başlanmadan önce alınan doz ile tekrar başlanma lıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tümör türlerinde etkililik  
VITRAKVI’nin faydası, tümörleri NTRK gen füzyonu sergileyen, oldukça küçük bir hasta 
popülasyonunu kapsayan tek kollu çalışmalarda kanıtlanmıştır. VITRAKVI ’nin olumlu  
etkileri, sınırlı sayıda bir tümör  tiplerinde genel yanıt oranı ve yanıt süresi esas alınarak 
gösterilmiştir. Etki, eşzamanlı genetik değişikliklerin yanı sıra tümör tipine bağlı olarak 
kantitatif olarak farklı olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle , VITRAKVI sadece , klinik 
fayda nın kanıtlandığı  başka tedavi seçenekleri nin bulunmadığı ya da bu tür tedavi 
seçenekleri nin tükendi ği (yani tatmin edici tedavi seçeneği bulunmuyorsa ) durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Nörolojik reaksiyonlar  
Larotrektinib alan hastalarda, sersemlik , yürüme güçlüğü  ve parestezi gibi nörolojik 
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nörolojik reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk 
üç ayı içinde ortaya çıkmıştır . Bu semptomların şiddetine ve kalıcılığına bağlı olarak 
VITRAKVI doz una ara verilmesi, azaltılması veya bırakılması düşünülmelidir (bkz.                     
Bölüm 4.2).  
 
Hepatotoksisite  
Larotrektinib alan hastalarda ALT , AST, alkalin fosfataz (ALP) ve bilirubin artışı dahil olmak 
üzere, karaciğer fonk siyon testlerinde anormallikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ALT ve 
AST artışların çoğunluğu tedaviye başladıktan 3 ay sonra meydana gelmiştir . 
 
Erişkin hastalarda, ALT ve/veya AST'de 2, 3 veya 4.derece artış ve bilirubinde ≥ 2x ULN artışı 
ile birlikte hepatotoksisite vakaları rapor edilmiştir. Karaciğer transaminaz artışı olan 
hastalarda, artışın şiddetine bağlı olarak VITRAKVI dozu değiştirilir, tedaviye ara verilir veya 
tedavi kalıcı olarak durdurulur (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
ALT, AST, ALP ve bilirubin dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu, ilk dozdan önce, sonra 
tedavinin ilk ayı boyunca 2 haftada bir, daha sonra tedavinin ilk 6 ayı boyunca ayda bir ve 
sonrasında tedavi boyunca periyodik olarak takip edilmelidir . Transaminaz yükselmesi görülen 
hastalarda daha sık test gereklidir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
CYP3A4/P -gp indükleyiciler ile birlikte uygulama  
Azalan maruziyet riski nedeniyle, g üçlü veya orta güçte CYP3A4/P -gp indükleyicilerin 
VITRAKVI ile  birlikte uygulanmasından kaçın ılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).   
5 Kadınlarda ve erkeklerde kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , VITRAKVI alırken ve tedaviyi bıraktıktan sonra en 
az bir ay boyunca etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi  kullanma lıdır (bkz. Bölüm 4.5 
ve 4.6).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve gebe olmayan kadın partneri olan üreme potansiyeli 
bulunan  erkek lere, VITRAKVI ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra ki en az bir ay boyunca 
etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların  larotrektinib üzerindeki etkileri  
 
CYP3A, P -gp ve BCRP inhibitörlerinin larotrektinib üzerindeki etkisi  
Larotrektinib, sitokrom P450 (CYP) 3A, P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanserine direnç 
proteininin (BCRP) bir substratıdır. VITRAKVI ’nin güçlü veya orta dereceli CYP3A 
inhibitörleri, P -gp ve BCRP inhibitörleri  (örn., atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, 
ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin, troleandomisin, 
vorikonazol veya greyfurt) ile birlikte kullanı lması  larotrektinib plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir (bkz. Bölüm 4.2).  Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100 
mg VITRAKVI dozunun 7 gün boyunca günde bir kez 200 mg itrakozanol (güçlü bir CYP3A 
inhibitörü ve P -gp ve BCRP inhibitörü) ile birl ikte uygulanmasının, larotrektinib C maks ve EAA 
değerini sırasıyla 2,8 kat ve 4,3 kat artırdığını göstermektedir.  
 
Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100 mg VITRAKVI dozunun tek 
bir 600 mg rifampisin dozu (bir P -gp ve BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının 
larotrektinib C maks ve EAA değerini sırasıyla 1,8 kat ve 1,7 kat artırdığını göstermektedir.  
 
CYP3A ve P -gp indükleyicilerin larotrektinib üzerindeki etkisi  
VITRAKVI’nin güçlü veya orta derecede CYP3A indükleyicileri ve güçlü P-gp indükleyiciler 
(örn., karbamazepin, fen obarbital, fenitoin, rifabutin, rifampisin veya St. John’s Wort) ile 
birlikte kullanımı larotrektinib plazma konsantrasyonlarını düşürebilir ve bu nedenle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100 mg VITRAKVI dozunun               
11 gün boyunca günde bir kez 600 mg rifampisin (güçlü bir CYP3A ve P -gp indükleyici) ile 
birlikte uygulanmasının larotrektinib C maks ve EAA değerini sırasıyla %71 ve %81 oranında 
azalttığını göstermektedir. Orta derecede indükleyicilerin etkisine ilişkin klinik veriler mevcut 
olmamasına karşın larotrektinib maruziyetinde azalma beklenmektedir.  
 
Larotrektinibin diğer ilaçlar  üzerindeki etkileri  
 
Larotrektinibin CYP3A substratları üzerindeki etkileri  
Sağlıklı erişkin bireylerden  elde edilen  klinik veriler, VITRAKVI ’nin (10 gün boyunca günde 
iki kez 100 mg) birlikte verilmesinin tek başına midazolam ile karşılaştırıldığında oral 
midazolamın C maks ve EAA değerlerini  1,7 kat arttırdığını göstermektedir, bu da larotrektinibin 
zayıf bir CYP3A inhibitörü olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
 
  
6 VITRAKVI alan hastalarda, d ar terapötik aralığa sahip CYP3A substratların  (örn., alfentanil, 
siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, pimozid, kinidin, sirolimus veya 
takrolimus) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır. Eğer VITRAKVI alan hastalarda dar 
terapötik aralığa sahip bu CYP3A substratlarının eşzamanlı kullanımı gerekiyorsa, advers 
reaksiyonlar nedeniyle CYP3A substrat larının dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Larotrektinibin CYP2B6 substratları üzerindeki etkisi  
İn vitro  çalışmalar , larotrektinibin CYP2B6 ’yı indüklediğini göstermektedir. Larotrektinibin 
CYP2B6 substratları ( örn., bupropiyon, efavirenz) ile birlikte kullanımı , bunların maruziyetini 
azaltabilir.  
  
Larotrektinibin diğer taşıyıcı substratlar üzerindeki etkileri  
İn vitro  çalışmalar , larotrektinibin bir OATP1B1 inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
OATP1B1 substratları ile etkileşimi araştırmak için  herhangi bir klinik çalışma 
yürütülmemiştir. Bu nedenle, larotrektinibin OATP1B1 substratları (ör n., valsartan, statinler) 
ile birlikte kullanımının bunların maruziyetini  arttırma ihtimali göz ardı edilemez.  
 
Larotrektinibin PXR tarafından regüle edilen enzimlerin substratları üzerindeki etkisi  
İn vitro  çalışmalar, larotrektinibin PXR tarafından regüle edilen enzimleri n (örn., CYP2C ailesi 
ve UGT) zayıf indükleyicisi olduğunu göstermiştir.  Larotrektinibin CYP2C8, CYP2C9 veya 
CYP2C19 substratları ( örn., repaglinid, varfarin, tolbutamid veya omeprazol) ile birlikte 
kullanımı bunların maruziyetini azaltabilir.  
 
Hormonal kontraseptifler  
Halihazırda larotrektinibin sistemik etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azalt ıp 
azaltmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, sistemik etkili hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlara ek olarak bir bariyer metodu doğum kontrol  yöntem i kullanmaları önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etki mekanizmasına dayanarak, gebe kadınlara larotrektinib uygulanırken fetal zarar göz ardı 
edilemez. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, VITRAKVI ile tedaviye başlamadan önce 
gebelik testi yaptırmalıdır.  
 
Üreme potansiyeli olan kadınlara,  VITRAKVI  tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az bir 
ay boyunca etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir. 
Halihazırda larotrektinibin sistemik etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp 
azaltmadığı bilinmediğinde n, sistemik etkili hormonal kontraseptif kullanan kadınlara ek olarak 
bir bariyer metodu doğum kontrol  yöntem i kullanmaları tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan ve gebe olmayan kadın partneri olan ür eme potansiyeli bulunan erkeklere , 
VITRAKVI  ile tedavi sırasında ve son dozdan sonraki en az bir ay boyunca etkinliği yüksek 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
 
 
  
7 Gebelik dönemi  
Larotrektinibin gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin  yeterli veri mevcut değildir . 
 
Hayvan lar üzerinde yürütülen  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Önlem olarak, gebelik sırasında VITRAKVI kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Larotrektinibin/metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Yenidoğan larda /infantlarda  risk göz ardı edilmemelidir.  
 
VITRAKVI  tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 3 gün boyunca emzirmeye ara 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Larotrektinibin fertilite üzerinde etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Tekrarlı -doz 
toksisite çalışmalarında fertilite üzerinde ilgili bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VITRAKVI  araç ve makine kullanımı üzerinde orta seviyede etkiye sahiptir. Larotrektinib alan 
hastalarda, tedavinin ilk 3 ayı nda genellikle 1. ve 2. derece  sersemlik  ve yorgunluk 
bildirilmiştir. Bu  durum , bu süre zarfında  araç ve makine kullanımı yeteneğini  etkileyebilir. 
Hastalara VITRAKVI tedavisinin  kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin ol uncaya  kadar, 
araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
VITRAKVI ’nin en yaygın advers ilaç reaksiyonları (≥ %20) azalan sıklık sıralaması na göre 
ALT  artışı  (%33), AST artışı (% 31), kusma (% 28), anemi (%27), konstipasyon (% 27), diyare 
(%25), bulantı (%23), yorgunluk (% 22) ve sersemlik (% 20) olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların çoğunluğu 2. veya 3. derece  olmuştur. 4. derece , nötrofil sayısında 
azalma (% 2), ALT artışı , AST artışı , lökosit sayısında azalma, trombosit sayısında azalma, kas 
güçsüzlüğü ve kan alkal en fosfatazda artış  (her biri  <%1)  adver s reaksiyonları için bildirilen  en 
yüksek derece dir. Anemi  (%7) , kilo artışı  (%4) , diyare (%3), yürüme güçlüğü (%3) ve 
yorgunluk, sersemlik , parestezi,  bulantı, miyalji  ve kusma  advers reaksiyonları (her biri <%1) 
için bildirilen en yüksek derece , 3. derece  olmuştur . 
 
Tedavi gerektiren advers reaksiyonlar için VITRAKVI ’nin kalıcı olarak bırakılması, hastaların 
%2’sinde meydana gelmiştir ( 2 adet nötrofil sayısında azalma vakası; her biri birer vaka olmak 
üzere ALT  artışı , AST  artışı , yürüme güçlüğü,  kusma, kas güçsüzlüğü, yorgunluk ve bulantı ). 
Dozun azaltılmasına yol açan advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk üç ayında meydana 
gelmiştir.  
 
 
 
 
  
8 Advers reaksiyonları n tablolaştırılmış listesi  
VITRAKVI’nin güvenliliği, Çalışma 1, Çalışma 2 (“NAVIGATE”) ve Çalışma 3 (“SCOUT”) 
ve olmak üzere devam ede n üç klinik çalışmadan birinde ve pazarlama sonrasında TRK 
füzyonu -pozitif 335 kanser hastasında değerlendirilmiştir. Güvenlilik popülasyonu  
karakteristikleri, medyan yaşı 39,0 olan  (aralık: 0,1, 90) hastalarda n oluşup bu hastaların 
%37’si pediyatrik hastalardır. Genel güvenlilik popülasyonu  (n= 335) için medyan tedavi süresi 
14,5 ay (aralık: 0,0, 75,2) olmuştur.  
 
VITRAKVI ile tedavi edilen hastalarda (n=  335) bildirilen advers ilaç reaksiyonları  Tablo 3 ve 
Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, Sistem Organ Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklık grupları şu 
şekilde tanımlanmıştır:  çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
İstenmeyen etkiler , her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 Tablo 3: Önerilen  dozda VITRAKVI ile tedavi edilen TRK füzyonu -pozitif kanser 
hastalarında ve pazarlama sonrası bildirilen advers ilaç reaksiyonları 
(genel güvenlilik popülasyonu, n= 335) 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Tüm Dereceler  3. ve 4. Derece  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Anemi  
Nötrofil sayısında azalma 
(Nötropeni)  
Lökosit sayısında azalma 
(Lökopeni)   
Yaygın  Trombosit sayısında azalma  
 (Trombositopeni)  Anemi  
Nötrofil sayısında azalma 
(Nötropeni)a  
Yaygın 
olmayan   Lökosit sayısında azalma 
(Lökopeni)a,b 
 Trombosit sayısında azalma  
(Trombositopeni)a 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Sersemlik   
Yaygın  Yürüme güçlüğü  
Parestezi  Yürüme güçlüğü  
Yaygın 
olmayan   Sersemlik  
Parestezi  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı  
Konstipasyon  
Kusma  
Diyare   
Yaygın  Disguzic Diyare  
Yaygın 
olmayan   Kusma  
Bulantı  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Karaciğer hasarıd Karaciğer hasarıd 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın  Miyalji   
Yaygın  Kaslarda güçsüzlük   
Bilinmiyor   Miyalji  
Kaslarda güçsüzlüka,b 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk   
Yaygın  
olmayan   Yorgunluk  
Araştırmalar  Çok yaygın  Alanin aminotransferaz (ALT) 
artışı  
Aspartat aminotransferaz (AST) 
artışı  
Kilo artışı  
(Anormal kilo al ımı)  
Yaygın  Kan alkal en fosfataz artışı  Alanin aminotransferaz (ALT) artışıa  
Aspartat aminotransferaz (AST) 
artışıa 
Kilo artışı (Anormal kilo al ımı) 
 Yaygın 
olmayan   Kan alkal en fosfotaz artışıa, b 
a 4. derece  reaksiyonlar bildirilmiştir.  
b Her bir derecenin sıklığı <%1’den düşük olmuştur.  
c ADR disguzi, “disguzi” ve “tat bozukluğu” tercih edilen teri mlerini içermektedir.  
d ALT/AST’si ≥3x ULN ve bilirubini ≥2x ULN olan vakaları içermektedir.  
 
 
 
 
 
  
10 Tablo 4: Önerilen  dozda VITRAKVI ile tedavi edilen TRK füzyonu -pozitif 
pediyatrik kanser hastalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonları (n=  124); 
tüm dereceler  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  İnfantlar  ve yeni 
yürümeye 
başlayan 
çocuklar  
(n= 42)a Çocuklar  
(n= 59)b Ergenler  
(n= 23)c Pedi yatrik 
hastalar  
(n= 124) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Anemi  
Nötrofil sayısında 
azalma 
(Nötropeni) 
Lökosit sayısında 
azalma 
(Lökopeni)  
Trombosit 
sayısında azalma 
(Trombositopeni)  Anemi  
Nötrofil sayısında 
azalma (Nötropeni) 
Lökosit sayısında 
azalma (Lökopeni)  Nötrofil sayısında 
azalma (Nötropeni) 
Lökosit sayısında 
azalma (Lökopeni)  Anemi  
Nötrofil sayısında 
azalma (Nötropeni) 
Lökosit sayısında 
azalma (Lökopeni)  
Trombosit 
sayısında azalma 
(Trombositopeni)  
Yaygın   Trombosit 
sayısında azalma 
(Trombositopeni)  Trombosit sayısında 
azalma 
(Trombositopeni)   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın    Sersemlik    
Yaygın  Sersemlik  
 Sersemlik  
Parestezi  
Yürüme güçlüğü  Parestezi  
Yürüme güçlüğü  Sersemlik  
Parestezi  
Yürüme güçlüğü  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Bulantı 
Konstipasyon 
Kusma  
Diyare  Bulantı 
Konstipasyon 
Kusma  
Diyare  Bulantı  
Konstipasyon  
Kusma  
Diyare  Bulantı 
Konstipasyon 
Kusma  
Diyare  
Yaygın   Disguzi   Disguzi  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok 
yaygın   Miyalji  Miyalji   
Yaygın   Kaslarda güçsüzlük  Kaslarda güçsüzlük  Miyalji  
Kaslarda güçsüzlük  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  Yorgunluk  Yorgunluk  Yorgunluk  
Araştırmalar  Çok 
yaygın  Alanin 
aminotransferaz 
(ALT) artışı 
Aspartat 
aminotransferaz 
(AST) artışı  
Kilo artışı 
(Anormal kilo 
alımı) 
Kan alkalen 
fosfataz artışı  Alanin 
aminotransferaz 
(ALT) artışı 
Aspartat 
aminotransferaz 
(AST) artışı  
Kilo artışı 
(Anormal kilo 
alımı)  Alanin 
aminotransferaz 
(ALT) artışı Aspartat 
aminotransferaz 
(AST) artışı  
Kan alkal en fosfataz 
artışı  Alanin 
aminotransferaz 
(ALT) artışı 
Aspartat 
aminotransferaz 
(AST) artışı  
Kilo artışı 
(Anormal kilo 
alımı)  
Kan alkal en 
fosfataz artışı  
Yaygın   Kan alkalen 
fosfataz artışı  Kilo artışı  
(Anormal kilo alımı)   
a İnfantlar/yeni yürümeye başlayan çoc uklar (28 günlük ila 23 aylık): 5 adet 4. derece  Nötrofil sayısında azalma 
(Nötropeni) reaksiyonu ve 2 adet Kan alkalen fosfataz artışı  bildirilmiştir. 3. derece  reaksiyonlar 12 adet Nötrofil 
sayısında azalma (Nötropeni) vakasını ,  her biri 3’er adet olmak üzere  anemi , ALT artışı ve kilo artışı  (anormal 
kilo alımı) vakasını  ve her biri 2’şer adet olmak üzere Kan alkalin fosfataz artışı, Diyare ve kusma  vakasını  ve 1 
adet AST artışı vakasını içermektedir.  
b Çocuklar (2 ila 11 yaş): bir adet 4. derece  Lökosit sayısında azalma vakası bildirilmiştir . 6 adet Nötrof il sayısında  
11 azalma (Nötropeni)  vakası ; her biri 2 vaka olmak üzere Anemi  ve D iyare , her birinden 1 vaka olmak üzere ALT 
artışı, AST artışı, Yürüme güçlüğü,  Kusma, Kilo artışı (anormal kilo alımı), Parestezi  ve Miyalji  olmak üzere 3. 
derece reaksiyonlar b ildirilmiştir . 
c Ergenler  (12 ila < 18 yaş): 4. derece reaksiyon bildirilmemiştir.  Her biri 1’er vakada görülen yorgunluk, yürüme 
güçlüğü ve kas zayıflığı 3. derece reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Nörolojik reaksiyonlar  
Genel güvenlilik veri  tabanında (n=  335), gözlemlenen en yüksek nörolojik  advers  reaksiyon 
seviyesi,  yürüme güçlüğünü (4 hasta, %1), sersemliği (3 hasta, %1)  ve paresteziyi ( 3 hasta, %1)  
içeren ve hastaların 10’unda (%3)  görülen 3. veya 4.  derece  olmuştur. Genel insidans sersemlik  
için % 20, parestezi için % 7 ve yürüme güçlüğü için % 5 olmuştur. Doz ayarlamalarına  veya doz 
kesintilerine neden olan  nörolojik reaksiyonlar sersemliği  (≤%1) ve paresteziyi ( ≤%1) içerir. 
Bir hasta, 3. derece yürüme güçlüğü nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak bıra kmıştır. Biri dışında 
tüm vakalarda, doz azaltılması gereken anti -tümör aktivitesi kanıtı olan hastalar, azaltılmış bir 
dozda ve/veya programda devam edebilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatotoksisite  
VITRAKVI ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST, ALP ve bilirubin dahil olmak üzere 
karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler gözlenmiştir.  
 
Genel güvenlilik veri  tabanında (n=  335), gözlemlenen en yüksek seviye transminaz artışı  6 
hastada  (%2) 4. derece AST artışı ve 3 hastada  (%1) 4. derece ALT artışı olmuştur. 3. derece  
ALT artışı 17 (%5) hastada ve 3. derece  AST artışı 16 (%5) hastada görülmüştür.  3. derece  
artışların çoğunluğu tedavinin ilk üç ayında görülen ve 3 -4 aya kadar 1. derece ye düşen geçici 
artışlar olmuştur. 2 . derece  ALT ve AST artışları sırasıyla  34 (%10) hastada ve 32 (%10) 
hastada ve 1 . derece  ALT ve AST artışları da sırasıyla  157 (%47) ve 158 (%47) hastada 
gözlemlenmiştir.  
 
Doz ayarlamasına veya doz kesintilerine neden olan  ALT ve AST artışları sırasıyla 13 (%5) 
hastada ve 12 (%5) hastada görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). 3. ila 4. derece  ALT ve AST artışları 
nedeniyle  1 hasta tedaviy i kalıcı olarak bırakmıştır.  
 
Erişkin hastalarda 2, 3 veya 4. derece ALT ve/veya AST  artışı ve bilirubinde ≥ 2x ULN artışla 
seyreden hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda, VITRAKVI dozu durdurulmuş 
ve azaltılmış bir dozl a yeniden başlanmıştır; bazı vakalarda ise tedavi kalıcı olarak kesilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VITRAKVI ile tedavi edilen 335 hasta nın 124’ü (%37) yeni doğan ila <18 yaş aralığındadır  
(yeni doğan ila <3 ay lık n= 13, ≥3 ay ila <6 ay lık n= 4 , ≥6 ay ila <12 aylık n= 17, ≥12 ay ila <2 
yaş aralığında n= 8, ≥2 yaş ila  <6 yaş aralığında n= 27, ≥6 yaş ila  <12 yaş aralığında n= 32 ve 
≥12 yaş ila  <18 yaş aralığı nda n= 23). Advers reaksiyonların çoğunluğu 1 . veya 2 . derece  
şiddetindedir ve VITRAKVI doz ayarlaması  veya tedaviye ara ver me olmaksızın düzelmiştir . 
Derece 3 veya 4 şiddetindeki advers reaksiyonlar genellikle 6 yaşından küçük hastalarda daha 
sık gözlenmiştir.  Bu advers reaksiyonlar yeni doğan ila <3 aylık hastaların % 69’unda ve ≥3 ay 
ila <6 yaşındaki hastaların % 48’inde bildirilmiştir. N ötrofil sayısında ki azalmanın çalışma 
ilacının durdurulmasına , doz modifikasyonuna ve doz kesilmesine yol açtığı bildirilmiştir.  
  
12 Geriyatrik popülasyon:  
VITRAKVI alan genel güvenlilik popülasyonundaki 335 hasta nın 65’i (%19) 65 yaş  ve 
üzerindedir ve 20’si (%6) 75 yaş  ve üzerindedir . Yaşlı hastalarda (65 yaş  ve üstü ) güvenlilik 
profili daha genç hastalarda  görülenle r ile tutarlıdır. Baş dönmesi (tüm erişkinlerde  %28’e karşı 
%32), anemi (tüm erişkinlerde % 25’e karşı % 32), kaslarda güçsüzlük (tüm  erişkinlerde % 11’e 
karşı % 14), ve y ürüme güçlüğü  (tüm erişkinlerde  %5’e karşı % 8) 65 yaş ve üstü hastalarda d aha 
sık görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                      
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
VITRAKVI ile sınırlı doz aşımı deneyimi bulunmaktadır. Doz aşımı semptomları 
belirlenmemiştir. Doz aşımı durumunda, hekimlerin genel destekleyici önlemleri almaları ve 
semptomatik tedavi uygulamaları gerekmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ler ve immünomodülatör ajanlar, antineoplastik 
ajanlar , protein kinaz inhbitörleri  
ATC kodu:    L01EX12  
 
Etki mekanizması  
Larotrektinib, hedef dışı kinazlar ile aktiviteyi engellemek üzere rasyonel  bir şekilde 
tasarlanmış adenosin trifosfat (ATP) -kompetitif ve selektif tropomiyosin reseptör kinaz 
inhibitörüdür. Larotrektinibin hedefi sırasıyla NTRK1 , NTRK2  ve NTRK3  genleri tarafından 
kodlanan TRKA, TRKB ve TRKC dahil olmak üzere, TRK protein ailesidir. Geniş bir 
saflaştırılmış enzim testleri grubunda, larotrektinib, TRKA, TRKB ve TRKC ’yi 5-11 nM arası 
IC50 değerleriyle inhibe etmiştir. Diğer tek kinaz aktivitesi 100 kat daha y üksek 
konsantrasyonlarda meydana gelmiştir. İn vitro ve in vivo tümör modellerinde  larotrektinib , gen 
füzyon undan , bir protein düzenleyici domenin silinmesinden kaynaklanan TRK proteinleri 
konstitütif aktivasyonuna sahip hücrelerde ya da aşırı TRK protein ekspresyonu olan hücrelerde 
antitümör aktivite göstermiştir .  
 
İnsan genleri NTRK1 , NTRK2  ve NTRK 3’'ün kromozom al yeniden düzenlenmesinden 
kaynaklanan çerçeve içi gen füzyonu olayları, onkojenik TRK füzyon proteinlerinin oluşumuna 
neden olur . Sonuçta ortaya çıkan  bu yeni kimerik onkojenik proteinler anormal bir şekilde 
eksprese edilir ve  konstitütif kinaz aktivitesine yol açarak akabinde hücre proliferasyonu ve sağ 
kalımında yer alan aşağı yönde hücre sinyalleşme yollarını aktive ederek TRK füzyonu pozitif 
kansere neden olur . 
 
TRK inhibitörlerinde progresyonun ardından edinilmiş  direnç mutasyonları gözlenmiştir. 
Larotrektinib , klinik olarak tanımlanan edinilmiş direnç mutasyonu G595R dahil olmak üzere 
TRKA  kinaz domeninde nokta mutasyonları olan hücre hatlarında  minimal aktiviteye sahip tir.  
13 Larotrektinibe karşı klinik olarak tanımlanmış, edinilmiş dirence sahip TRKC kinaz 
domenindeki nokta mutasyonlarına G623R, G696A ve F617L dahildir.  
 
Larotrektinibe primer direncin moleküler sebepleri bilinmemektedir. Bu sebeple, NTRK  gen 
füzyonuna ek olarak, onkojenik faktör varlığının TRK inhibisyonunu etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Eşzamanlı herhangi bir genomik alterasyonun , larotrektinib etkililiği 
üzerindeki ölçülen etkisi aşağıda verilmiştir  (bkz. Klinik etkililik).  
 
Farmakodinamik etki  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Yüz mg’dan 900 mg’a değişen tek doz verilen 36 sağlıklı erişkin  bireyde  VITRAKVI, QT 
aralığını  klinik açıdan anlamlı ölçüde uzatmamıştır.  
 
200 mg dozu , kararlı durumda günde iki kez 100 mg larotrektinib ile gözlemlenene benzer bir 
doruk  maruziyet ine (C maks) karşılık gelir. VITRAKVI doz  uygulamasıyla , maksimum ortalama 
etkinin C maks’ın ardından 3 ile 24 saat arasında  ve QTcF’te başlangıç değerinden -13,2 msn’lik 
(aralık -10 ila -15,6 msn) bir geometrik ortalama azalma gözlemlenmesiyle QTcF ’te bir kısalma 
gözlemlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi tespit edilmemiştir.  
 
Klinik etkililik  
 
Çalışmaların genel özeti  
VITRAKVI’n in etkililiği ve güvenliliği üç adet çok merkezli, açık etiketli, tek kollu klinik 
çalışmada erişkin  ve pediyatrik kanser ha stalarında çalışılmıştır (Tablo 5). Çalışmalar, halen 
devam etmektedir.  
 
Çalışma 1 ve Çalışma 3 ( “SCOUT ”)’e NTRK  gen füzyonu belgelenmiş olan ve olmayan 
hastaların katılmasına izin verilmiştir. Çalışma 2’ye ( “NAVIGATE ”) kaydedilen hastaların 
TRK -füzyonu pozitif kanseri olması gerekmiştir.  Birleştirilmiş etkililik primer analiz grubu, 
Temmuz 2022 ’den itibaren RECIST v1.1 ile değerlendirilen ölçülebilir hastalığı olan, primer 
olmayan santral sinir sistemi (SSS) tümörü olan ve en az bir doz larotrektinib almış, üç 
çalışmaya kaydedilmiş TRK -füzyonu pozitif kanseri olan 272 hastayı i çermektedir. Bu 
hastaların daha önce tümör türlerine ve hastalığın aşamasına uygun standart tedavi  görmüş 
olması ya da araştırmacının görüşüne göre ilerlemiş hastalık tablosunda mevcut standart bakım 
tedavilerinden  klinik açıdan anlamlı bir fayda sağlamaları veya tolere etmeleri muhtemel 
olmayacak ya da radikal bir cerrahi prosedürden geçmesi gerekecek (uzuv ampütasyonu, yüz 
rezeksiyonu veya paralize sebep olan prosedür gibi) hastalar olması gerekmiştir. Ana etkilil ik 
sonuç ölçümleri, kör bağımsız bir inceleme komitesi (BIRC) tarafından belirlenen genel yanıt 
oranı (ORR) ve yanıt süresi (DOR) olmuştur.  
 
Ayrıca, başlangıç anında primer SSS tümör ü ve ölçülebilir hastalığı olan 41 hasta , Çalışma 2 
(“NAVIGATE ”) ve Çalışma 3 ’te (“SCOUT ”) tedavi edilmiştir.  41 primer SSS tümörü 
hasta sından 40’ı daha önce kanser tedavisi görmüştür (cerrahi, radyoterapi ve/veya önceki 
sistemi k tedavi). Tümör yanıtları , RANO veya RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı 
tarafından değerlendirilmiştir.  
 
NTRK  gen füzyonlarının tanı mlan ması, moleküler test yöntemlerin in doku numunelerine 
dayanmaktadır : yeni nesil sekanslama (NGS) 276 hastada, po limeraz zincir reaksiyonu (PCR) 
14 hastada , floresan in situ hibridizasyon (FISH) 18 hastada  ve diğer test yöntemleri 
(Sekanslama, Nanostring , Sanger dizilimi ve ya Kromozom Mikroarray ) 5 hastada 
kullanılmıştı r  
14 Tablo 5: Solid ve primer SSS tümörlerinde etkililik analizine katkıda bulunan klinik 
çalışmalar  
Çalışma adı, tasarım ve hasta 
popülasyonu  Doz ve 
formülasyon  Etkililik analizine dahil edilen 
tümör türleri  n 
Çalışma 1  
NCT02122913  
 
• Faz 1, açık etiketli, doz yükseltme  ve uzatma  
çalışması; uzatma fazı  NTRK  gen füzyonu olan 
tümörleri gerektirmiştir.  
• NTRK  gen füzyonlu ilerlemiş solid 
tümörleri olan erişkin  (18 yaş  ve üzeri)  
hastalar  Günde bir veya iki 
defa 200 mg ’a 
varan dozlar (25 
mg, 100 mg kapsü l 
veya 20 mg/ mL 
oral çözelti)  Tiroid (n=4)  
Tükürük bezi (n=  3)  
GIST (n=  2)a  
Yumuşak doku sarkomu (n= 2)  
NSCLC (n= 1)b,c 
Bilinmeyen primer kanser (n=1)  13 
Çalışma 2 “NAVIGATE ”  
NCT02576431  
 
• Faz 2 çok uluslu, açık etiketli, tümör “basket ” 
tipi çalışma  
• Bir NTRK  gen füzyonlu ilerlemiş solid tümörleri 
olan erişkin  ve 12 yaş ve üzeri pediyatrik 
hastalar  Günde iki defa 100 
mg (25 mg, 100 mg 
kapsü l veya 20 
mg/mL oral 
çözelti)  Yumuşak doku sarkomu (n= 27) 
Tiroid (n= 25)b 
NSCLC (n= 24)b, c 
Tükürük bezi (n=  22)   
Kolon  (n= 18) 
Primer SSS (n= 15)   
Melanom (n=  8)b 
Pankreas (n= 6) 
Meme, non sekretuvar (n= 6)b 
Meme, sekretuvar (n=4)  
Kolanjiyokarsinom (n= 4)  
GIST (n=  3)a 
Prostat (n= 2) 
Apandis  
Atipik karsinoid akciğer kanseri  
Kemik sarkomu  
Serviks  
Hepatike 
Duodenal, Dış işitme kanalıb, Mide, 
Özofagus, SCLCb, d, Rektal, Timus, 
Primeri bilinmeyen kanser, 
Ürotelyal, Uterus (her biri n=1)  179 
Çalışma 3 “SCOUT ” 
NCT02637687  
 
• Faz 1/2 çok uluslu, açık etiketli, doz yükseltme  
ve uzatma  çalışması; Faz 2 uzatma  kohortu lokal 
olarak ilerlemiş infantil fibrosarkom dahil 
olmak üzere NTRK  gen füzyonu olan tümörleri 
gerektirmiştir.  
• İlerlemiş kanseri ve primer  SSS tümörleri olan 
≥ 1 aylık ila 21 yaş pedi yatrik hastalar  Günde iki defa 100 
mg/m2’ye varan 
dozlar       (25 mg, 
100 mg ka psül veya 
20 mg/ mL oral 
çözelti)  İnfantil fibrosarkom (n= 49) 
Yumuşak doku sarkomu (n=  39)b 
Primer SSS (n=  26) 
Konjenital mezoblastik nefroma 
(n= 2)  
Kemik sarkomu (n=  2)  
Melanom (n=  1) 
Meme, sekretuvar (n= 1)  121 
Toplam hasta sayısı (n)* 313 
* IRC tümör yanıtı değerlendirmesi olan  272 hasta ve araştırmacı tümör yanıtı  değerlendirmesiyle SSS tümörü olan 
41 hastadan oluşur ( astrositom , gangliyogliyoma, gliyoblastom, gliyoma , glionöronal tümörler, nöronal ve karışık 
nöronal -gliyal tümörler ve primitif nöro -ektodermal  tümör , belirtilmemiş ) dahil olmak üzere)  
a GIST: gastrointestinal stromal tümör  
b beyin metastazları  şu tümör türlerine sahip bazı hastalarda gözlenmiştir: akciğer ( NSCLC , SCLC) , tiroid, 
melanoma, meme (non -sekretuvar) , dış işitme kanalı ve yumuşak doku sarkom u 
c NSCLC: küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
d SCLC: küçük hücreli akciğer kanseri  
e hepatosellüler karsinom  
 
 
 
  
15 NTRK  gen füzyonlu solid tümörü olan 272 hastanın başlangıç karakteristi kleri şu şekildedir: 
medyan yaş 41 (aralık 0 - 90 yaş); % 35’i 18 yaşından küçük ve % 65’i 18 yaş ve üzerinde; 
%57’si beyaz ırktan ve % 49’u erkek ve ECOG PS 0 -1 (% 89), 2 (% 9) veya 3 (%2) . Hastaların 
%92’si daha önce ameliyat, radyoterapi veya sistemik tedavi olarak tanımlanan bir kanser 
tedavisi almıştır. Bunların, % 72’si 1 sistemik tedavi rejimi nin medyanı ile  önce den sistemi k 
tedavi görmüştür. Tüm hastaların yüzde 26’sı daha önce herhangi bir  sistemik te davi 
almamıştır . Bu 272 hastada g örülen en yaygın tümör türleri yumuşak doku sarkomu (% 25), 
infantil fibrosarkom (% 18), tiroi d kanseri (% 11), tükürük bezi tümörü (% 9) ve akciğer kanseri  
(%10)  olmuştur.  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen NTRK  gen füzyonlu primer SSS tümörleri olan 41 
hastanın başlangıç karakteristi kleri şu şekildedir: medyan yaş 11 (aralık 1 - 79 yaş); 18 yaşından 
küçük 28 hasta ve 18 yaş ve üzerinde 13 hasta; 28 hasta beyaz ırktan ve  20 hasta erkek ve 
ECOG PS 0 -1 (36 hasta) veya 2 ( 4 hasta). 40 hasta (% 98) daha önce ameliyat, radyoterapi veya 
sistemik tedavi  olarak tanımlanan bir kanser tedavisi almıştır. Önceden 1 sistemik tedavi 
rejiminin medyanı alınmıştır.  
 
Etkililik sonuçları  
Primer analiz popülasyonunda (n=  272) ve primer SSS tümörlü hastaların (n=  41) post -hoc 
eklenmesiyle birleştirilmiş popülasyonda (n=  313), genel yanıt oranı, yanıt süresi ve ilk yanıt 
süresi için birleştirilmiş etkililik sonuçları Tabl o 6 ve Tablo 7’de sunulmuştur.  
 
Tablo 6: Primer SSS tümörleri dahil ve hariç olarak solid tümörlerde birleştirilmiş 
etkililik sonuçları  
Etkililik parametresi  Primer SSS tümörleri hariç 
solid tümör analizi (n=  272)a Primer SSS tümörleri dahil 
solid tümör analizi (n=  313)a, b 
Genel yanıt oranı (ORR) % (n)  
[%95 GA]  %67 (182) 
[61, 72] %61 (191) 
[55, 66] 
Tam yanıt ( CR) %23 (62) %20 (63) 
Patolojik  tam yanıtc %5 (13) %4 (13) 
Kısmi yanıt ( PR) %39 (107) %37 (115) 
İlk yanıt süresi (medyan, ay)  
[aralık]  1.84 
[0,89, 22,90 ] 1.84 
[0,89, 22,90]  
Yanıt süresi (medyan, ay)  
[aralık]  
≥ 12 ay süre ile %  
≥ 24 ay süre ile %  
≥ 36 ay süre ile %  43,3 
[0,0+, 65,4+] 
%80 
%66 
%54 41,5 
[0,0+, 65,4+] 
%79 
%64 
%52 
+ devam ettiğini bildirir.  
a Primer SSS tümörleri hariç solid tümörler için RECIST v1.1 ile bağımsız inceleme komitesi analizi ( 272 hasta).  
b Primer SSS tümörleri için ( 41 hasta) RANO ya da RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı 
değerlendirmesi . 
c Patolojik bir CR, larotrektinib ile tedavi edilen ve sonrasında uygulanabilir tümör hücresi ve cerrahi sonrası 
patoloji değerlendirmesinde negatif sınırlar olmaksızın cerrahi rezeksiyon uygulanan hastalardan elde edilen 
CR idi. Bu hastalar için cerrahi öncesi en iyi yanıt, cerrahi sonrası RECIST v.1.1’i takiben yeniden  
sınıflandırılmış patolojik CR idi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 Tabl o 7: Tümör türüne göre genel yanıt oranı ve yanıt süresi * 
Tümör türü  Hasta 
(n=313)  ORRa DOR  
% %95 GA  Aylar  Aralık (ay)  
≥12 ≥24 ≥36 
Yumuşak doku sarkomu  68 %68 %55, %78 %84 %70 %49 0,03+, 65,5  
İnfantil fibrosarkom  49 %92 %80, %98  %80 %60 %53 1,6+, 64,2+  
Primer SSS  41 %22 %11, %38  %60 %50 %50 3,5, 39,4+  
Tiroid  30 %63 %44, %80  %89 %65 %54 3,7+, 64,3+  
Akciğer  27 %74 %54, %89  %72 %56 %42 1,9+, 45,1+  
Tükürük bezi  25 %84 %64, %95 %90 %86 %74 7,4, 59,1+ 
Kolon  18 %50 %26, %74 %86 %86 %43 5,2, 39,4 
Meme  11       
  Non-sekretuvarc 6 %50 %12, % 88  % 67  % 67  % 67  7.4, 45.3+  
  Sekretuvarb 5 %80 %28, %99  %75 %75 Ulaşılamadı  11,1+, 31,5  
Melanom  9 %44 %14, %79  %50 Ulaşılamadı  Ulaşılamadı  1,9+, 23,2+  
Pankreas  6 %17 %0, %64  %0 %0 %0 5,8, 5,8  
Gastrointestinal stromal 
tümör  5 %80 %428, %99  %75 %38 %38 9,5, 50,4+  
Kemik sarkomu  3 %33 %1, %91  %0 %0 %0 9,5, 9,5  
Konjenital mezoblastik 
nefroma  2 %100  %16, %100  %100  %100  %100  29,4+, 44,5+  
DOR: yanıt süresi  
GD: sayının düşük olması veya yanıt olmaması dolayısıyla geçerli değil dir  
*Şu tümör türleri için veri mevcut değildir: kolanjiyokarsinom (n=4); prostat, bilinmeyen primer kanser (her biri 
n=2); apandis, serviks, hepatik, duodenal, dış işitme kanalı, gastrik, özofagus, rektal, timus, ürotelyal, uterus (her 
biri n=1)  
+ yanıtın devam ettiğini bildirir.  
a primer SSS tümörü olan hastalar RANO veya RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı tarafından 
değerlendirilen hastalar hariç tüm tümör tipleri için RECIST v1.1 tarafından bağımsız inceleme komitesi analizi ne 
göre değerlendirildi.  
b 3 tam, 1 kısmi yanıt ile  
c 1 tam, 2 kısmi yanıt ile  
 
TRK füzyonu pozitif kanserin nadirliğinden dolayı, hastalar bazı tümör türlerinde sınırlı sayıda 
hastayla birden fazla tümör türünde çalışılmış ve  bu da tümör türüne göre ORR tahmininde 
belirsizliğe sebep olmuştur. Toplam popülasyondaki ORR belli bir tümör türünde beklenen 
yanıtı yansıtmayabilir.  
 
Erişkin  alt popülasyonda (n=  178), ORR % 58 olmuştur. Pedi yatrik alt popülasyonda (n=  94), 
ORR % 84 olmuştur.  
 
Larotrektinib tedavisinden önce yaygın  moleküler karakterizasyonu olan 238 hasta da, NTRK  
gen füzyonuna ek olarak ba şka genomik alterasyonları olan 128 hastada  ORR % 52 ve başka 
genomik alterasyonu olmayan 110 hastada  ORR % 76 olmuştur.  
 
Birleştirilmiş primer analiz grubu  
Birleştirilmiş primer analiz grubu  272 hastadan oluşmuş ve primer SSS tümörlerini 
içermemiştir. Hastalık progresyonundan önce m edyan tedavi süresi Temmuz 2022 veri kesim 
tarihi esas alındığında 19,6 ay (aralık: 0,10 ila 75,2 ay) olmuştur. Hastaların %57’si, 12 ay 
boyunca veya daha uzun bir süre VITRAKVI almış , %34’ü 24 ay veya daha uzun bir süre 
VITRAKVI a lmış ve %21’i ise 36 ay boyunca veya daha uzun bir süre VITRAKVI almıştır ve 
analiz süresince takipleri devam etmektedir. Analiz süresince , medyan yanıt süresi  43,3 aydır 
(aralık:  0,0+ ila 65,4+), yanıtların % 80’inin [%95 GA: 74, 86] 12 ay veya daha uzun süre , 
%66’sının [%95 GA: 58, 74] 24 ay veya daha uzun süre ve %51’inin ise [%95 GA: 42, 60] 36 
ay veya daha uzun süre devam edeceği tahmin edilmiştir. Tedavi  edilen  hasta ların %86’sı [%95  
17 GA: 82, 90] tedavinin  başlangıcından bir yıl sonra %77’si [%95 GA: 72, 82] tedavinin 
başlangıcından iki yıl sonra ve %72’si ise [%95  GA: 66, 78] tedavinin başlangıcından üç yıl 
sonra hayattadır ve genel sağkalım için  medyan değerine henüz ulaşılamamıştır.  Medyan 
progresyonsuz sağ kalım ; 1 yıl sonra % 65 [%95 GA: 59, 71], 2 yıl sonra % 56 [%95 GA: 49, 
62] ve 3 yıl sonra %43 [%95 GA: 36, 50] progresyonsuz sağ k alım oranı ile analiz sırasında 
30,8 aydır . 
 
Birleştirilmiş primer analiz grubunda tümör boyutunda medyan değişikli k, %79’luk bir 
azalma dır.  
 
Primer SSS tümörü olan hastalar  
Veri kesilme anında, primer SSS tümörü olan 41 hastanın 9’unun (%22) doğrulanmış yanıt; 41 
hastanın 1’inin (%2) tam yanıt ve 8 hastanın (% 20) kısmi yanıt verdiği gözle mlenmiştir.  Diğer 
20 hastanın  (%49) stabil hastalığı bulunmaktadır. 12 hastanın (% 29) ilerleyen hastalığı 
bulunmaktadır. Veri kesilme anında, tedavi süresi 1,7 ila 50,9 ay aras ında değişiklik göstermiş 
olup, 41 hastanın 13’ünde tedavi devam etmekte  olup, bu hastalardan biri progresyon sonrası 
tedavi görmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
VITRAKVI kapsül verilen kanser hastalarında, larotrektinibin doruk  plazma seviyelerine 
(Cmaks) doz uygulandıktan  yaklaşık 1 saat sonra ulaşılmaktadır. Yarılanma ömrü (t ½) yaklaşık 3 
saattir ve kararlı duruma 1 ,6 kat bir sistemik birikme  ile 8 gün içinde ulaşılmaktadır. Günde iki 
defa alınan önerilen  100 mg dozda, kararlı durum aritmetik ortalaması (± standart sapma) 
erişkin lerde C maks 914 ± 445 ng/ mL ve günlük EAA 5410 ± 3813 ng*sa/mL olmuştur. İn vitro 
çalışmalar larotrektinibin OATP1B1 veya OATP1B3’ün bir substratı olmadığını 
göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya 
CYP2D6’yı klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibe etmediğini ve bu CYP’lerin 
substratlarının kl erensini etkileme olasılığının düşük olduğunu göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin BCRP, P -gp, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B3, 
BSEP, MATE1 ve MATE2 -K taşıyıcılarını klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibe 
etmediğini ve bu taşıyıcıların substratlarının kl erensini etkileme olasılığının düşük olduğunu 
göstermektedir.  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : 
VITRAKVI, kapsül ve oral çözelti formülasyonu şeklinde mevcuttur.  
 
Larotrektinibin tek bir 100 mg oral dozun ardından ortalama mutlak biyoyararlanımı %34 
(aralık: %32 ila %37) olmuştur. Sağlıklı erişkin  birey lerde, oral çözelti formülasyonunda 
larotrektinibin EAA’sı kapsülünkine benzer olurken, oral çözelti formülasyonu ile C maks %36 
daha yüksek olmuştur.  
 
Yüksek yağlı ve yüksek kalorili bir öğünün ardından VITRAKVI uygulanan sağlıklı birey lerde, 
sabah açlığı C maks ve EAA  değerleriyle karşılaştırıldığında larotrektinib C maks değeri yaklaşık 
%35 azalmıştır ve EAA üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
  
18 Gastrik pH artırıcı ilaçların larotrektinib üzerindeki etkisi  
Larotrektinib pH’ya bağımlı çözünürlüğe sahiptir. İn vitro çalışmalar gastrointestinal (GI) 
kanalla ilgili sıvı hacimlerinde larotrektinibin GI kanalının tüm pH aralığında tamamen çözünür 
olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, larotrektinibin pH -modifiye edici ilaçlardan  etkilenmesi 
muhtemel değildir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı  erişkin bireylerde  100 mg oral dozla birlikte bir IV mikrotracer ’ın intravenöz yoldan 
uygulanmasının ardından larotrektinibin ortalama dağılım hacmi 48 litre olmuştur. 
Larotrektinibin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması, ilaç konsantrasyonundan 
bağımsız olarak yaklaşık %70 olmuştur. Kan -plazma konsantrasyon oranı yaklaşık                              
0,9 olmuştur.  
 
Biyotransformasyon : 
Larotrektinib in vitro  ortamda ağırlıklı olarak CYP3A4/5 tarafından metabolize edilmiştir. Tek 
bir 100 mg radyoaktif işaretli larotrektinib dozunun sağlıklı erişkin  birey lere oral yoldan 
uygulanmasının ardından, değişmemiş larotrektinib (%19) ile hidroksipirolidin -üre kısmının 
kaybının ardından oluşan O -glukuronid (%26) sirküle olan önemli radyoaktif ilaç bileşenleri 
olmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Günde iki kez 100 mg VITRAKVI verilen kanser hastalarının plazmalarında larotrektinibin 
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saat olmuştur. VITRAKVI’nin 100 mg’lık bir oral dozu ile birlikte 
IV bir microtracerin intravenöz yoldan uygulanmasının ardından larotrektinib in ortalama 
klerensi  yaklaşık 34 L/saat olmuştur.  
 
Atılım:  
100 mg radyoaktif işaretli larotrektinibin sağlıklı erişkin  birey lere oral yoldan verilmesinin 
ardından, uygulanan radyoaktivitenin %58’i feçeste ve %39’u idrarda geri kazanılmıştır ve bir 
IV microtracer dozu 100 mg’lik bir oral larotrektinib dozu ile birlikte verildiğinde, verilen 
radyoaktivitenin %35’i feçeste ve %53’ ü idrarda geri kazanılmıştır. Değişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılan fraksiyon, IV microtracer dozunun ardından %29 olmuştur, bu da doğrudan renal 
atılımın toplam kl erensin %29’una karşı geldi ğini göstermektedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı erişkin bireylerde  tek bir dozun ardından larotrektinib plazma konsantrasyon -zaman 
eğrisinin altındaki alanı (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonu C maks, 400 mg’a kadar 
dozla orantılı ve 600 ila 900 mg’lık dozlarda bu orantısal değerin biraz üzerinde olmuştur.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar:  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, en fazla günde iki kez 100 mg ile  önerilen  
100 mg/m2 dozunda pediyatrik hastalarda maruziyet (C maks ve EAA), günde iki kez 100 mg 
dozu verilen erişkin lerdekinden (yaş ≥18) daha fazla olmuştur  (bkz. Tablo 8).  
 
Önerilen  dozda, küçük çocuklarda (1 aylık ila < 2 yaş) maruziyeti belirleyen veriler sınırlıdır 
(n= 40). 
 
 
  
19 Tablo  8: En fazla iki defa 100 mg /m2’lik tavsiye edilen günlük dozda yaşa göre 
gruplandırılan hastalardaki maruziyet ( Birinci gündeki Cmaks ve EAAa) 
Yaş grubu  n= 348b ≥18 yaş hastalara kıyasla kat farkıc 
Cmaks EAAa 
1 ay ila <3 ay 9 4.2 4.5 
3 ay ila <6 ay  4 2.6 2.5 
6 ay ila <12 ay  18 2.5 1.9 
1 yaş ila <2 yaş  9 2 1.4 
2 yaş ila <6 yaş  31 2 1.4 
6 yaş ila <12 yaş  26 1.5 1.2 
12 yaş ila <18 yaş  27 1.2 1 
≥18 yaş  224 1 1 
a1. günde 24 saat boyunca plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan  
b26 Kasım 2020 veri kes im tarihinden itibaren hasta sayısı  
cKat fark belirtilen yaş grubunun ≥18 yaş grubuna oranıdır. 1  kat fark, fark olmadığı anlamına gelir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Geriyatrik hastalarda veri sınırlıdır. 65 yaş üstü sadece 2 hastanın farmakokinetik verileri 
mevcuttur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Yaş, vücut kütle indeksi ve cinsiyetleri denk, hafif (Child -Pugh A), orta (Child -Pugh B) ve ciddi 
(Child -Pugh C) karaciğer yetmezliği olan birey lerde ve karaciğer fonksiyonları normal sağlıklı 
erişkin  kontrol birey lerinde bir farmakokinetik çalışması yürütülmüştür. Tüm birey lere                 
100 mg’lık tek bir larotrektinib dozu verilmiştir. Hafif, orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan 
birey lerde, karaciğer fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında larotrektinib                  
EAA 0-inf’te sırasıyla 1 ,3, 2 ve 3 ,2 kat bir artış gözlemlenmiştir. C maks’ın sırasıyla 1 ,1, 1,1 ve               
1,5 kat arttığı gözlemlenmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Yaş, vücut kütle indeksi ve cinsiyetleri denk, diyaliz gerektiren son evre böbrek yetmezliği olan 
birey lerde ve böbrek fonksiyonları normal sağlıklı erişkin  kontrol birey lerinde bir 
farmakokinetik çalışması yürütülmüştür. Tüm bireylere  100 mg’lık tek bir larotrektinib dozu 
verilmiştir. Böbrek yetmezliği olan birey lerde, böbrek fonksiyonları normal olanlarla 
karşılaştırıldığında larotrektinib C maks ve EAA 0-inf’te sırasıyla 1 ,25 ve 1 ,46 kat bir artış 
gözlemlenmiştir.  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
Cinsiyetin larotrektinib farmakokinetik özelliklerini klinik açıdan anlamlı bir seviyede 
etkilemediği görülmüştür. Irkın larotrektinibin sistemik maruziyeti üzerindeki olası etkisini 
araştırmak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik toksisite  
Sıçanlarda ve maymunlarda 3 aya kadar günlük oral uygulama yapılan çalışmalarda sistemi k 
toksisite değerlendirilmiştir. Doz sınırlayıcı deri lezyonları sadece sıçanlarda görülmüştür ve 
mortalite ve morbiditeden esas olarak sorumlu olmuştur. Maymunlarda deri lezyonları 
görülmemiştir.  
 
 
 
  
20 Gastrointestinal toksisitenin klinik belirtileri maymunlarda doz sınırlayıcı olmuştur. Sıçanlarda, 
önerilen  klinik dozda insan EAA’sının 1 ila 2 katına karşılık gelen dozlarda şiddetli toksisite 
(STD10) gözlemlenmiştir. Maymunlarda, tavsiye edilen klinik dozda insan EAA’sının 10 
katından daha fazlasına karşılık gelen dozlarda anlamlı sistemik toksisite gözlemle nmemiştir.  
 
Embriyotoksisite / Teratojenisite  
Gebe sıçanlara ve tavşanlara organojenez döneminde maternotoksik, yani önerilen  klinik dozda 
insan EAA’sının 32 katına (sıçan) ve 16 katına (tavşan) karşılık gelen dozlarda her gün 
verildiğinde, larotrektinib teratojenik ve embriyotoksik olmamıştır. Larotrektinib her iki türde 
de plasentaya geçmektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Larotrektinib ile fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir. 3 aylık toksisite çalışmalarında, 
larotrektinibin sıçanlarda ve maymunlarda, önerilen  klinik dozda insan EAA’sınn yaklaşık 7 
(erkek sıçanlar) katına ve 10 (erkek maymunlar) katına karşılık gelen test edilen en yüksek 
dozlarda erkek üreme organları üzerinde herhangi bir histolojik etkisi olmamıştır. Ayrıca, 
larotrektinibin sıçanlarda sperma tojenez üzerinde de herhangi bir  etkisi olmamıştır.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen 1 aylı k bir tekrarlı doz çalışmasında korpus luteumda  azalma , 
anestrus insidansında artış ve uterin atrofisi ile uterin ağırlığında azalma gözlemlenmiştir ve bu 
etkiler geri çevrilebilir olmuştur. Önerilen  klinik dozda insan EAA’sının yaklaşık 3 (dişi 
sıçanlar) katına ve yaklaşık 17 (dişi maymunlar) katına karşılık gelen dozlarda sıçanlarda ve 
maymunlarda 3 aylık toksisite çalışmalarında dişi üreme organları üzerinde herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Larotrektinib, juvenil sıçanlara doğumu takip eden (PND) 7 ila 70. gün arasında verilmiştir. 
Sütten kesilme öncesinde mortalite (PND 21 öncesinde) tavsiye edilen dozda EAA’nın 2 ,5 ila 
4 katına karşılık gelen yüksek doz seviyesinde gözlemlenmiştir. Büyüme ve sinir sistemi 
üzerinde etkiler tavsiye edilen dozda EAA’nın 0 ,5 ila 4 katına karşılık gelen doz seviyesinde 
görülmüştür. Sütten kesilme öncesinde erkek ve dişi yavrularda kilo alma azalmış ve sütten 
kesilmenin ardından dişilerde maruziyet nihayetinde art mışken, erkeklerde sütten kesilme 
sonrasında da herhangi bir düzelme olmaksızın kilo almada azalma görülmüştür. Erkeklerde 
büyümede azalma geciken ergenlik ile ilişkilendirilmiştir. Sinir sistemi etkileri (yani değişen 
arka bacak işlevi ve muhtemelen göz k apağının kapanmasında artış) kısmi iyileşme 
sergilemiştir. Yüksek doz seviyesinde normal çiftleşmeye rağmen gebelik oranında bir azalma 
da bildirilmiştir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite  
Larotrektinib ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Larotrektinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) testlerinde ve in vitro memeli mutajenez 
testlerinde mutajenik olmamıştır. Larotrektinib, in vivo fare mikronükleus testinde                       
500 mg/kg’lık tolere edilen en yüksek dozda negatif olmuştur.  
 
Güvenlilik farmakolojisi  
Farklı türlerde kardiyovasküler, santral sinir sistemi, solunum ve gastrointesinal  sistemler 
üzerindeki etkilerini değerlendiren çeşitli in vitro ve in vivo çalışmalarda larotrektinibin 
güvenlilik farmakolojisi değerlendirilmiştir. Larotrektinibin, insan terapötik maruziyetlerinin 
yaklaşık 6 katı maruziyetlerde (C maks) maymunlarda hemodinamik parametreler ve EKG 
aralıkları üzerinde herhangi bir advers etkisi olmamıştır. Larotrektinib, insan maruziyetinin en 
az 7 katı maruziyette (C maks) erişkin  hayvanlarda (sıçanlar, fareler, sinomolgus maymunları)  
21 nörodavranışsal bulgulara sebep olmamıştır. Larotrektinibin, sıçanlarda, insan terapötik 
maruziyetinin en az 8 katı maruziyetlerde (C maks) respiratuvar fonksiyon üzerinde herhangi bir 
etkisi olmamıştır. Sıçanlarda, larotrektinib intestinal geçişi hızlandırmış ve gastrik sekresyon 
ve asiditeyi artırmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül kabuğu  
Jelatin  (sığır ve/veya domuz kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
Baskı boyası  
Şellak   
İndigo karmin alüminyum lak (E 132)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Propilen glikol (E 1520)  
Dimetikon   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polietilen (PE) ısı yalıtım tabakası olan çocuk emniyetli polipropilen (PP) vidalı kapaklı yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe  
 
Her bir karton kutuda, 56 sert kapsül içeren bir şişe bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bayer Türk Kimya Sanayii Limited Şirketi  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/İSTANBUL  
Tel : +90 216 528 36 00  
Faks  : +90 216 645 39 50   
22 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/122  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  