Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPİKAZOL  %1 D eri Spreyi, Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
1 g deri sprey i içerisinde:  
Ekonazol nitrat                10 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
1 g deri spreyi  içerisinde:  
Propilen glikol             745 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Hafif parfüm kokulu, renksiz, saydam çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüzeyel mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde yeterli miktarda TOPİKAZOL ; 
tinea pedis,  tinea cruris, tinea corporis,  tinea versicolorda günde 1 defa ve kutanöz 
kandidiyaziste günde 2 defa  etkilenen bölgelere uygulanır . İntertriginöz alanlar  nemli 
olduğunda, TOPİKAZOL  uygulanmadan önce ilgili alanlar sargı bezi veya bandaj ile 
silinerek kurulanmalıdır.  
Tırnak  mantar larının  tedavisinde kapalı bandaj kullanımı önerilmektedir. Tedaviye 
başlandıktan kısa bi r süre sonra hastaların çoğunda semptomlarda  azalma görülse de, 
tekrarlama olasılığını azaltmak için kandida enfeksiyonları, tinea cruris ve tinea corporiste     
2 hafta, tinea pedis için ise 1 ay süre ile tedaviye devam edilmelidir. Eğer herhangi bir klinik 
iyileşme görülmüyorsa, teşhis gözden geçi rilmelidir. Ti nea versicolorlu hastalarda, genellikle 
2 haftalık tedavi sonrasında klinik ve mikolojik düzelme görülür.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
Sayfa 2 / 5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde TOPİKAZOL’ün  etkili liği ve güvenli liği araştırılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda TOPİKAZOL’ün  etkili liği ve güvenli liği araştırılmamıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda TOPİKAZOL’ün  etkili liği ve güvenli liği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ekonazol nitrat a veya TOPİKAZOL’ün  herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TOPİKAZOL haricen kullanılır.  
Ağız ve gözlerle  temas ettirilmemelidir.  
Yanlışlıkla göze uygulanması durumunda , temiz su veya serum fizyolojik ile gözler 
yıkanmalıdır. Eğer bel irtiler devam ederse  medikal yardım alınmalıdır.  
Duyarlılık veya kimyasal iritasyon gibi reaksiyonlar oluşursa, ilacın kullanımı 
durdurulmalıdır.  
Egzamatöz dermatit varlığında dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
TOPİKAZOL’ün  içeriğinde bulunan,  
• Propilen glikol deri iritasyonuna  neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sistemik olarak uygulanan ekonazolün CYP3A4/2C9’u inhibe ettiği bilinmektedir. Topikal 
uygulama sonrasında sistemik absorpsiyonun düşük olması nedeniyle, buna bağlı klinik 
etkileşmeler nadir olarak görülür. Ancak, varfarin ve  asenokumarol gibi oral antiko agülan  
ilaçlar  kullanan  hastalarda dikkatli olunmalı ve antikoagülan etki daha sık izlenmelidir.  
Ekonazol tedavisi sırasında ve sonrasında oral antikoagülan dozunu ayarlamak gerekli 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 Sayfa 3 / 5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan TOPİKAZOL’ün , gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ekonazol nitratın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında, ekonazol nitratın teratoje nik etkisinin olmadığı fakat kemirgenlerde 
fötotoksik etki gösterdiği belirlenmiştir. Bu durumun insanlar üzerindeki önemi 
bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
TOPİKAZOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ekonazol nitratın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemek tedir. Ekonazol nitratın  süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da TOPİKAZOL’ün  tedavisinin durdurulup du rdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından yararı ve             
TOPİKAZOL  tedavisinin emziren anne açısından yararı dikkate alınmalıdır.  
TOPİKAZOL  eğer emzirme döneminde  kullanılacaksa, ürünün  meme başı ve çevresine 
uygulanmamış olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TOPİKAZOL  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen sıklıkta : Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, ürtiker , kaşıntı, nefes almada zorluk, 
ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus, deride yanma hissi  
Yaygın olmayan: Eritem  
Bilinmeyen sıklıkta: Anjiyoödem, ko ntakt dermatit, döküntü , ürtiker, blister, soyulma  
 Sayfa 4 / 5 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ağrı    
Yaygın o lmayan: Rahatsızlık hissi, şişlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TOPİKAZOL  sadece topikal olarak uygulanır. Yanlışlıkla yutulması durumunda, 
semptomatik tedavi uygulanır. Eğer yüksek miktar da yutu lursa, mide yıkanabilir .   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal antifungaller  – İmidazol ve triazol türevleri  
ATC  Kodu:                      D01AC03  
 
Ekonazol nitrat; maya, küf ve dermatofitlere karşı geniş spektrumlu antimikotik etkinlik 
gösteren bir maddedir. Klinik olarak gram (+) bakteriler üzerinde de etkinlik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  Ekonazol nitrat deriden çok az miktarda emilmektedir. Topikal uygulama sonrasında 
serumda ekonazol nitrat saptanmamıştır. Radyolojik işaretleme çalışmaları , oral dozun % 
0,1’inden daha az bir miktarının emildiğini göstermektedir.  
Dağılım:  En yüksek ekonazol nitrat serum değerine emilim den 2 saat sonra ulaşılır ve 
ekonazol nitratın % 90’ı plazma proteinlerine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  Ekonazol nitrat başlıca karaciğerde olmak üzere sınırlı derecede 
metabolize olur .  
Eliminasyon:  Ekonazol nitratın metabolitleri idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ekonazol nitrat ile yapılan hayvan çalışmaları, ekonazol nitratın kemirgenlere 20 mg/kg/gün 
dozda subkutan ve 10 mg/kg/gün dozda o ral yolla uygulanmasını takiben teratojenik etki 
göstermediğini fakat f ötotoksik olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte,  bu etkilerin 
insanlar üzerindeki durumu bilinmemektedir.  
Ekonazol nitrat emzirme dönemindeki  sıçanlara oral yolla uygulandığında, ek onazol ve diğer 
metabolitler inin anne sütüne geçtiği  belirlenmiştir. Ayrıca, ekonazol ve metabolitleri  süt 
dönemindeki yavrularda da saptanmıştır.  Sayfa 5 / 5 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Etanol  
Trometamol  
Parfüm  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g ürün içeren  sprey başlıklı  polipropilen şişede  ve Kullanma Talimatı  ile birlikte karton 
kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İ zmir 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022 /154 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.202 2 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 