 1/11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARCALM  PLUS 250 mg/5 ml pediyatrik oral süspansiyon 
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ölçek ( 5 ml) ; 
Parasetamol                                               250 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Sorbitol (%70) (E420)                              500 mg 
Sukroz                                                     2250 mg 
Gün batımı sarısı FCF (E110)                0,166 mg 
Metil paraben  (E218)                                    4 mg 
Karboksimetilselüloz sodyum     6,64 – 11,04 mg 
içerir.  
 
Diğer y ardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon 
Turuncu renkli, karakteristik kokulu (portakal -vanilya -muz) süspansiyon 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg / 2 ölçek), 
günlük maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram / 8 ölçek) 
olarak önerilir.  Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla ve rilmemelidir.  
 12 yaşın üzerindekiler ve yetişkinler:   
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için tavsiye edilir. Optimum parasetamol dozu 500 mg -1 
gr arasındadır (10 -20 ml; 2 -4 ölçek), günlük maksimum doz 4 gr parasetamolü aşmamak kaydıyla, 
bu doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir. Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması  gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  2/11  
  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 
Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
 
PARCALM PLUS sulandırılmadan kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PARCALM PLUS 250 mg/5 ml oral süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 6 yaşın 
altındaki çocuklar ve bebekler için 5 ml’sinde 120 mg parasetamol içeren ürünler kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz 
ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır ( Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PARCALM  PLUS , parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık ve şiddetli 
karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğ inde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PARCALM PLUS, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol  
açabilir.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, 
vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanım ı olan hastal ar ya da sepsisi olan hastalar) 
karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmış hastalardaparasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve b öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır . Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer  3/11  
 fonksiyon  tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri  reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dah il cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite  riskinden ötürü parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda par asetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif  stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eş  zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes  mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir. 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol i le birlikte eş  zamanlı parasetamol alınması, karaciğer toks isitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 3 - 5 gün içinde yeni semptomların ol uşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
  4/11  
  
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz- izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Her dozda (1 ölçek/5 ml) 2,25 g sukroz içerir. Bu  durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
İçeriğindeki gün batımı sarısı FCF (E110) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebep 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  (1 ölçek/5 ml)  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına ne den olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eş  zamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına  yol açabilir. Aşın alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dola yısıyla bu i lacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan 
enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, 
“uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZ T - zidovudin) eş  zamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir f ayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.   5/11 
  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolesti ramin ile 
azalabilir.  
 St. John's Wort  (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 PARCALM  PLUS’ı n gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan 
geçer ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, parasetamolün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması insanda teratojenik etkilerle ilişkili bulunmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1’inden daha azı). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda par asetamol kullanımına bağlı olarak baş dönm esi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını  gerektiren faaliy etler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.   6/11 
  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon (%2, 9) 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Bronkospazm*, A nafilaktik ş ok, alerji testi pozitif **, immun trombositopeni *** 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş ağrısı (%5, 1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (%6,97), parestezi (%5,4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solu num, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın : Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2, 3), diyare  (%4,7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2,3), karın ağrısı (%3,9), 
konstipasyon (%3,9), konstipasyon (%3,9),  kusma (%7,8)  
Yaygın  olmay an: Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 Hepato biliyer  hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17, 4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı (% 4,2) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi ( %4,5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni   7/11  
  
 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın  olmayan: Post- tonsillektomi kanaması (%0,5) 
Yaygın:  Post- ekstraksiyon kanaması (%3,3)  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür. 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamol ile ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anaflaksi) ola n hastaların %15,5’inde pozitift ir. 
 ***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır.  Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün 
plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir 
literatür taramasında parasetamol ile plaseb o arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini 
yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler 
nedeniyle tedaviyi bırakma daha düşüktür. Klinik laboratuv ar değerlendirmeleri klinik 
araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratu var 
değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmel er ilacın  toksik dozlarda alındığını gösterir. İ laç toksik 
dozlarda alınmışsa aspar tat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotra nsferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksis ite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreat inin yükselir, 
glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7,30’ un altına düşmesi, kreatininin 3,4 mg/dL'nin üstüne çıkması, 
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3,5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını göst eren b elirtilerdir.  
 Parasetamolü n advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli 
ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında para setamolün toksik 
etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır (Bkz. 
4.5). 
 6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır . Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
     8/11  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C -
aminopirinden sonra 1 4CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole bağlı fulminan karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminan karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgi n olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek  gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma paraset amol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
 
  5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  5.1 Farmakodinamik özellikler  
  Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
  ATC Kodu: N02BE01 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Para setamolün terapötik etkilerinin   
siklooksijenaz enziminin inhibisyo nu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün peri ferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine  9/11 
 daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar var dır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik  
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatu var özellik gösterir. Bu durum, enflamatuvar  
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek s eviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu 
hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Parasetamol gastrointestinal yoldan hızlıca ve neredeyse tamamen emilir. Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral  uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika 
arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için 
oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktanna bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g  (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon: 
 
Terapötik dozlardan s onra parasetamolün plazma yarılan ma ömrü 1,5- 2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı  
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0- 2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti parasetamol 
sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş par asetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idra r ile atılır.    10/11  
 Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan D urum: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepato selüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolay laştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2- 8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte g lukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar 
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yarı lanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; 
çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikm esi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan    20 hastaya 13 gün 
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma 
ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılar: 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasın da farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma 
ömrünün belirgin derecede arttığını  (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve 
yaşlı hastalarda sağlıklı g enç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar 
vardır.  
 
Çocuklarda:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdek i ve 12 yaş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla 
beraber, parasetamolün genel eliminasyon hı zında veya idrara geçen toplam ilaç miktarın da yaşa 
ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi güven lilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur.  11/11  
 Akut toksisite belirtileri kusmaya neden o lmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olara k değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Sorbitol (%70) (E420) 
Sukroz Metil paraben  (E218) 
Polisorbat 80 (Tween 80) Gliserin  
Mikrokristalin selüloz ve karboksimetilselüloz  sodyum  (Avicel RC 591)  
Kolloidal silikon dioksit Gün batımı sarısı  FCF (E110)  
Sitrik asit monohidrat  
Portakal aroması  
Muz aroması  
Vanilya aroması  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, pilfer -proof PE kapaklı amber renkli 100 ml ve 150 ml süspansiyon içeren cam şişelerde, 
5 ml’lik (1,25 ml ve 2,5 ml’ye işaretli) kaşık ile  kullanıma sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
   12/11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/431  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 01.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 