KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık meslek mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUPIXENT 175 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör 1,14 mL çözeltide 200 mg (175 mg/mL)
dupilumab içerir.
Dupilumab, interlökin (IL)-4 reseptör alfaya karşı geliştirilmiş tamamen bir insan monoklonal
antikorudur. Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Overi (CHO) hücrelerinde üretilir ve
IL-4/IL-13 sinyalizasyonunu inhibe eder.
Yardımcı maddeler:
Her mL’de
Sodyum asetat trihidrat 1,3 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Yaklaşık 5,9 pH değerine sahip, görünür parçacıklardan arındırılmış, berrak veya hafif bulanık,
renksiz veya soluk sarı renkli steril çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkin ve adolesan hastalar
DUPIXENT, sistemik tedaviye aday olan orta ila şiddetli atopik dermatitli yetişkin ve 12 yaş ve
üzeri adolesan hastaların tedavisinde endikedir.
6 ay ila 11 yaş arasındaki çocuk hastalar
DUPIXENT, sistemik tedaviye aday olan şiddetli atopik dermatitli 6 ay ila 11 yaş arasındaki çocuk
hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli:
Tedavi atopik dermatitin tanı ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler tarafından başlatılmalıdır.
1/29Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin Hastalar
Yetişkin hastalar için önerilen dupilumab dozu, 600 mg’lık bir başlangıç dozu (300 mg'lık iki
enjeksiyon), bunu takiben iki haftada bir subkutan enjeksiyon olarak verilen 300 mg'dır.
Adolesan Hastalar (12-17 yaş)
12 ila 17 yaş aralığındaki adolesan hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 1’de
belirtilmektedir.
Tablo 1:Atopik dermatitli 12 ila 17 yaş arasındaki adolesan hastalarda subkütan
uygulamaya yönelik dupilumab dozu
Hastanın Vücut Ağırlığı Başlangıç Dozu Sonraki Dozlar
(iki haftada bir)
60 kg’dan az 400 mg (iki adet 200 mg 200 mg
enjeksiyon)
60 kg ve üzeri 600 mg (iki adet 300 mg 300 mg
enjeksiyon)
Çocuk hastalar (6-11 yaş)
6 ila 11 yaş aralığındaki çocuk hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 2’de belirtilmektedir.
Tablo 2:Atopik dermatitli 6 ila 11 yaş arasındaki çocuk hastalarda subkütan uygulamaya
yönelik dupilumab dozu
Hastanın Vücut Ağırlığı Başlangıç Dozu Sonraki Dozlar
15 kg'dan 60 kg'a kadar 1. Günde 300 mg (bir 300 15. Gün dozundan 4 hafta
mg enjeksiyon), ardından sonra başlayarak her 4
15. Günde 300 mg haftada bir 300 mg (Q4W)*
60 kg ve üzeri 600 mg (iki adet 300 mg İki haftada bir 300 mg
enjeksiyon) (Q2W)
*Vücut ağırlığı 15 kg ila 60 kg arası hastalarda hekimin değerlendirmesine göre doz 200 mg
iki haftada bire çıkarılabilir.
Çocuk hastalar (6 ay-5 yaş)
6 ay ila 5 yaş aralığındaki çocuk hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 3’te belirtilmektedir.
Tablo 3:Atopik dermatitli 6 ay ila 5 yaş arasındaki çocuk hastalarda subkütan uygulamaya
yönelik dupilumab dozu
Hastanın Vücut Ağırlığı Başlangıç Dozu Sonraki Dozlar
5 kg’dan 15 kg’a kadar 200 mg (bir adet 200 mg Dört haftada bir 200 mg
enjeksiyon) (Q4W)
15 kg’dan 30 kg’a kadar 300 mg (bir adet 300 mg Dört haftada bir 300 mg
enjeksiyon) (Q4W)
2/29Dupilumab topikal kortikosteroidler ve topikal kalsinörin inhibitörleri ile birlikte veya bunlar
olmadan kullanılabilir. Topikal kalsinörin inhibitörleri kullanılabilir, ancak yalnızca yüz, boyun,
intertrijinöz ve genital bölgeler gibi sorunlu bölgeler için kullanılmalıdır.
16 haftalık atopik dermatit tedavisinden sonra yanıt vermeyen hastalarda tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir. Kısmi cevap veren bazı hastalarda, 16. haftadan sonra tedaviye devam edilmesi
durumunda klinik iyileşme daha belirgin olabilir. Dupilumab tedavisine ara verilmesi durumunda
tekrar başlandığında tedavi başarılı olabilir.
Kaçırılan doz
Haftada bir uygulanan doz atlanırsa, mümkün olan en kısa sürede doz uygulanmalı ve bu yeni
tarihe göre yeni bir program başlatılmalıdır.
İki haftada bir uygulanan doz atlanırsa, kaçırılan dozu takip eden 7 gün içinde doz uygulanmalı ve
orijinal programa devam edilmelidir. Kaçırılan dozun 7 gün içinde uygulanmaması durumunda,
orijinal programa göre bir sonraki doza kadar beklenmelidir.
Dört haftada bir uygulanan doz atlanırsa, kaçırılan dozu takip eden 7 gün içinde doz uygulanmalı
ve orijinal programa devam edilmelidir. Kaçırılan dozun 7 gün içinde uygulanmaması durumunda,
doz uygulanmalı bu tarihe göre yeni bir program başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
Subkütan yolla uygulanır.
Dupilumab, göbek deliği çevresindeki 5 cm’lik alan hariç olmak üzere karın veya uyluk bölgesine
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanmaktadır. Enjeksiyonu başka biri uygularsa, üst kol da
kullanılabilir.
Her bir kullanıma hazır şırınga tek kullanımlıktır.
Başlangıç 400 mg'lık doz için, farklı enjeksiyon bölgesine ardışık olarak iki 200 mg enjeksiyon
uygulanmalıdır.
Her bir enjeksiyon ile birlikte enjeksiyon bölgesinin yerinin dönüşümlü olarak değiştirilmesi
önerilmektedir. Dupilumab, hassas, hasarlı veya ezikler ya da yara izleri bulunan cilde enjekte
edilmemelidir.
Sağlık uzmanı uygun olduğuna karar verirse bir hasta kendine dupilumab enjekte edebilir veya
hastanın bakıcısı dupilumabı uygulayabilir. İlaç kullanılmadan önce Kullanma Talimatı‘na göre
DUPIXENT'in hazırlanması ve uygulanması konusunda hastalara ve/veya hasta bakıcılarına
uygun eğitim verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili kısıtlı veri bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
3/29Pediatrik popülasyon:
Dupilumabın 6 aylıktan küçük atopik dermatitli çocuklarda güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Vücut ağırlığı < 5 kg olan çocuklarda dupilumabın güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Veri bulunmamaktadır.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Diğer:
Vücut ağırlığı
Atopik dermatitli yetişkin hastalar için vücut ağırlığına göre doz ayarlaması önerilmemektedir.
(bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kortikosteroidler
Dupilumab tedavisi başlatıldıktan sonra sistemik, topikal veya inhale kortikosteroidler aniden
durdurulmamalıdır. Uygun olan durumlarda kortikosteroid dozunda yapılacak azaltmalar
kademeli olarak ve doğrudan hekim gözetimi altında yapılmalıdır. Kortikosteroid dozunun
azaltılması sistemik geri çekilme semptomlarıyla ilişkilendirilebilir ve/veya sistemik
kortikosteroid tedavisinin daha önce baskıladığı hastalıkların ortaya çıkmasına neden olabilir.
Tip 2 enflamasyon biyobelirteçleri sistemik kortikosteroid kullanımı ile baskılanabilir. Oral
kortikosteroid kullanan hastalarda tip 2 durumu belirlemek için bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Aşırı duyarlılık
Sistemik bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (ani veya gecikmeli) meydana gelirse, dupilumab
uygulaması derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ve serum hastalığı / serum hastalığı benzeri reaksiyon vakaları
bildirilmiştir. Dupilumab enjeksiyonundan sonra anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dakikalar
ile yedi gün arasında meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Eozinofilik Durumlar
Astım geliştirme programına katılan yetişkin hastalarda dupilumab ile eozinofilik pnömoni ve
eozinofilik granülomatozis ile poliangeitise (EGPA) uygun vaskülit vakaları bildirilmiştir.
KRSvNP geliştirme programında komorbid astımı olan yetişkin hastalarda dupilumab ve plasebo
ile EGPA’ya uygun vaskülit vakaları bildirilmiştir. Hekimler, eozinofili olan hastalarında
vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropati
konusunda dikkatli olmalıdır. Astım tedavisi gören hastalar, bazen klinik özellikler olarak
eozinofilik pnömoni veya eozinofilik granülomatozis ile poliangeitis ile tutarlı vaskülit
belirtileriyle kendini gösteren ciddi sistemik eozinofili ile başvurabilirler. Bu durumlar genellikle,
ancak her zaman olmamakla birlikte, oral kortikosteroid tedavisinin azaltılması ile ilişkilidir ve
sistemik kortikosteroid tedavisi ile tedavi edilir.
4/29Helmint enfeksiyonu
Bilinen helmint enfeksiyonu olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Dupilumab, IL-4
/ IL-13 sinyalini inhibe ederek helmint enfeksiyonlarına karşı immün yanıtı etkileyebilir. Önceden
helmint enfeksiyonu olan hastalar, dupilumab başlatılmadan önce tedavi edilmelidir. Hastalar,
dupilumab tedavisi alırken enfekte olurlarsa ve anti-helmint tedaviye cevap vermezlerse,
enfeksiyon ortadan kalkıncaya kadar, dupilumab tedavisi kesilmelidir.
Konjonktivit ve keratit ile ilgili olaylar
Dupilumab ile konjonktivit ve keratite bağlı olaylar, ağırlıklı olarak atopik dermatit hastalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda, konjonktivit veya keratit ile ilişkili görme bozuklukları (örn. bulanık
görme) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara, yeni başlayan veya kötüleşen göz semptomlarını sağlık uzmanlarına bildirmeleri tavsiye
edilmelidir. Standart tedaviyi takiben düzelmeyen konjonktivit ve keratiti düşündüren belirti ve
semptomlar geliştiren dupilumab ile tedavi edilen hastalar, uygun şekilde oftalmolojik muayeneye
tabi tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Eş zamanlı astımı olan atopik dermatitli hastalar
Eş zamanlı astımı olan ve orta şiddetli atopik dermatit için dupilumab alan hastalar hekimlerine
danışmadan astım tedavilerini düzenlememeli veya durdurmamalıdır. Eş zamanlı olarak astımı
olan hastalar, dupilumabın kesilmesini takiben dikkatle izlenmelidir.
Aşılar
Klinik güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için, canlı ve canlı atenüe aşılar dupilumabla eş
zamanlı verilmemelidir. Hastaların dupilumab tedavisinden önce mevcut immünizasyon
kılavuzlarına göre canlı ve canlı atenüe immünizasyon açısından güncellenmesi önerilmektedir.
Dupilumab ile tedavi edilen hastalarda canlı veya canlı atenüe aşıların uygulanması için rehberliği
destekleyecek klinik veriler mevcut değildir. TdaP aşısı ve meningokokkal polisakkarit aşısına
verilen immün yanıtları incelenmiştir (bkz. Bölüm 4.5).
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her 200 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Atopik dermatitli hastaların 16 hafta boyunca haftada bir kez 300 mg dupilumab ile tedavi edildiği
bir çalışmada, aşılamaya karşı immün yanıtlar değerlendirilmiştir. 12 haftalık dupilumab
uygulamasından sonra, hastalar bir Tdap aşısı (T hücresi-bağımlı) ve bir meningokok polisakkarit
aşısı (T hücresinden-bağımsız) ile aşılanmış ve immun yanıtları 4 hafta sonra değerlendirilmiştir.
Hem tetanoz aşısı hem de meningokok polisakkarit aşısına karşı antikor yanıtları, dupilumab ile
tedavi edilen ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzerdir. Çalışmada canlı olmayan aşılar ve
dupilumab arasında herhangi bir olumsuz etkileşim not edilmemiştir.
5/29Bu nedenle, dupilumab tedavisi alan hastalara eş zamanlı inaktif veya canlı olmayan aşılar
yapılabilir. Canlı aşılara ilişkin bilgilendirme için, bkz. Bölüm 4.4.
AD hastaları ile yapılan klinik bir çalışmada, dupilumabın CYP substratlarının farmakokinetiği
(FK) üzerindeki etkileri değerlendirilmiştir. Bu çalışmadan elde edilen veriler, dupilumabın
CYP1A2, CYP3A, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP2C9 aktivitesi üzerinde klinik olarak ilişkili
etkilerini göstermemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dupilumab ile çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda bir çalışma yürütülmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda dupilumabın kullanımından elde edilen sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. Hayvan
çalışmaları, üreme toksisitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir.
(bkz. Bölüm 5.3).
Dupilumab, gebelik sırasında potansiyel yararın sadece fetüse karşı potansiyel riskten daha fazla
olması durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Dupilumabın insan sütüne geçip geçmediği veya ağızdan alındığında sistemik olarak absorbe
edilip edilmediği bilinmemektedir. Çocuk için emzirmenin yararının ve kadın için tedavinin
yararının göz önünde bulundurulması suretiyle emzirmeyi veya dupilumab tedavisini bırakıp
bırakmama kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğunu göstermemiştir (bkz Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dupilumabın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Dupilumbın atopik dermatit, astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (KRSvNP) hastalarında
yapılmış kontrollü klinik çalışmalarında en yaygın advers reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesi
reaksiyonları (eritem, ödem, kaşıntı, ağrı ve şişlik), konjonktivit, alerjik konjonktivit, artralji, oral
6/29herpes ve eozinofilidir. Serum hastalığı/serum hastalığı benzeri reaksiyonları, anafilaktik
reaksiyon ve ülseratif kreatit hastalığı olan seyrek vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 4’te sunulan dupilumab güvenlilik verileri ağırlıklı olarak atopik dermatit, astım ve
KRSvNP hastalarının dahil olduğu 12 randomize, plasebo kontrollü çalışmadan elde edilmiştir.
Kontrollü dönem boyunca dupilumab alan 4.206 hastayı ve plasebo alan 2.326 hastayı dah,l eden
bu çalışmalar dupilumab için genel güvenlilik profilini temsil etmektedir.
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası verilerdegözlemlenen advers reaksiyonlar, şu
kategoriler kullanılarak sistem organ sınıfı ve sıklığına göre Tablo 2’de listelenmektedir: çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000).
Tablo 4:Atopik dermatitli hastalardaki advers reaksiyonların listesi
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers Reaksiyon
Enfeksiyonlar ve Yaygın Konjonktivit*
enfestasyonlar Oral herpes*
Kan ve lenf sistemi Yaygın Eozinofili
hastalıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Anjiyoödem #
Seyrek Serum hastalığı reaksiyonu
Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar
Anafilaktik reaksiyon
Göz hastalıkları Yaygın Alerjik konjonktivit*
Yaygın olmayan Kretait*#
Blefarit*+
Göz kaşıntısı*+
Kuru göz*+
Seyrek Ülseratif keratit*+#
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Yüzde döküntü veya kızarıklık#
bozuklukları
Kas-iskelet sistemi ve bağ Yaygın Artralji#
doku hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları(eritem,
uygulama bölgesine ilişkin ödem, kaşıntı, ağrı, şişlik ve morarma)
hastalıklar
*Göz bozuklukları ve oral herpes ağırlıklı olarak atopik dermatit çalışmalarında görülmüştür.
+Atopik dermatit çalışmalarında göz kaşıntısı, blefarit ve kuru göz sıklıkları yaygın ve kreatit
yaygın değildir.
# Pazarlama sonrası raporlananlar
7/29Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Aşırı duyarlılık
Dupilumab uygulamasının ardından serum hastalığı/serum hastalığı benzeri reaksiyonlar,
anaflaktik reaksiyon ve anjiyoödem vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Konjonktivit ve keratit ilişkili olaylar
Atopik dermatit çalışmalarında konjonktivit ve kreatit, dupilumab alan atopik dermatit
hastalarında plaseboya kıyasla daha sık gerçekleşmiştir. Konjonktivit ve keratitli hastaların çoğu
iyileşmiş veya tedavi süresi boyunca iyileşmekteydi (bkz. Bölüm 4.4). 5 yıllık uzun süreli OLE
atopik dermatit çalışmasında (AD-1225), konjonktivit ve keratit oranları, plasebo kontrollü atopik
dermatit çalışmalarındaki dupilumab kolundakilere benzer kalmıştır.
Egzama herpetikum
Egzama herpetikum, 16 haftalık yetişkin atopik dermatit monoterapi çalışmalarında dupilumab
gruplarının <% 1'inde ve plasebo grubunun <% 1'inde bildirilmiştir. 52 haftalık yetişkin atopik
dermatit dupilumab + TKS çalışmasında, egzama herpetikum, dupilumab + TKS grubunun %
0,2'sinde ve plasebo + TKS grubunun % 1,9'unda bildirilmiştir.Bu oranlar, uzun süreli OLE
çalışmasında (AD-1225) 5 yıl boyunca sabit kalmıştır.
Eozinofili
Dupilumabla ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla eozinofil
sayısında bazala göre daha yüksek bir ortalama ilk artış görülmüştür. Ortalama kan eozinofil
seviyeleri, 20. haftaya kadar bazal çizgisinin altına düşmüş ve uzun süreli OLE çalışmasında (AD-
1225) 5 yıla kadar korunmuştur.
Tedaviyle ortaya çıkan eozinofili (≥5.000 hücre/mcL), dupilumab ile tedavi edilen hastaların
<%3'ünde, plasebo ile tedavi edilen hastaların <%0,5’inde bildirilmiştir. AD-1539 çalışmasında
dupilumab ile tedavi edilen hastaların %8,4'ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0'ında
tedaviyle ortaya çıkan eozinofili (≥5.000 hücre/mcL) rapor edilmiştir; tedavi periyodu sonunda
medyan eozinofil sayıları başlangıç değerinin altına düşmüştür.
Enfeksiyonlar
16 haftalık yetişkin atopik dermatit monoterapi çalışmalarında, plasebo ile tedavi edilen hastaların
% 1’inde ve dupilumab ile tedavi edilen hastaların % 0,5'inde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. 52
haftalık yetişkin atopik dermatit CHRONOS çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen hastaların %
0,6'sında ve dupilumab ile tedavi edilen hastaların %0,2'sinde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Uzun süreli OLE çalışmasında (AD-1225) ciddi enfeksiyon oranları 5 yıl boyunca sabit kalmıştır.
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, dupilumab ile immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır.
Anti-İlaç Antikorları (ADA) yanıtları genellikle, dupilumabmaruziyeti, güvenliliği veya
etkililiğine dair etki ile ilişkili olmamıştır.
52 hafta boyunca 300 mg Q2W dupilumab alan atopik dermatit, astım ve KRSvNP hastalarının
yaklaşık %5’inde dupilumaba ADA gelişmiştir; yaklaşık %2'sinde persistan ADA yanıtları ve
yaklaşık %2'sinde nötralize edici antikorlar tespit edilmiştir. 16 hafta boyunca 200 mg Q2W, 200
mg Q4W veya 300 mg Q4W dupilumab alan atopik dermatitli çocuk hastalarda (6 ay ila 11 yaş
arası) benzer ADA yanıtları gözlenmiştir. Uzun süreli OLE çalışmasında (AD-1225) 5 yıla kadar
dupilumab ile tedavi edilen atopik dermatitli yetişkin hastalarda benzer ADA yanıtları
8/29gözlenmiştir.
16 hafta boyunca 200 mg ya da 300 mg Q2W dupilumab alan atopik dermatitli adolesan hastalar
üzerinde yapılan bir çalışmada adölesanların yaklaşık %16’sında dupilumaba antikor gelişmiştir;
yaklaşık %3'ü persistan ADA yanıtları sergilemiş ve yaklaşık %5'inin nötralize edici antikorlara
sahip olduğu görülmüştür.
Yaş veya popülasyona bakılmaksızın plasebo gruplarındaki hastaların %4’ü kadarı dupilumab
antikorları için pozitifti; yaklaşık %2'si persistan ADA yanıtları göstermişti ve yaklaşık %1'i
nötralize edici antikorlara sahipti.
Onaylanmış doz rejimlerinde dupilumab alan hastaların % 1’den daha azı, azalmış maruziyet ve
etkililik ile ilişkili yüksek titrede ADA yanıtları sergilemiştir. Bununla birlikte, yüksek ADA
titreleri ile ilişkili serum hastalığı olan bir hasta ve serum hastalığı benzeri reaksiyonu olan bir
hasta (<%0,1) görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon
Atopik dermatit
Adolesan hastalar (12 ila 17 yaş)
Dupilumabın güvenliliği, 12 ila 17 yaşında olan ve orta dereceli ila şiddetli atopik dermatit hastası
250 hastada gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir (AD-1526). Dupilumabın 16. haftaya
kadar bu hastalarda izlenen güvenlilik profili atopik dermatit hastası erişkinlerde yapılan
çalışmalarda görülen güvenlilik profiline benzerdir.
6 ila 11 yaş arasındaki çocuk hastalar
Dupilumabın güvenliliği, 6 ila 11 yaş arasındaki 367 şiddetli atopik dermatit hastasında
gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir (AD-1652). Bu hastalarda eş zamanlı TKS ile
dupilumabın 16. haftaya kadar izlenen güvenlilik profili, atopik dermatit hastası yetişkinlerde ve
adolesanlarda yapılan çalışmalarda görülen güvenlilik profiline benzerdir.
6 ay ila 5 yaş arasındaki çocuk hastalar
Dupilumabın eş zamanlı TKS ile güvenliliği, 6 ay ila 5 yaş arasındaki 161 orta ila şiddetli atopik
dermatit hastasında gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir ve bu çalışma şiddetli atopik
dermatit hastası 124 kişiden oluşan bir alt grup içermektedir (AD-1539). Dupilumabın eş zamanlı
TKS ile 16. haftaya kadar bu hastalarda izlenen güvenlilik profili, yetişkinlerde ve 6 ila 17 yaş
arası atopik dermatitli pediatrik hastalarda yapılan çalışmalardaki güvenlilik profiline benzerdi.
Atopik El ve Ayak Dermatitleri
Dupilumabın güvenliği, orta ila şiddetli atopik el ve ayak dermatiti (AD-1924) olan 12 ila 17 yaş
aralığındaki 27 pediatrik hastada değerlendirilmiştir. Dupilumabın 16. haftaya kadar bu hastalarda
izlenen güvenlilik profili, orta ila şiddetli AD'si olan yetişkin ve 6 aylık ve daha büyük pediatrik
hastalarda yapılan çalışmalardan elde edilen güvenlik profiline benzerdi.
Uzun dönem güvenlilik
9/29Atopik dermatit
Yetişkin atopik dermatit hastalarında 52 hafta boyunca dupilumab + TKS'nin (CHRONOS)
güvenlilik profili, 16. haftada gözlemlenen güvenlilik profili ile tutarlıydı. Dupilumabın uzun
dönemde güvenliliği, 6 ay ila 17 yaş arası orta ila şiddetli atopik dermatitli hastalarda açık etiketli
uzatma çalışmasında değerlendirildi (AD-1434). 52 hafta boyunca takip edilen hastalarda
dupilumabın güvenlilik profili, , AD-1526, AD-1652 ve AD-1539 çalışmalarında 16. haftada
gözlemlenen güvenlilik profiline benzerdi. Çocuklarda ve adölesanlarda gözlenen dupilumabın
uzun dönemli güvenlilik profili, atopik dermatitli yetişkinlerde görülenle tutarlıydı.
Bir faz 3, çok merkezli, açık etiketli uzatma (OLE) çalışmasında (AD-1225), orta ila şiddetli atopik
dermatitli 2.677 yetişkinde tekrarlanan dupiluman dozlarının uzun dönemli güvenliliği haftalık
300 mg dozlamaya (%99,7) maruz kalan ve çalışmanın en az 260 haftasını tamamlayan 179 kişide
değerlendirildi. Bu çalışmada 5 yıla kadar gözlemlenen uzun dönem güvenlilik profili, genellikle
dupilumabın kontrollü çalışmalarda gözlenen güvenlilik profili ile tutarlıydı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Tıbbi ürünün ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi önem
taşımaktadır. Tıbbi ürünün yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesini sağlar. Sağlık mesleği
mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Dupilumab doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta
herhangi bir advers reaksiyonun belirti veya semptomları için izlenmeli ve hemen uygun
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar, dermatit ajanları, kortikosteroidler hariç
ATC kodu: D11AH05
Etki mekanizması
Dupilumab, interlökin-4 ve interlökin-13 sinyallerini inhibe eden rekombinant bir insan IgG4
monoklonal antikordur. Dupilumab, Tip I reseptörü (IL-4Rα/γc) yoluyla IL-4 sinyalini ve Tip II
reseptörü (IL-4Rα/IL-13Rα) yoluyla IL-4 ve IL-13 sinyalini inhibe eder. IL-4 ve IL-13 insan tip 2
inflamatuvar hastalığı olan atopik dermatit için ana faktördür. Hastalarda IL-4 / IL-13 yolunun
dupilumab ile bloke edilmesi, tip 2 enflamasyonun aracılarının çoğunu azaltır.
Farmakodinamik etkiler
Atopik dermatit klinik çalışmalarında, dupilumab ile tedavi, serumdaki timüs ve aktivasyonla
düzenlenen kemokin (TARC/CCL17), total serum IgE ve alerjene özgü IgE gibi tip 2 immünite
biyogöstergeleri konsantrasyonlarında başlangıç değerden azalmalar ile ilişkilendirilmiştir.
Dupilumab tedavisi ile, AD hastalığının aktivitesi ve şiddeti ile ilişkili bir biyobelirteç olan laktat
dehidrojenaz (LDH) düzeyinde düşüş gözlemlenmiştir.
10/29Klinik etkililik ve güvenlilik
Atopik dermatitli adolesanlar (12 ile 17 yaş arası)
Dupilumab monoterapisinin adölesan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği, 12 ila 17 yaşında olan
ve AD lezyonlarının genel değerlendirmesindeki Araştırmacı Global Değerlendirme (IGA) skoru
0-4 şiddet ölçeğinde ≥3, Egzama Alan ve Şiddet İndeksi (EASI) skoru 0-72 ölçeğinde ≥16 olan ve
minimum vücut yüzeyi alanı (BSA) tutulumu ≥%10 ile tanımlanan 251 orta ila şiddetli atopik
dermatit (AD) hastasında gerçekleştirilen çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir
çalışmada (AD-1526) incelenmiştir. Bu çalışmaya kaydedilen uygun hastalar daha önce topikal
tedaviye yetersiz yanıt vermiştir.
Hastalara subkütan enjeksiyon (SC) ile:1) Bazal ağırlığı <60 kg olan hastalara 1. günde başlangıç
dozu olarak 400 mg dupilumab (iki 200 mg enjeksiyon), ardından iki haftada bir (Q2W) 200 mg
dupilumab, bazal ağırlığı ≥60 kg olan hastalara 1. günde başlangıç dozu olarak 600 mg dupilumab
(iki 300 mg enjeksiyon) ve ardından Q2W 300 mg dupilumab; 2) bazal vücut ağırlığından
bağımsız olarak 1. günde başlangıç dozu olarak 600 mg dupilumab (iki 300 mg enjeksiyon)
ardından 4 haftada bir (Q4W) 300 mg, veya 3) karşılık gelen plasebo verilmiştir. Tolere
edilemeyen semptomların kontrolü gerekiyorsa, hastalara araştırmacının isteğine göre kurtarma
tedavisi izni verilmiştir. Kurtarma tedavisi gören hastalar yanıt vermeyen hasta olarak
değerlendirilmiştir.
Bu çalışmada, ortalama yaş 14,5; medyan ağırlık 59,4 kg'dır ve hastaların %41'i kadın, %62,5'i
Beyaz, %15,1'i Asyalı ve %12'si Siyahidir. Bazalda hastaların %46,2'sinin bazal IGA skoru 3'tür
(orta AD), %53,8'sinin bazal IGA skoru 4'tür (şiddetli AD), ortalama BSA tutulumu %56,5'tir ve
hastaların %42,4'ü önceden sistemik immünosupresan almıştır. Ayrıca bazalda ortalama Egzama
Alan ve Şiddet İndeksi (EASI) skoru 35,5, başlangıç haftalık ortalama pruritus Nümerik
Derecelendirme Ölçeği (NRS) 7,6; bazal ortalama Hasta Odaklı Egzama Ölçeği (POEM) skoru
21, ve başlangıç ortalama Çocuk Dermatolojik Yaşam Kalitesi İndeksi (CDLQI) 13,6'dır.
Toplamda, hastaların %92'sinde en az bir komorbid alerjik hastalık vardır; %65,6'inde alerjik rinit,
%53,6'sında astım ve %60,8'sinde gıda alerjisi vardır.
Ortak-primer bitiş noktası, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") en az 2 puan iyileşme
olan hastaların oranı ve başlangıçtan 16. haftaya kadar EASI-75’e ulaşan (EASI'de en az %75
iyileşme) olan hastaların oranıdır.
Klinik Yanıt
Adolesanlarda yapılan atopik dermatit çalışmasında 16. haftadaki etkililik sonuçları Tablo 5'te
gösterilmektedir.
11/29Tablo 5: Adolesanlarda yapılan atopik dermatit çalışmasında dupilumabın 16. haftadaki
etkililik sonuçları (FAS)
AD-1526(FAS)a
Plasebo Dupilumab
200 mg (<60 kg) ve
300 mg (≥60 kg)
Q2W
Randomize edilen hastalar 85a 82a
IGA 0 veya 1b, yanıt veren hasta %c %2,4 %24,4d
EASI-50, yanıt veren hasta %c %12,9 %61d
EASI-75, yanıt veren hasta %c %8,2 %41,5d
EASI-90, yanıt veren hasta %c %2,4 %23,2d
EASI, bazala göre ortalama LS değişim (+/- %-23,6 %-65,9d
SE) (5,49) (3,99)
P%ru (r+it/u-Ss EN)R S, bazala göre ortalama LS değişim %-19 %-47,9d
% (+/- SE) (4,09) (3,43)
Pruritus NRS (>4-puan iyileşme), yanıt %4,8 %36,6d
veren hasta %c
CDLQI, bazala göre ortalama LS -5,1 -8,5d
değişim (+/-SE) (0,62) (0,5)
CDLQI, (≥6-puan iyileşme), % yanıt %19,7 %60,6e
veren hasta
POEM, bazala göre ortalama en küçük -3,8 -10,1d
kare değişim (+/- SE) (0,96) (0,76)
POEM, (≥6-puan iyileşme), yanıt veren %9,5 %63,4e
hasta %
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0-4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen
denek olarak tanımlanmaktadır.
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik verisi olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir (plasebo ve
dupilumab kollarında sırasıyla %58,8 ve %20,7).
d p-değeri < 0,0001 (çokluk için ayarlamayla plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı)
eNominal p-değeri < 0,0001
Plaseboya randomize edilen hastalar dupilumab grubu ile karşılaştırıldığında hastalarındaha büyük
bir yüzdesi kurtarma tedavisine (topikal kortikosteroid, sistemik kortikosteroid veya sistemik
nonsteroid immünosupresan) ihtiyaç duymuştur (sırasıyla %58,8 ve %20,7).
Dupilumaba randomize edilen hastaların belirgin biçimde daha yüksek bir oranı plaseboyla
karşılaştırıldığında pruritus NRS'de hızlı bir iyileşme elde etmiştir (4. haftaya kadar >4 puan
iyileşme olarak tanımlanmıştır; nominal p<0,001) ve pruritus NRS'ye yanıt veren hastaların oranı
tedavi dönemi boyunca yükselmeye devam etmiştir.
Plaseboyla karşılaştırıldığında dupilumab grubunda 16. haftada hasta tarafından bildirilen
semptomlar, AD'nin uyku üzerindeki etkisi ve POEM ve CDLQI skorlarına göre ölçülen sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesi belirgin biçimde iyileşmiştir.
Dupilumabın daha önce dupilumabla yapılan klinik çalışmalara katılmış olan orta şiddetli ila
şiddetli adölesan AD hastalarındaki uzun süreli etkililiği, açık etiketli bir ek çalışmada
12/29değerlendirilmiştir (AD-1434). Bu çalışmada elde edilen etkililik verileri, 16. haftada elde edilen
klinik yararın 52. haftaya kadar korunduğuna işaret etmektedir.
Atopik dermatitli pediatrik hastalar (6 ila 11 yaş arası)
Pediyatrik hastalarda dupilumabın TKS ile eş zamanlı etkililiği ve güvenliliği, IGA skoru 4 (0-4
arası), EASI skoru ≥ 21 (0 ila 72 arası) ve minimum BSA tutulumu ≥ %15 ile tanımlayan şiddetli
atopik dermatitli, 6 ila 11 yaş arası 367 gönüllüde yapılan çok merkezli, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir çalışmada (AD-1652) değerlendirilmiştir. Bu çalışmaya kaydedilen uygun
hastalar daha önce topikal tedaviye yetersiz yanıt vermiştir. Kayıt başlangıç ağırlığına (< 30 kg; ≥
30 kg) göre sınıflandırılmıştır.
Başlangıç ağırlığı < 30 kg olan dupilumab Q2W + TKS grubundaki hastalara 1. günde 200 mg'lık
bir başlangıç dozu, ardından 2. haftadan 14. haftaya kadar 100 mg Q2W verilmiştir ve başlangıç
ağırlığı ≥ 30 kg olan hastalara başlangıç dozu olan 1. Günde 400 mg doz, ardından 2. haftadan 14.
haftaya kadar 200 mg Q2W dozu verilmiştir. Dupilumab Q4W + TKS grubundaki hastalara
ağırlıktan bağımsız olarak 1. Günde 600 mg başlangıç dozu, ardından 4. haftadan 12. haftaya kadar
300 mg Q4W dozu verilmiştir.
Bu çalışmada hastaların ortalama yaş 8,5, ortalama vücut ağırlığı 29,8 kg, hastaların %50,1'i kadın,
%69,2'si Beyaz, %16,9'u Siyahi ve %7,6'sı Asyalı idi. Başlangıçta ortalama BSA tutulumu %57,6
idi ve %16,9'u daha önce sistemik steroidal olmayan immünosupresanlar kullanmıştı.
Ayrıca, başlangıçta ortalama EASI skoru 37,9 ve günlük en kötü kaşıntı skorunun haftalık
ortalaması 0-10 ölçeğinde 7,8, başlangıçtaki ortalama SCORAD puanı 73,6, başlangıçtaki POEM
puanı 20,9 ve başlangıçtaki ortalama CDLQI 15,1 idi. Genel olarak, deneklerin %91,7'sinde en az
bir eşlik eden alerjik durum mevcuttu; Yüzde 64,4'ünde gıda alerjisi, yüzde 62,7'sinde diğer
alerjiler, yüzde 60,2'sinde alerjik rinit, yüzde 46,7'sinde astım vardı.
Ortak birincil sonlanım noktası, başlangıçtan 16. haftaya kadar IGA 0 veya 1 (“temiz” veya
“neredeyse temiz”) en az 2 puanlık iyileşme olan hastaların oranı ve EASI-75 (EASI'de en az %75
iyileşme) olan hastaların oranıydı.
Klinik Yanıt
Tablo 6, onaylanmış doz rejimleri için temel vucüt ağırlığı katmanlarına göre sonuçları
sunmaktadır.
13/29Tablo 6: AD-1652'de eş zamanlı TKS ile dupilumabın 16. Haftadaki etkililik sonuçları
sonuçlar (FAS)a
Dupilumab Plasebo + TKS Dupilumab 200 Plasebo + TKS
300 mg mg Q2We +
Q4Wd + TKS
TKS
(N=122) (N=123) (N=59) (N=62)
≥ 15 kg ≥ 15 kg ≥ 30 kg ≥ 30 kg
b
IGA 0 veya 1 , yanıt
veren hasta %c %32,8f %11,4 %39,0h %9,7
EASI-50, yanıt veren
c %91,0f %43,1 %86,4 %g %43,5
hasta %
EASI-75, yanıt veren
c %69,7f %26,8 %74,6g %25,8
hasta %
EASI-90, yanıt veren
c %41.8 %f %7.3 % %35.6 %h %8,1
hasta %
EASI, bazala göre
ortalama LS değişim %-82,1f %-48,6 %-80,4g %-48,3
% (+/- SE) (2,37) (2,46) (3,61) (3,63)
Pruritus NRS, bazala
göre ortalama LS %-54,6f %-25,9 %-58,2g %-25,0
değişim % (+/- SE) (2,89) (2,90) (4,01) (3,95)
Pruritus NRS (>4-
puan iyileşme), yanıt
%50,8f %12,3 %61,4g %12,9
c
veren hasta %
CDLQI, bazala göre
ortalama LS değişim -10,6f -6,4 -9,8g -5,6
%(+/-SE) (0,47) (0,51) (0,63) (0,66)
CDLQI, (≥6-puan
iyileşme), % yanıt veren %77,3g %38,8 %80,8g %35,8
hasta
POEM, bazala göre
-13,6f -5,3 -13,6g -4,7
ortalama LS değişim
(0,65) (0,69) (0,90) (0,91)
(+/- SE)
POEM, (≥6-puan
iyileşme), yanıt veren
%81,7g %32,0 %79,3g %31,1
hasta %
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0-4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen
denek olarak tanımlanmaktadır.
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik veri olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir.
d 1. günde hastalara 600 mg dupilumab verilmiştir (bkz. bölüm 5.2).
e 1. günde hastalara 400 mg (vucüt ağırlığı ≥ 30 kg) dupilumab verilmiştir (bkz. bölüm 5.2).
fp-değeri < 0,0001 (çokluk için ayarlamayla plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı)
gnominal p-değeri < 0,0001
hnominal p-değei < 0,0002
14/29Dupilumab + TKS'ye randomize edilen hastaların daha büyük bir oranı, plasebo + TKS'ye kıyasla
pik pruritus NRS'sinde iyileşme elde etmiştir (4. haftada ≥4 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmıştır).
Dupilumab grupları, plaseboya kıyasla 16 haftada POEM ve CDLQI skorlarıyla ölçülen hasta
tarafından bildirilen semptomları, AD'nin uyku üzerindeki etkisini ve sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesini önemli ölçüde iyileştirmiştir.
Daha önceki dupilumab + TKS klinik çalışmalarına katılmış, orta ila şiddetli atopik dermatiti olan
pediyatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin uzun vadeli etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir
uzatma çalışmasında (AD-1434) değerlendirilmiştir. Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri,
16. haftada sağlanan klinik faydanın 52. haftaya kadar devam ettiğini göstermektedir. Dupilumab
300 mg Q4W + TKS alan bazı hastalar, dupilumab 200 mg Q2W + TKS'ye yükseltildiğinde daha
fazla klinik fayda göstermiştir. Dupilumabın 52. haftaya kadar takip edilen hastalardaki güvenlik
profili, AD-1526 ve AD-1652 çalışmalarında 16. haftada gözlemlenen güvenlik profiline benzerdi.
Atopik dermatitli pediatrik hastalar (6 ay ila 5 yaş arası)
Pediatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin etkililiği ve güvenliliği, IGA skoru ≥ 3 (skala 0 ila 4),
EASI skoru ≥ 16 (skala 0 ila 72) ve minimum BSA tutulumu ≥ 10 ile tanımlanan, orta-şiddetli
atopik dermatitli (ITT popülasyonu) 6 ay ila 5 yaş arası 162 hastada yapılan çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (AD-1539) değerlendirilmiştir.162 hastadan
125'inde ciddi hastalık vardı. AD, IGA skorunun 4 olmasıyla tanımlanır. Bu çalışmaya katılan
uygun hastaların daha önce topikal ilaçlara yetersiz yanıtı vardı. Kayıt başlangıç vücut ağırlığına
göre sınıflandırılmıştır (≥ 5 ila < 15 kg ve ≥ 15 ila < 30 kg).
Dupilumab Q4W + TKS grubundaki başlangıç vücut ağırlığı ≥ 5 ila < 15 kg olan hastalara, 1.
günde 200 mg'lık bir başlangıç dozu uygulanmıştır, bunu takiben 4. haftadan 12. haftaya kadar
200 mg Q4W uygulanmıştır ve başlangıç vücut ağırlığı ≥ 15 ila <30 kg arasında olan hastalara 1.
Günde 300 mg'lık bir başlangıç dozu, bunu takiben 4. haftadan 12. haftaya kadar 300 mg Q4W
uygulanmıştır. Hastaların, araştırmacının takdirine bağlı olarak kurtarma tedavisi almasına izin
verilmiştir. Kurtarma tedavisi alan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.
AD-1539'da ortalama yaş 3,8, ortalama ağırlık 16,5 kg olup hastaların %38,9'u kadın, %68,5'i
Beyaz, %18,5'i Siyahi ve %6,2'si Asyalı idi. Başlangıçta ortalama BSA tutulumu %58,4 idi ve
%15,5'i daha önce sistemik steroidal olmayan immünosupresanlar kullanmıştı. Ayrıca başlangıçta
ortalama EASI puanı 34,1 ve haftalık ortalama günlük en kötü kaşıntı puanı 0-10 ölçeğinde 7,6
idi. Genel olarak hastaların %81,4'ünde en az bir eşlik eden alerjik durum mevcuttu; %68,3'ünde
gıda alerjisi, %52,8'inde diğer alerjiler, %44,1'inde alerjik rinit ve %25,5'inde astım vardı.
Bu temel hastalık özellikleri, orta-şiddetli ve şiddetli AD popülasyonları arasında karşılaştırılabilir
düzeydeydi.
Ortak birincil sonlanım noktası, IGA 0 veya 1 (“temiz” veya “neredeyse temiz”, en az 2 puanlık
iyileşme) olan hastaların oranı ve EASI-75 olan hastaların oranı (en az %75 iyileşme) idi. EASI),
başlangıçtan 16. haftaya kadar. Birincil son nokta, 16. haftada IGA 0 (temiz) veya 1 (neredeyse
temiz) olan hastaların oranıydı.
Klinik Yanıt
AD-1539 çalışmasındaki 16. haftadaki etkililik sonuçları Tablo 7'de sunulmaktadır.
15/29Tablo 7: Dupilumabın eş zamanlı TKS ile AD-1539'da 16. Haftada etkililik sonuçları (FAS)a
Dupilumab 200 mg Plasebo + TKS Dupilumab Plasebo + TKS
(5 to < 15kg) veya (ITT popülasyonu)
200 mg (5 to < 15kg) veya (şiddetli AD
300 mg (15 to < 30 (N=79)
300 mg (15 to < 30 kg) popülasyonu)
kg) Q4Wd+TKS
(ITT popülasyonu) Q4Wd+ TKS (N=62)
(N=83)a (şiddetli AD popülasyonu)
(N=63)
IGA 0 veya 1b,c %27,7e %3,9 %14,3f %1,7
EASI-50, yanıt verenc 68.7%e %20.2% %60,3g %19,2
c
hasta %
EASI-75c %53,0e %10,7 %46,0g %7.2%
c %25,3e %2,8 %15,9h %0
EASI-90
EASI, bazala göre %-70.0%e %%-19.6% %-55.4%g %-10,3
ortalama LS değişim (4.85) (5.13) (5.01) (5.16)
% (+/- SE)
En kötü çizik/kaşıntı %-49,4e %-2,2 -41,8g 0,5
NRS, bazala göre (5,03) (5,22) (5,35) (5,40)
yüzde LS değişim
%(+/-SE)*
En Kötü Çizik/Kaşıntı %48,1e %8,9 %42,3i %8,8
NRS (≥4 puanlık
iyileşme)c*
Hastanın uyku kalitesi 2,0e 0,3 1,7g 0,2
NRS, bazala göre LS (0,25) (0,26) (0,25) (0,25)
değişim (+/-SE)*
Hastanın cilt ağrısı -3,9e -0,6 -3,4g -0,3
NRS, LS bazala göre (0,30) (0,30) (0,29) (0,29)
LS değişim (+/-SE)*
POEM, bazala göre -12,9e -3,8 -10,6g -2,5
ortalama LS değişim (0,89) (0,92) (0,93) (0,95)
(+/- SE)
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0-4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen
denek olarak tanımlanmaktadır.
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik veri olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir (Plasebo ve
dupilumab kollarında sırasıyla %62 ve %19).
d 1. Günde hastalara 200 mg (5 ila <15 kg) veya 300 mg (15 ila <30 kg) dupilumab verildi.
enominal p-değeri < 0,0001,fnominal p-değeri <0,05, gnominal p-değeri <0,0001, hnominal p-değeri <0,005, inominal
p-değeri <0,001
*Sonucu bakım sağlayan kişi bildirmiştir.
16/29Dupilumab + TKS'ye randomize edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir oranı, plasebo +
TCS ile karşılaştırıldığında En Kötü Çizik/Kaşıntı NRS'sinde hızlı bir iyileşme elde etti (3. hafta
kadar erken bir zamanda ≥ 4 puanlık iyileşme olarak tanımlanmıştır, nominal p< 0,005) ve en Kötü
Çizik/Kaşıntı NRS'ye yanıt veren hastaların sayısı tedavi süresi boyunca artmaya devam etmiştir.
Bu çalışmada dupilumab, CDLQI (4 ila 5 yaş arası 85 hastada) ve IDQOL (6 ay ila 3 yaş arası 77
hastada) ile ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini önemli ölçüde iyileştirmiştir. ITT
popülasyonunda, plasebo + TKS grubuna (-2,5 ve -2,0) kıyasla dupilumab + TKS (-10,0 ve -10,9)
grubunda başlangıçtan 16. haftaya kadar CDLQI ve IDQOL skorlarında daha büyük LS ortalama
değişiklikleri gözlendi. (p< 0.0001). Şiddetli AD popülasyonunda hem CDLQI hem de IDQOL'de
benzer iyileşmeler gözlenmiştir.
Daha önceki dupilumab + TKS klinik çalışmalarına katılmış, orta ila şiddetli atopik dermatiti olan
pediyatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin uzun vadeli etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir
uzatma çalışmasında (AD-1434) değerlendirilmiştir. Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri,
16. haftada sağlanan klinik faydanın 52. haftaya kadar devam ettiğini göstermektedir.
Dupilumabın 52. haftaya kadar takip edilen hastalardaki güvenlik profili, AD-1539 çalışmasında
16. haftada gözlemlenen güvenlik profiline benzerdi.
Atopik El ve Ayak Dermatiti (yetişkin ve adolesanlar)
Dupilumabın etkililiği ve güvenliliği, IGA (el ve ayak) skoru ≥3 (0 ila 4 arası ölçek) ve maksimum
kaşıntı yoğunluğu ≥4 (0 ila 10arası ölçek) için el ve ayak Tepe Kaşıntı Sayısal Derecelendirme
Ölçeği (NRS) skoru ile tanımlanan atopik el ve ayak dermatiti olan, 133 yetişkin ve 12 ila 17 yaş
arasındaki hastada, 16 haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör, paralel gruplu, plasebo kontrollü
bir çalışmada (AD-1924) değerlendirildi. Uygun hastaların daha önce el ve ayak dermatitinin
topikal AD ilaçlarıyla tedavisine yetersiz yanıt veya intoleransı vardı.
AD-1924'te hastaların %38'i erkek, %80'i beyazdı, deneklerin %72'sinin başlangıç IGA (el ve
ayak) skoru 3'tü (orta derecede atopik el ve ayak dermatiti) ve hastaların %28'inin başlangıç IGA
(el ve ayak) puanı vardı IGA (el ve ayak) skoru 4 (ciddi atopik el ve ayak dermatiti). Başlangıç
haftalık ortalama el ve ayak Tepe Pruritus NRS skoru 7,1 idi.
Birincil son noktası, 16. Haftada IGA el ve ayak skoru 0 (temiz) veya 1 (neredeyse temiz) olan
hastaların oranıydı. Temel ikincil son nokta, el ve ayak ile ölçülen kaşıntının azalmasıydı. Tepe
Kaşıntı NRS (≥) 4 puanlık iyileştirme). Hastaların bildirdiği diğer sonuçlar arasında el ve ayak
derisi ağrısı NRS (0-10), uyku kalitesi NRS (0-10), El Egzaması Anketinde yaşam kalitesi (0-117)
(QoLHEQ) ve iş verimliliği ve bozulma (QoLHEQ) yer almaktadır. WPAI) (%0-100).
16. haftada IGA (el ve ayak) 0 ila 1 olan hastaların oranı dupilumab için %40,3 ve plasebo için
%16,7 idi (tedavi farkı 23,6, %95 GA: 8,84, 38,42). 16. Haftada haftalık ortalama el ve ayak Tepe
Kaşıntısı NRS ≥4 düzeyinde iyileşme (azalma) görülen hastaların oranı dupilumab için %52,2 ve
plasebo için %13,6 olmuştur (tedavi farkı 38,6, %95 GA: 24,06, 53,15).
El ve ayak derisi ağrısında (NRS), uyku kalitesi NRS'de, QoLHEQ skorunda ve WPAI genel
çalışma bozukluğunda ve rutin aktivite bozukluğunda başlangıçtan 16. haftaya kadar dupilumab
grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında daha büyük iyileşmeler görüldü (LS ortalama
dupilumab değişimi vs. plasebo: -4,66 vs -1,93 [p < 0,0001], 0,88 vs -0,00 [p < 0,05], -40,28 vs -
16,18 [p < 0,0001], %-38,57 vs -%22,83 [nominal p<0,001] ve -36,39 % vs -%21,26 [sırasıyla
nominal p < 0,001]).
17/29Atopik dermatitli yetişkin hastalar
Dupilumabın monoterapi olarak ve eş zamanlı topikal kortikosteroidler ile birlikte etkililiği ve
güvenliliği, Araştırmacının Küresel Değerlendirme (IGA) skoru ≥3, bir Egzama Bölgesi ve Şiddet
İndeksi (EASI) skoru ≥16 ve minimum vücut yüzey alanı (BSA) tutulumu ≥ %10 olarak
tanımlanan orta ila şiddetli derecede atopik dermatit (AD) olan 18 yaş ve üstü 2.119 hastada üç
pivotal randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (SOLO 1, SOLO 2 ve CHRONOS)
değerlendirilmiştir. Üç çalışmaya dahil edilen uygun hastalar daha önce topikal ilaca yetersiz yanıt
vermiştir.
Her üç çalışmada da, hastalar subkütan (SC) enjeksiyon ile 1) birinci günde 600 mg'lık bir
dupilumab (300 mg'lık iki enjeksiyon) başlangıç dozu, ardından her iki haftada bir 300 mg (Q2W);
2) birinci günde 600 mg'lık bir dupilumab başlangıç dozu, ardından haftada bir kez 300 mg (QW);
veya 3) eşleşen dozlarda plasebo almışlardır. Atopik dermatitin tolere edilemeyen semptomlarını
kontrol etmek için gerekirse, hastalara araştırmacının takdirine bağlı olarak kurtarma tedavisi
(daha yüksek güçlü topikal steroidler veya sistemik immünosüpresanlar içeren tedavi)
uygulanmasına izin verilmiştir. Kurtarma tedavisi uygulanan hastalar cevap vermeyenler olarak
kabul edilmiştir.
Sonlanım noktaları
Her üç pivotal araştırmada da, ortak birincil sonlanım noktaları, başlangıçtan 16. haftaya kadar 0-
4 IGA ölçeğinde ≥ 2 puanlık bir azalma ile birlikte IGA 0 veya 1 (“temiz” veya “neredeyse temiz”)
olan hastaların oranı ve EASI'de en az %75'lik(EASI-75) iyileşmesi olan hastaların oranıydı.
Başlangıç Özellikleri
Monoterapi çalışmalarında (SOLO 1 ve SOLO 2), tüm tedavi grupları boyunca ortalama yaş 38,3,
ortalama ağırlık 76,9 kg, % 42,1 kadın, % 68,1 Beyaz, % 21,8 Asyalı ve % 6,8 Siyahi olmuştur.
Bu çalışmalarda hastaların % 51,6'sı başlangıç IGA 3 (orta AD) skoruna, hastaların % 48,3'ü
başlangıç IGA 4 (şiddetli AD) skoruna sahipti, hastaların % 32,4'ü daha önce sistemik
immünosüpresan almıştır. Başlangıç ortalama EASI skoru 33,0, başlangıç haftalık ortalama
pruritus Sayısal Değerlendirme Ölçeği (NRS) 7,4; başlangıç ortalama POEM skoru 20,5; başlangıç
ortalama DLQI 15, başlangıç ortalama HADS toplam skoru 13,3 olmuştur.
Eş zamanlı TKS çalışmasında (CHRONOS), tüm tedavi grupları boyunca, yaş ortalaması 37,1,
ortalama ağırlık 74,5 kg, % 39,7'si kadın, % 66,2'si Beyaz, % 27,2'si Asyalı ve % 4,6'sı Siyahi
olmuştur. Bu çalışmada hastaların % 53,1'nin başlangıçta IGA skoru 3 ve % 46,9'nun başlangıçta
IGA skoru 4 olmuştur ve hastaların % 33,6'sı önceden sistemik immünosüpresanlar almıştır.
Başlangıç ortalama EASI skoru 32,5, başlangıç haftalık pruritus NRS değeri 7,3, başlangıç
ortalama POEM skoru 20,1, başlangıç ortalama DLQI 14,5 ve başlangıç ortalama HADS toplam
skor 12,7 olmuştur.
Klinik Yanıt
16 Haftalık Monoterapi Çalışmaları (SOLO 1 ve SOLO 2) ve 52 Haftalık Eş zamanlı Topikal
Kortikosteroid (TKS) Çalışması (CHRONOS)
SOLO 1 ve SOLO 2'de, dupilumaba randomize edilen hastaların anlamlı olarak daha büyük bir
oranı, plaseboya kıyasla başlangıçtan 16 haftaya kadar IGA 0 veya 1 yanıtını, EASI-75’i ve/veya
pruritus NRS'de > 4 puanlık bir iyileşmeyi (önemli sekonder sonlanım noktası) elde etmiştir (bkz.
Tablo 6).
18/29Tek başına veya TKS ile beraber dupilumaba randomize edilen hastaların anlamlı derecede daha
büyük bir oranı, pruritus NRS'de plaseboya kıyasla hızlı bir iyileşme sağlamıştır (2. hafta gibi
erken bir zamanda≥4 puanlıkiyileşme olarak tanımlanır; sırasıyla p <0,01 ve p <0,05).
CHRONOS çalışmasında 52. haftaya kadar dupilumabın kalıcı tedavi etkisi gözlemlenmiştir (bkz.
Tablo 8).
Üç çalışmanın tamamı için ortak birincil, temel ikincil ve klinik olarak ilgili diğer ikincil sonlanım
noktalarına ilişkin etkililik sonuçları Tablo 4'te sunulmaktadır.
Tablo 8: Dupilumab monoterapisinin 16. Haftadaki (FAS) ve dupilumabın eş zamanlı TKSa ile 16.
Hafta ve 52. Haftadaki etkililik sonuçları
SOLO 16. Hafta SOLO 2 16. Hafta CHRONOS CHRONOS
(FAS)b (FAS)b 16. Hafta (FAS)h 52. Hafta (FAS 52
Hafta)h
Plasebo Dupilumab Plasebo Dupilumab Plasebo + Dupilumab Plasebo + Dupilumab
TKS
300 mg 300 mg 300 mg Q2W TKS 300 mg Q2W
+ TKS + TKS
Q2W Q2W
Randomize 224 224 236 233 315 106 264 89
hastalar
IGA 0 veya 1c, %10,3 %37,9g %8,5 %36,1g %12,4 %38,7g %12,5 %36,0g
% yanıt verenlerd
EASI-50, %24,6 %68,8g %22,0 %65,2g %37,5 %80,2j %29,9 %78,7j
% yanıt verenlerd
EASI-75, %14,7 %51,3g %11,9 %44,2g %23,2 %68,9g %21,6 %65,2g
% yanıt verenlerd
EASI-90, %7,6 %35,7g %7,2 %30,0g %11,1 %39,6j %15,5 %50,6j
% yanıt verenlerd
Pruritus NRS, %-26,1 %-51,0g %-15,4 %-44,3g %-30,3 %-56,6g %-31,7 %-57,0i
başlangız (3,02)
(2,50) (2,98) (2,28) (2,36) (3,95) (3,95) (6,17)
değerinden LS
oralama %
değişim (+/- SE)
Pruritus NRS %12,3 %40,8g %9,5 %36,0g %19,7 %58,8g %12,9 %51,2g
(≥ 4-puanlık
(26/212) (87/213) (21/221) (81/225) (59/299) (60/102) (32/249) (44/86)
iyileşme), %
yanıt verenlerd, e, f
LS = en küçük kareler; SE= standart hata
atüm hastalar arka planda topikal kortikosteroid tedavisi alıyordu ve hastaların topikal kalsinörin inhibitörleri
kullanmasına izin verildi.
btam analiz seti (FAS) randomize edilen tüm hastaları içerir.
cyanıt veren, 0-4 IGA ölçeğinde> 2 puanlık bir azalma ile IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan bir
hasta olarak tanımlandı.
19/29dkurtarma tedavisi gören veya verileri eksik olan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edildi.
ebaşlangıçta kaşıntı NRS ≥ 4 olan hasta sayısı.
f2. haftada plaseboya kıyasla dupilumab alan hastaların anlamlı olarak daha büyük bir oranda pruritus NRS'de ≥ 4
puanlık iyileşme görüldü (p < 0,01).
gp-değeri < 0,0001, çokluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı.
htam analiz seti (FAS) randomize edilen tüm hastaları içerir. FAS 52. hafta, birincil analizin kesim tarihinden en az
bir yıl önce randomize edilen tüm hastaları içerir.
inominal p-değeri = 0,0005
jnominal p değeri < 0,0001
SOLO1, SOLO2 ve CHRONOS'ta dupilumab 300 mg QW alan hastalarda benzer sonuçlar
gözlenmiştir.
Şekil 1a ve Şekil 1b, 16. haftaya kadar sırasıyla başlangıç EASI değerinden ortalama yüzde
değişimi ve başlangıç EASI değerinden ortalama yüzde değişimi göstermektedir.
Şekil 2a ve Şekil 2b sırasıyla, CHRONOS'ta 52. haftaya kadar başlangıç EASI değerinden
ortalama yüzde değişimi ve başlangıç NRS değerinden ortalama yüzde değişimi göstermektedir.
Şekil 1: SOLO 1a ve SOLO 2a (FAS)b'de başlangıç EASI (Şekil 1a) ve NRS (Şekil 1b)
değerinden değerinden ortalama yüzde değişim
Şekil 1a EASI SOLO 1 ve SOLO 2 Şekil 1b NRS SOLO 1 ve SOLO 2
LS = En küçük kareler
a
Etkililik sonlanım noktalarının birincil analizlerinde, kurtarma tedavisi alan veya eksik veri bulunan hastalar cevap
vermeyenler olarak kabul edilmiştir.
b
Tam analiz kümesi (FAS) randomize edilmiş tüm hastaları içermektedir.
20/29Şekil 2: CHRONOSa (FAS 52. Hafta)b'de başlangıç EASI ve NRS değerinden ortalama yüzde
değişim değişim
Şekil 2a CHRONOS EASI Şekil 2b CHRONOS NRS
LS = En küçük kareler
a
Etkililik sonlanım noktalarının birincil analizlerinde, kurtarma tedavisi alan veya eksik veri bulunan hastalar cevap
vermeyenler olarak kabul edilmiştir.
b
FAS 52. hafta, birincil analizin kapanış tarihinden en az bir yıl önce randomize edilmiş tüm hastaları içermektedir.
SOLO 1, SOLO 2 ve CHRONOS’da alt gruplarda (ağırlık, yaş, cinsiyet, ırk ve
immünosupresanlar dahil olmak üzere arka plan tedavisi) tedavi etkileri, genel çalışma
popülasyonundaki sonuçlarla tutarlı olmuştur.
Siklosporin Tedavisi ile Yeterli Kontrol Sağlanamayan, Siklosporin Tedavisinin Tolere
Edilemediği veya Önerilmediği Hastalarda Klinik Yanıt (CAFE çalışması)
CAFE çalışması, oral siklosporin ile yeterli kontrol sağlanamayan veya bu tedaviyi tolere
edemeyen veya bu tedavinin mevcut durumda kontrendike olduğu ya da tıbbi olarak tavsiye
edilemediği yetişkin atopik dermatit hastalarında 16 haftalık bir tedavi periyodu sırasında eş
zamanlı TKS ile birlikte uygulanan dupilumabın etkililiğini plaseboya kıyasla değerlendirmiştir.
Daha önce siklosporine maruz kalan 210 hasta ve siklosporin tedavisi tıbbi olarak önerilemediği
için siklosporine hiç maruz kalmayan 115 hasta olmak üzere toplam 325 hasta çalışmaya dahil
edilmiştir. Ortalama yaş 38,4 yıl, % 38,8'i kadındı, başlangıç EASI skoru 33,1, ortalama BSA 55,7,
başlangıç haftalık ortalama pruritus NRS 6,4 ve başlangıç ortalama DLQI 13,8 idi.
Tablo 9’da 16 haftalık CAFE çalışması için birincil (EASI-75 yanıtına ulaşan hastaların oranı) ve
ikincil sonlanım noktaları özetlenmektedir.
21/29Tablo 9: CAFE çalışmasında birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçları
Plasebo + TKS Dupilumab Dupilumab
300 mg Q2W + TKS 300 mg QW+TKS
Randomize hastalar 108 107 110
EASI-75, % yanıt verenler % 29,6 % 62,6 % 59,1
EASI, başlangıç değerinden LS -46,6 -79,8 -78,2
ortalama % değişim (+/- SE) (2,76) (2,59) (2,55)
Pruritus NRS, başlangıç değerinden LS % -25,4 % -53,9 % -51,7
ortalama % değişim (+/- SE) (3,39) (3,14) (3,09)
DLQI, başlangıç değerinden LS -4,5 -9,5 -8,8
ortalama değişim (SE) (0,49) (0,46) (0,45)
(Tüm p değerleri<0,0001, çokluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı)
52 haftalık CHRONOS çalışması içinde CAFE çalışma popülasyonunu andıran hasta alt grubunda
EASI-75'e, 16. haftada dupilumab 300 mg Q2W ile tedavi edilen % 69,6'ya karşı plasebo ile tedavi
edilen % 18 ve 52. haftada dupilumab 300 mg Q2W ile tedavi edilen % 52,4'e karşı plasebo ile
tedavi edilen % 18,6 hasta ulaşmıştır. Bu alt kümede dupilumab 300 mg Q2W ve plasebo grupları
için pruritus NRS'nin başlangıç değerden yüzde değişimi sırasıyla, 16. haftada % -51,4’e karşı %
-30,2 ve 52. haftada % -54,8’e karşı % -30,9 idi.
Yanıtın Sürekliliği ve Dayanıklılığı (SOLO CONTINUE çalışması)
Yanıtın sürekliliğini ve dayanıklılığını değerlendirmek için SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmalarında 16
hafta boyunca dupilumab ile tedavi edilen ve IGA 0 veya 1 veya EASI-75'e ulaşan hastalar,
kümülatif 52 haftalık bir çalışma tedavisi için, SOLO CONTINUE çalışmasında 36 haftalık ilave
dupilumab veya plasebo tedavisine yeniden randomize edilmişlerdir. Sonlanım noktaları, 51. veya
52. haftalarda değerlendirilmiştir.
Birincil ortak sonlanım noktaları, SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmalarının başlangıç değerlerinden
EASI’daki yüzde değişimde başlangıç (0. hafta) ve 36. hafta arasındaki fark ve başlangıçta EASI-
75’e sahip hastalar arasında 36. haftada EASI-75’e sahip hastaların yüzdesi idi.
SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmalarında (300 mg Q2W veya 300 mg QW) alınan aynı doz rejimine
devam eden hastalar, klinik yanıtı sürdürmede en uygun etkiyi gösterirken, diğer doz rejimlerinin
etkililiği doza bağımlı bir şekilde azalmıştır.
52 haftalık SOLO CONTINUE çalışmasına yönelik birincil ve ikincil sonlanım noktaları, Tablo
10'da özetlenmektedir.
22/29Tablo 10: SOLO CONTINUE çalışmasında birincil ve ikincil sonlanım noktalarının
sonuçları
Plasebo Dupilumab 300 mg
Q8W Q4W Q2W/QW
N=83
N=84 N=86 N=169
Ortak Birincil Sonlanım Noktaları
Ana Çalışması başlangıç değerinden EASI 21,7 6,8*** 3,8*** 0,1***
Skorunda yüzde değişimde başlangıç ve 36.hafta (3,13) (2,43) (2,28) (1,74)
arasında LS ortalama değişim (SE)
Başlangıçta EASI-75 olan hastalar için 36. 24/79 45/82* 49/84** 116/162***
haftada EASI-75 olan hastaların yüzdesi, n (%) (% 30,4) (% 54,9) (% 58,3) (% 71,6)
Önemli İkincil Sonlanım Noktaları
Başlangıçta IGA (0,1) olan hasta alt kümesinde, 18/63 32/64† 41/66** 89/126***
36. haftada IGA yanıtı 1 puanlık başlangıç (28,6) (50) (62,1) (70,6)
değerinde korunmuş olan hastaların yüzdesi, n
(%)
Başlangıçta IGA (0,1) olan hasta alt kümesinde 9/63 21/64† 29/66** 68/126***
36. haftada IGA (0,1) olan hastaların yüzdesi n (14,3) (32,8) (43,9) (54)
(%)
Başlangıçta pik pruritus NRS ≤7 olan hasta alt 56/80 45/81 41/83† 57/168***
kümesinde, peak pruritus NRS başlangıçtan 35. (70) (55,6) (49,4) (33,9)
haftaya kadar ≥3 puan kadar artmış olan
hastaların yüzdesi, n (%)
†
P<0,05; *P<0,01; **P<0,001; ***P≤0,0001 (çokluk için ayarlamalar yapılarak plaseboya karşı hepsi istatistiksel olarak
anlamlıdır.)
SOLO CONTINUE'da, dozlama aralıklarının artışı ile birlikte tedaviyle ortaya çıkan ADA
pozitifliğinin artmasına yönelik bir eğilim gözlenmiştir. Tedaviyle ortaya çıkan ADA: QW:% 1,2;
Q2W:% 4,3; Q4W:% 6; Q8W:% 11,7. Oniki haftadan daha uzun süren ADA yanıtları: QW: % 0;
Q2W:% 1,4; Q4W:% 0; Q8W:% 2,6.
Atopik Dermatitli Hastalarda Yaşam Kalitesi/Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar
Her iki monoterapi çalışmalarında da (SOLO 1 ve SOLO 2) hem dupilumab 300 mg Q2W hem de
300 mg QW grupları plaseboya kıyasla 16 haftada, hasta tarafından bildirilen semptomları ve
AD'nin HADS ile ölçüldüğü gibi uyku, anksiyete ve depresyon semptomları üzerine ve POEM ve
DLQI toplan skorları ile ölçüldüğü gibi sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerine etkisini anlamlı
olarak iyileştirmiştir (bkz. Tablo 11).
Benzer olarak, eş zamanlı TKS çalışmasında (CHRONOS), dupilumab 300 mg Q2W + TKS ve
dupilumab 300 mg QW + TKS, plasebo + TKS'ye kıyasla 52 haftada hasta tarafından bildirilen
semptomlarını ve AD'nin uyku üzerine etkisini ve sırasıyla POEM ve DLQI toplam skorları ile
ölçüldüğü gibi sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerindeki etkisini iyileştirmiştir (bkz. Tablo 11).
23/29Tablo 11: 16. haftada dupilumab monoterapisi ve 16. hafta ve 52. haftada TKS ile eş zamanlı
kullanımına ilişkin ek ikincil sonlanım noktası sonuçları
16. Hafta 16. Hafta 16. Hafta 52. Hafta
SOLO 1 (FAS) SOLO 2 (FAS) CHRONOS (FAS) CHRONOS
(52 hafta FAS)
Plasebo Dupilumab Plasebo Dupilumab Plasebo Dupilumab Plasebo Dupilumab
300 mg Q2W 300 mg Q2W
300 mg Q2W 300 mg Q2W +TKS +TKS
+ TKS + TKS
Randomize
224 224 236 233 315 106 264 89
edilen hastalar
DLQI,
başlangıç -5,3 -9,3a -3,6 -9,3a -5,8 -10,0f -7,2 -11,4f
değerinden LS
ortalama (0,50) (0,40) (0,50) (0,38) (0,34) (0,50) (0,40) (0,57)
değişim (SE)
POEM,
başlangıç -5,1 -11,6a -3,3 -10,2a -5,3 -12,7f -7,0 -14,2f
değerinden LS
ortalama (0,67) (0,49) (0,55) (0,49) (0,41) (0,64) (0,57) (0,78)
değişim (SE)
HADS,
başlangıç -3,0 -5,2b -0,8 -5,1a -4,0 -4,9c -3,8 -5,5e
değerinden LS
ortalama (0,65) (0,54) (0,44) (0,39) (0,37) (0,58) (0,47) (0,71)
değişim (SE)
DLQI
%30,5 %64,1f %27,6 %73,1f %43,0 %74,3f %30,3 %80,0f
(≥4 puanlık
iyileşme), % (65/213) (134/209) (62/225) (163/223) (129/300) (231/311) (77/254) (68/85)
yanıt verenler
POEM
%26,9 %67,6f %24,4 %71,7f %36,9 %77,4f %26,1 %76,4f
(≥4 puanlık
iyileşme), % (60/223) (150/222) (57/234) (167/233) (115/312) (246/318) (68/261) (68/89)
yanıt verenler
HADS-
anksiyete ve
%12,4 %41,0f %6,1 %39,5f %26,4 %47,4g %18,0 %43,4g
HADS-
depresyon skoru
(12/97) (41/100) (7/115) (51/129) (39/148) (73/154) (24/133) (23/53)
< 8’e ulaşan
hastad, %
LS = en küçük kareler; SE = standart hata
ap-değeri< 0,0001,bp-değeri < 0,001, cp-değeri < 0,05 (çoğulluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya kıyasla tümü
istatistiksel olarak anlamlıdır)
d Payda olarak başlangıçta kaşıntı DLQI, POEM ve HADS olan hasta sayısı.
enominal p-değeri < 0,05, fnominal p-değeri < 0,0001, gnominal p-değeri < 0,001
24/29SOLO1, SOLO2 ve CHRONOS'ta Dupilumab 300 mg QW alan hastalarda benzer sonuçlar
gözlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tek bir subkütan (SC) 75-600 mg dupilumab dozundan sonra, serumda maksimum konsantrasyona
kadar ortalama zaman (t ) 3-7 gündür. Bir sc dozunu takiben dupilumabın mutlak
maks
biyoyararlanımının, bir popülasyon farmakokinetiği (FK) analizi ile belirlendiği üzere, %61 ve %
64 aralığında olduğu tahmin edilmektedir.
Kararlı durum konsantrasyonlarına, 600 mg başlangıç dozunun ve iki haftada bir 300 mg dozun
ardından takip eden 16. Haftada ulaşılmıştır. Klinik çalışmalar boyunca, ortalama ± SD kararlı
durum çukur konsantrasyonları, yetişkinlere iki haftada bir 300 mg doz için 69,2±36,9 mcg/mL
ila 80,2±35,3 mcg/mL arasında, 200 mg doz için 29,2±18,7 ila 36,5±22,2 mcg/mL arasında
değişmiştir.
Dağılım:
Dupilumab için yaklaşık 4,6 L'lik bir dağılım hacmi, popülasyon FK analizi ile tahmin edilmiştir,
bu da dupilumabın esas olarak vasküler sistemde dağılım gösterdiğine işaret etmektedir.
Biyotransformasyon:
Dupilumab bir protein olduğu için spesifik metabolizma çalışmaları yapılmamıştır. Dupilumabın
küçük peptidlere ve tek tek amino asitlere indirgenmesi beklenir.
Eliminasyon:
Dupilumabın eliminasyonuna, paralel doğrusal ve doğrusal olmayan yolaklar aracılık eder. Daha
yüksek konsantrasyonlarda dupilumab eliminasyonu esas olarak doyurulmamış proteolitik bir
yolaktan yapılırken, daha düşük konsantrasyonlarda doğrusal olmayan doyurulabilir IL-4R α hedef
aracılı eliminasyon baskındır. Son kararlı durum dozundan sonra, dupilumab
konsantrasyonlarının, popülasyon FK analizi ile tahmin edilen alt tespit limitinin altına düşmesi
için medyan süre, 300 mg Q4W rejimi için 6-7 hafta, 200 mg Q2W rejimi için 9 hafta ve 300 mg
Q2W rejimi için 10-11 hafta ve 300 mg QW rejimi için 13 hafta idi.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doğrusal olmayan klirens nedeniyle, konsantrasyon-zaman eğrisinin altındaki alan ile ölçüldüğü
gibi dupilumab maruziyeti, 75-600 mg arasında tek sc dozları takiben orantısal biçimden daha
büyük doz ile artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
Cinsiyet:
Cinsiyet ve dupilumabın sistemik maruziyeti arasındaki ilişki popülasyon FK analizi ile
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir etki tespit edilmemiştir.
Geriatrik popülasyon:
25/29Bir faz 2 doz tayin çalışmasında ve faz 3 plasebo kontrollü çalışmalarda dupilumaba maruz kalan
atopik el ve ayak dermatiti bulunan hastaları da içeren atopik dermatitli 1.539 hastadan, toplam
71'i 65 yaş ve üzerindeydi. Yaşlı ve genç atopik dermatitli hastalar arasında güvenlilik ve etkililik
açısından bir farklılık gözlenmemesine rağmen, 65 yaş ve üstü hasta sayısı, bu grubun tedaviye
genç hastalardan farklı yanıt verip vermediğini belirlemek için yeterli değildir.
Yaş ve dupilumabın sistemik maruziyeti arasındaki ilişki popülasyon FK analizi ile
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir etki tespit edilmemiştir.Ancak, bu analize 65
yaş üstü dahil edilmiş sadece 61 hasta vardır.
Irk:
Irk ve dupilumabın sistemik maruziyeti arasındaki ilişki popülasyon FK analizi ile
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir etki tespit edilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Dupilumabın, bir monoklonal antikor olarak, önemli derecede hepatik eliminasyona uğraması
beklenmemektedir. Karaciğer yetmezliğinin dupilumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini
değerlendirmek için hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Dupilumabın, bir monoklonal antikor olarak, önemli derecede renal eliminasyona uğraması
beklenmemektedir. Böbrek yetmezliğinin dupilumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini
değerlendirmek için hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır. Popülasyon FK analizi, hafif veya orta
derecede böbrek yetmezliğinin, dupilumabın sistemik maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı
bir etkiye sahip olduğunu belirlememiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çok sınırlı
veri bulunmaktadır.
Vücut ağırlığı:
Dupilumab çukur konsantrasyonları, etkililik üzerinde anlamlı bir etkisi olmaksızın, daha fazla
vücut ağırlığı olan kişilerde daha düşüktür.
Pediatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaş, yetişkinlerde ve 6 ila 17 yaş arası pediatrik
hastalarda dupilumab klerensini etkilememiştir. 6 ay ila 5 yaş arasındaki pediatrik hastalarda
klerens yaşla birlikte artmıştır ancak önerilen doz rejimine uyulur.
Atopik dermatitli pediatrik hastalarda (< 6 ay) veya atopik dermatitli vücut ağırlığı < 5 kg'da
küçük olan hastalarda dupilumabın farmakokinetiği çalışılmamıştır.
12 ila 17 yaşında olan, atopik dermatit hastası ve iki haftada bir (Q2W) 200 mg (<60 kg) veya 300
mg (≥60 kg) dozu alan adolesanlar için, dupilumabın kararlı durumdaki ortalama ±SD dip
konsantrasyonu 54,5±27 mcg/mL'dir.
AD-1652'de her dört haftada bir (Q4W) 300 mg (≥ 15 kg) dozunu alan atopik dermatitli 6 ila 11
yaş arası çocuklarda ortalama ± SD kararlı durum çukur konsantrasyonu 76,3±37,2 mcg/mL
olmuştur. AD-1434'te 16. haftada, dört haftada bir (Q4W) 300 mg (≥ 15 kg) doz uygulamasına
başlayan ve dozu iki haftada bir (Q2W) 200 mg dozuna yükseltilmiş 6 ila 11 yaş arası çocuklarda
( ≥ 15 ila < 60 kg) veya 300 mg (≥ 60 kg), ortalama±SD kararlı durum çukur konsantrasyonu
108±53,8 mcg/mL olmuştur. 300 mg Q4W alan 6 ila 11 yaş arası çocuklar için, PK
simülasyonlarına göre, 1. Ve 15. günlerdeki 300 mg'lık başlangıç dozları, 1. Gündeki 600 mg'lık
başlangıç dozu ile benzer kararlı durum maruziyeti gösterir.
26/29Her dört haftada bir (Q4W) 300 mg (≥ 15 ila < 30 kg) veya 200 mg (≥ 5 ila < 15 kg) doz alan
atopik dermatitli 6 ay ila 5 yaş arası çocuklar için ortalama ± SD kararlı durum çukur
konsantrasyonu sırasıyla 110±42,8 mcg/mL ve 109±50,8 mcg/mL’dir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tekrarlanan doz toksisitesi (güvenlilik farmakolojisi sonlanım noktaları
dahil olmak üzere) ve üreme ve gelişim toksisitesinin konvansiyonel çalışmalara bağlı olarak
insanlara yönelik hiçbir özel risk olmadığını ortaya koymaktadır.
Dupilumabın mutajenik potansiyeli değerlendirilmemiştir; ancak monoklonal antikorların DNA’yı
veya kromozomları değiştirmesi beklenmemektedir.
Dupilumab ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır. IL-4R inhibisyonuna ilişkin mevcut
kanıtların ve vekil antikorlar ile yapılan hayvan toksikolojisi verilerinin bir değerlendirmesi,
dupilumaba yönelik karsinojenik potansiyelin arttığını göstermemektedir.
Maymunlarda yapılan bir üreme toksikolojisi çalışması sırasında, maymun IL-4R'ya özgü bir
vekil antikor kullanılarak, IL-4R'yı doyurucu dozajlarda hiçbir fetal anormallik görülmemiştir.
Doğum öncesi ve doğum sonrasını kapsayan bir gelişim çalışması, doğum sonrası/doğumdan
sonraki 6 aya kadar maternal hayvanlarda veya yavrularında herhangi bir advers etki
göstermemiştir.
IL-4R'ye karşı bir vekil antikor kullanılarak erkek ve dişi farelerde yapılan fertilite çalışmaları,
fertilitenin bozulmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-Arjinin monohidroklorür
L-Histidin
L-Histidin Monohidroklorür Monohidrat
Polisorbat 80 (E433)
Sodyum asetat trihidrat
Glasiyal asetik asit (E260)
Sukroz
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışması yapılmadığı için, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Gerekirse, kullanıma hazır enjektörler en fazla 14 gün boyunca 25 °C'ye kadar oda sıcaklığında
ışıktan korunarak muhafaza edilebilir ancak normalde 2 °C-8 °C’de buzdolabında muhafaza
edilmelidir.
Karton ambalajın buzdolabından kalıcı olarak çıkarılması gerekiyorsa, çıkarılması tarihi ambalaj
üzerine kaydedilebilir. Buzdolabından çıkarıldıktan sonra DUPIXENT’in, 14 gün içinde
27/29kullanılması veya atılması gerekir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2 °C-8 °C’de) saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Sabit bir 27 ayar 12,7 mm (½ inç), ince duvarlı paslanmaz çelik iğne ile donatılan gri renkli sert
iğne koruması (RNS, elastomerik yumuşak iğne korumasından ve sert polipropilen kapaktan
oluşmaktadır.) veya şeffaf renkli yumuşak iğne koruması (SNS, farklı tasarımda bulunabilen
elastomerik yumuşak iğne korumasından oluşmaktadır.) ile korunan, silikonlu tip-1 şeffaf cam
kullanıma hazır enjektörde 1,14 mL'lik bir çözelti.
Ambalaj boyutu:
• 1 adet kullanıma hazır enjektör
• 2 adet kullanıma hazır enjektör
• 3 adet kullanıma hazır enjektör içeren çoklu ambalaj (1 adet 3’lü ambalaj)
• 6 adet kullanıma hazır enjektör içeren çoklu ambalaj (2 adet 3’lü ambalaj)
Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörde DUPIXENT'in hazırlanması ve uygulanması için talimatlar kullanma
talimatında yer almaktadır.
Çözelti, berrak ila hafif bulanık, renksiz ila açık sarı renkli olmalıdır. Çözelti, bulanık, rengi
değişmiş veya görünür partikül maddesi içeriyorsa kullanılmamalıdır.
Kullanıma hazır enjektörü buzdolabından çıkardıktan sonra, DUPIXENT'i enjekte etmeden önce
30 dakika bekleyerek 25°C’ye kadar olan oda sıcaklığına ulaşmasına izin verilmelidir.
Kullanıma hazır enjektör ısıya veya doğrudan güneş ışığına maruz bırakılmamalı ve
çalkalanmamalıdır.
Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık maddeler yerel yönetmeliklere uygun olarak bertaraf
edilmelidir. Kullanımdan sonra, kullanıma hazır enjektörü delinmeye karşı dayanaklı bir kaba
yerleştiriniz ve yerel yönetmeliklerin gerektirdiği şekilde atınız. Kabı geri dönüştürmeyiniz. Kabı
çocukların göremeyeceği ve ulaşamayacağı yerlerde saklayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli - İstanbul
28/298. RUHSAT NUMARASI
2023/182
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2023
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
29/29