\-KISA ünrix náıëásá
t. BEâERá TIBBi ünüıırüış.loı
MáGRYL@ l00mgTablet
2. KALáTATár vr KANTáTArár ráı,nşáııá
Etkin mıdde : Miglitol. ....l00 mg
Yırdımcı madde(Ier) : "Yardrmcı maddeler iëin 6.l,e bakınız,,.
3. FARMASûTáK FoRM
Tablet
Beyaz - beyazımsı, yuvarlak, bombeli tablettir.
4. IoáNáK ûzBı,ıixr,rná
4.1. Terapûták Endákısyonlar
Miglitol, tip 2 diabetes mellituslu erişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi iëin
diyet ve egzersize ek olarak endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulıma şekli
Pozoloji:
MáGRYL@ veya diõer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitııs tedavisi
iëin sabit dozõimi yoktur.
Başlıngıë Dozu
ıaácRyıo iëin ûnerilen başlangıë doanlS mg olup bu doz her ana ûõiin başlangıcında
giinde üë kez oral yolla alınmalıdır. Bununla birlikte, gastrointestinal yan etkilerin
minimize edilmesi iëin tedaviye günde bir kez 25 mgdozu ile başlanarak ve kademeli
şekilde dozlama sıklıõı giinde üë sefere artınlarak yarar saõlanabilir.
ádame Dozu
vácRyı@ iëin mutad idame dozu gtinde üë kez 50 mg olmakla birlikte bazı hastalmda
gáınde üë kez l00 mg dozuna ëıkıImasrndan yaáaá saõlanabilir. Potansiyel
gastrointestinal yan etkilerin adaptasyonuna izin verilmesi amacıyla MáGRYL@
tedavisine giinde üë kez 25 mg dozu ile başlanması ve düa sonra adaptasyona izin
vermek iëin dozun kademeli şekilde yukarıya titre edilmesi ûnerilmektedir.
ut4c.i1d. 3kez25mgdozununa__-8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yaklaşık üëaylık.süre iëin günde ! _\., 50 mg'a ëıkanımalı ve bunu takiben terajotıı. yanıtın
deõerlendirilmesi iëin Glikozile hemoglobin diizeyi ûlëüImelidir.
Bu süre iëerisinde Glikozile hemoglobin dtázeyi yeterli deõilse doz ûnerilen maksimumdoz olan gtinde 3 kez 100 mg'a artınlabilir. Kontro[dëalışmalardan birleştirilmişveriler ûnerilen dozaj aralıõında HbAlc ve bir saatlik poitprandial (yemek 
'o*u'rj plazma glukozu iëin bir doz-yanıt ilişkisini duştındtırmektedir. Bununia birlikte, aynı
ëalışmada, hastalarda dozun yukarı titrasyonunun glisemik kontrol iizerinde bir etkisi
herhangi bir ëalışmada incelenmemiştir. Yemek sonrast glukoz veya glikozile
hemoglobin di2eylerinde giinde 3 kez l00 mg'a titrasyon ile başka- aza|ma
gûzlenmezse dozun düşiirülmesi düştınümelidir. Etkili ve tolere edilen doz
belirlendiõinde, bu doz idame dozu olarak kullanılmalıdır.
Maksámum Dozaj
Ùnerilen maksimum MáGRYLo dozu günde 3 kez l00 mg'dır. Bir klinik ëalışmada
giinde 3 kez 200 mg dozu, daha iyi ek glisemik kontrol saõlamış olmakla birlikte
gastrointestinal semptomlann insidansını artırmı$ır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
MáGRYL@ dozu etkililik ve toleransa gûre bireyselleştirilmeli ve ûnerilen maksimum
doz olan giinde üë kez l00 mg dozu aşılmamalıdır. MáGRYL@ her ana ûõiin
başlangıcında gáinde üë kez alınmalıdır.
MáGRYL@ tedavisine 25 mgdozuyla başlanılmalı ve kademeli şekilde artınlmalıdır.
Bûylelikle gastrointestinal yan etkilerin azaltılması ve hastada yeterli glisemik kontol
iëin gereken minimum dozun tanımlanması saõlanmaktadır.
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında MáGRYL@ iëin terapûtik yanıtın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkili dozun tanımlanması iëin bir saatlik yemek
sonrası plazma glukoz deõeri kullanılabilir.
Daha sonra Glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëümelidir. Terapûtik
amaë' monoterapi olarak veya bir sülfoniltire ile kombinasyon halinde en düşfü etkili
MiGRYL@ dozu kullanılarak yemek sonrası plazma glukoz ve glikozile hemoglobin
düzeylerinin normal veya normale yakın dtizeylere di,áştirülmesi olmalıdır.
Uygulamı şekliı
ıvıácRyı@ l00 mg tablet oral uygulama iëindir. Her MáGRYL dozunıı, ana ûõüniin
başlangıcında bir bardak su ile alınız.
ûzel popülasyonlırı ilişkin ek bilgiler:
Bûbrekyetmezüõi:
Bûbrek hastalıõ olan gûnüllülerde miglitol p|azma konsantrasyonlan biibrek
yetmezliõinin seviyesine baõlı olarak orantısal bir şekilde artmrştır. Uzun siireli klinik
deneyler, belirgin bûbrek yetmezliõi (serum kreatinin >2.0 mõdl) olan diyabetli
hastalaıda yürütiilmemiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda MiGRYL@ kullanılması
ûnerilmemektedir.
2t14Karıciõer yetmezliõi:
K-araciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir veri mevcut
olmamakla birlikte miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda
deõişmemiştir. Miglitol metabolize edilmediõinden karaciõe' fonksiyonunun miglitol
kinetiõinde etkisinin olması beklenmemektedir.
\-Pedâatrik popülısyon:
Éocuklarda kullanımı n güvenlilik ve etkililiõi kanıtl anmamı ştır.
Geráyatrák popülasyon:
Yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
ABD'de miglitol klinik ëalışmalanndaki toplam kişi sayısından, güvenlilik analizleri
iëin uygun olan hastalarıno/o} 'ij 65 ve %3'ü 75 yaş üzerindeydi. Bu kişiler ve düa
genë kişiler arasında güvenlilik ve etkililik aëısından genel bir faık gûdenmemiştir.
Miglitol farmakokinetiõi yaşlı ve genë erkeklerde incelenmiştir (grup başına n=8). 3
giin siireyle günde 3 kez l00 mg dozunda iki grup aıasında bir fark gûnilmemiştir.
Sülfonilüre alan hastalın
Sülfoniliiıe maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik ëalışmada tek
başına sülfoniliire alan hastalarda hipoglisemi insidansına kıyasla sülfoniltire ile
kombinasyon halinde MIGRYL@ alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış mevcut
deõildir. Bununla birlikte miglitol bir sülfoniliire ile birlikte kullaruldıõında kan
şekerinde düa fazla azalmaya neden olacaktır ve iki maddenin ilave etkileri nedeniyle
hipoglisemi riskinin artışına neden olabilir. Hipoglisemi meydana gelirse bu
maddelerin dozunda uygun ayarlama yapılmalıdır.
4.3. Kontrendákasyonlar
ı,ıácRyıo aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir.;o ilacın etkin maddesi olan Miglitol'e ve/veya bu ilacın iëeriõinde yer alan
herhangi bir bileşene duyarlı olan kişilerde,o inflamatuvar baõırsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi intestinal obstriiksiyon
ve intestinal obstrüksiyon eõilimi olan hastalarda,o Ciddi sindirim veya emilim bozukluklanyla ilişkili kronik intestinal hastalıklar
veya bıõırsıkta aıan gaz oluşumunun sonucunda kûtülcşebilcn koşullann
bulunduõu hastalarda,o Diyabetik ketoasidoz'u olarılarda.
4.4. Ùzelkullınım uyırılan ve ûnlemleri
Makrovasküer Sonuëlar
Miglitol veya diõer antidiyabetik i|aëlar ile makrovasküler risk azalmasırun kanrtlayıcı
sonucuna ait klinik ëalışma bulunmamaktadır.
Hipoglisemi
Etki mekanizrrıasından dolayı MiGRYL@ tek başına uygulandıõında aëlık veya tokluk
durumlannda hipoglisemiye neden olmaz' Sülfonilııreler ve instilin hipoglisemiye
neden olabilir. Sülfonilüre veya insülin ile kombine kullanıIan MiGRYL@ tabletler kan
şekerinin daha fazla düşmesine neden olduõundan, sülfoniliirenin veya insülinin
3lt4hipoglisemik potansiyelini anırabilir. Sülfonilüreler veya insülin ile MáGRYL
kombine kullanıldıõı zAmaın) sülfoniliire veya insülinin dozunu diişiirmek gûz ûniınde
bulundurulmalıdır.
Hafiften orta dereceye kadar olan hipoglisemi tedavisinde, emilimi MiGRYLo
tarafından gecikmeye uõramamış olan oral glukoz (dekstroz), sukıoz (şeker
kamışından yapılmış) yerine kullanılmalıdır. MáGRYL@ inhibisyonuyla glukoz ve
fiııktoza parëalanan sukroz, hipoglisemide hızlı bir düzelme saõlanması iëin uygun
deõildir. Ciddi hipoglisemilerde glukozun intravenûz yolla uygulanmaslveya glukagon
enjeksiyonu gerekli olabilir.
Kandaki glukozun konholünün kaybedilmesi
Diyabet hastalan, ateş, havma, enfeksiyon veya ameliyat gibi strese maáuz
kaldıklannda geëici olaıak kandaki glukozun kontroliiniin kaybedilmesi ortaya
ëıkabilir. Bu gibi zamanlarda, geëici insülin tedavisi gerekli olabilir'
Laboratuvar testleri
Hastalann MáGRYL@'e verdõ yanıt düzenli olaıak yapılan kan glukozu testleriyle
idenmelidir. Gliseminin uzun dûnemli konüolü iëin glikolize hemoglobin
seviyelerinin izlenmesi ûnerilmektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürátnler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekálleri
Birëok ëalışmada miglitol ve glibiirid aıasındaki olası etkileşim araştınlmıştır. Miglitol
ile (4 gün giinde 3 kez 50 mg Ve takiben 2 giin giinde 3 kez l00 mg) veya plasebo ile 6
giınlük tedaviden sonıa tek doz 5 mg glibürid verilen altı saõl*lı gûniállüde, glibürid
iëin ortalama Cmak ve EAA (Eõri Altında Kalan Alan) deõerleri glibürid ve miglitol
birlikte verildiõinde sırasıyla o/o|7 veo/o?S idi.
7 gün boyunca günde 3 kez l00 mg miglitol veya veya plasebo õiminin, 3.5 mõgiın
glibiıride eklenmesinin diyabetik hastalardaki etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada
ortalama EAA, miglitol ile kombinasyon grubunda elibtırid iëin %l8 düa diışük
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan arüaınlı deõildi. Gıibürid ile potansiyel
etkileşime ilişkin diõcr bilgiler, giınde iki kez l0 mg glibiırid rejiminde miglitol veya
plasebo verilen hastalarda yapılan büyük ûlëekli bir ABD ëahşmasında (Éalışma 7)
elde edilmi$ir. 6 ay ve l yıllık klinik vizitlerinde eşzamanlı olarak miglitol l00
mõgáınde üë kez dozu alan hastalarda tek başına glibürid alan hastalara kıyasla glibiırid
iëin ortalamo Cmaks deõerleri sırasıyla 0/o16 ve o/o8 dal:n diışüktii. Bununla birlikte bu
farklıtıklar istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Dolayısıyl4 vıIGRyı@ ile birlikte
uygulandıõında glibiirid iëin datıa düşiik EAA ve Cman deõerlerine doõu bir eõilim
olmasına kaışın, devam eden üë ëalışmaya gûre potansiyel bir etkileşime yûnelik kesin
bir beyanda bulunulamamaktadır.
(7 gtın boyunca giinde 3 kez l00 mg) Miglitol kullanmanın, tek doz 1000-mg
metformin farmakokinetiõindeki etkisi saõlıklı gûnülillerde araşfinlınıştu. Metformin
iëin ortalama EAA ve Cman deõerleri, gûnüllülere plaseboya kıyasla miglitol
verildiginde o/o|2 i|a %|3 daá:a drışük olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan
anlamlı bulunmamı$ır.
4lt4Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada digoksin ile birlikte gáinde üë kez 50 mg
veya l00 mg miglitol uygulandıõında digoksin ortalama p|azmakonsantrasyonlarında
sırasıyla Yo|9 ve Yo28 azalma meydana gelmiştir. Bununla birlikte, digoksin tedavisi
gûren diyabetik hastalarda p|azma digoksin konsantrasyonları 14 giın siireyle günde 3
kez 100 mg miglitol uygulanmasıyla deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnüIlü ëalışmalaıı miglitol'ün ranitidin Ve propranolol
biyoyararlanrmıru sıriıslyla %60 ve o/o40 azaltabildiõini gûstermiştir. Varfarin Veya
nifedipin farmakokinetiõi veya farmakodinamisinde miglitol'ün etkisi gûzlenmemiştir.
intestinal adsorbanlar (ûrn, aktif kûmü) ve karboüidrat parëalayaıı enzimler iëeren
sindirim enzimi preparatlan (ûrrL amilaz, pankıeatin) MiGRYLo'in etkisini azaltabilir
ve eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
12 saõhklı erkekte eşzamanlı uygulanan antasid, miglitol farmakokinetiõini
etkilememigir.
Sülfoniliire maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Herhangi bir klinik ëalışmada tek
başına si,ilfoniliire alan hastalarda hipoglisemi insidansına kıyasla sülfonilüre ile
kombinasyon halinde vılcRyıo alan hastalarda hipoglisemi insidansında artış mevcut
deõildir. Bununla birlikte miglitol bir sülfoniliire ile birlikte kullaruldıõında kan
şekerinde düa fazla azalmayaneden olacaktır ve iki maddenin ilave etkileri nedeniyle
hipoglisemi riskinin artışına neden olabilir.
ozel popülasyonlara álişkin ek bilgáler
Ùzel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrák popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelákve Lıktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurmı potansáyeli bulunan kıdınlar/Doõum kontrolü (Konirısepsiyon)
Gebelik ûncesinde, glisemik kontrol elde edilene kadar etkili doõum kontrolü
kullanılmalıdır' Diyabeti olan kadınlarda, maternal hiperglisemi, kongenital
malformasyonlarla beraber eşlik edebilir aynca fetiis, yeni doõan ve annede advers
etkiler olabilir. Advers etkileri ûnlemek amacıyla, gebe kalma ûncesinde ve gebelik
boyunca ûnemli ûlëüde hipoglisemiye sebep olmadan, matemal kan glukozu ve HbAlc
hedef amaca miimkiin olduõunca yakın tutulmalıdır.
Gebelik dûnemi
MáGRYL@iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
5/14\-Hayvanlar iázerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim/
doõum ya da doõum sonrıısı gelişim iizerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). insanlaıa yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebe kadınlarda miglitol'ün güvenliliõi gûsterilmemiştir. Bununla birlikte gebe
kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Hayvanlarda
yapılan iireme ëalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zzıman ûngûrmediõinden
bu ilaë gebelik sırasında gerekli olduõu takdirde kullanılmalıdır.
Laktısyon dûnemi
Miglitol, anne sütünde MicRylo'in terapûtik dozları emziren kadınlara uygulandıõı
takdirde memedeki ëocü iizerinde etkiye neden olabilecek ûlëüde atılmaktadır.
MácRYıo emzirme dûneminde kullarulmaırıalıdır.
Miglitol'iın anne sütiıne ëok düşiik miktarda geëtiõi gûsterilmiştir. Anne sütiine geëen
toplam miktann 100-mg maternal dozun o/oO.02'sine karşılık geldiõi belirlenmişir.
Emzirilen bebekteki hesaplanan maruziyet maternal dozun yaklaşık %0.4'üdür.
üreme yeteneõálTertiláte
300 mg/kg vücut aõırlıõı doz diázeylerinde (vücut ytızey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistaı sıëanlarda bir kombine
erkek ve kadın fertilite ëalışmasında iireme performansı veya üreme yeteneõinde
beklenmedik bir etki gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavnıların yaşam4 büyüme,
gelişim ve fertilite parametrelerinde bozulma gûrüImemiştir.
4.7. Areëve mıkine kullınımı üzerindeká etkiler
Araë ve makine kullanımı gibi diktat gerektiren etkinliklerde dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıdaki sıklık listesine gûre istenmeyen etkiler sıralanmışır.
Éokyaygın (:lııo;; yaygın (zU100 ila <l/l0); yaygın olmayan Pl/ı.000 ila Sl/l00);
seyrek (-tl10.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (sl/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle talımin edilemiyor).
Gıstrointestinal hastalıklın
#ëok yaygın: AMominal aõn* (%||.7), diyare* (o/o28.7),flafulans (o/o4l.5\.
Bilinmiyor: Baõırsak tıkanması (paralitik ileus dahil), subileus, gastrointestinal aõrı,
bulantı, abdominal distansiyon, pnûmatozis sistoides intestinalis* t .
**Miglitol dahil alfa_glukozidaz inhibitûrleri kullanılmasıyla ilişkili olarak diyare,
mukus akrntısı, reküal kanama ve konstipasyon semptomlan ile ortaya ëıkabilir.
Komplikasyonlar; Pnûmoperifuan, volvulus, baõrsak tıkanıklıõı, intususepsiyorı,
baõırsak kanaması ve baõırsak perforasyonunu kapsayabilir. Eõer pnûmatozis sistoides
intestinalis'ten şüpheleniliyors4 miglitol kesilir ve uygun tanı gûriintiileme
geıëekle$irilir.
* Diyare ve abdominal aõnnın insidansı tedavinin devamında az.alma eõilimindedir.
# Tedavi sonlandınldıõında yan etkilerde hızlı bir şkilde iyileşme gûrüláır.
6/14\-Deri ve deri ıItı doku hıstalıklan
Yaygın: Deri dûkiintiısü (7o4.3)
Dûkiintüer genellikle geëicidir ve araştırmacı doktorlar tarafından bunlann ëoõunııı
miglitol ile ilişkili olmadıõı yûniinde deõerlendirilmiştir.
Araşhrmalır
Yaygın: Serumda düşáık demir (Anormal laboratuar bulgusu) (o/o9.2)
Vakalann ëoõunluõunda devamlılık gûstermez ve hemoglobinde düşme veya diõer
hematolojik endekslerde deõişimler eşlik etmemektedir.
Rüsatlandırma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõ mensuplannın herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi 1TßFAv)'ne bildimıeleri
gerekmektedir (uırıulitck.py.E; e-posta: fufaırı@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
Iaks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedıvisi
ıvıicRyıo doz aşımı durumunda sülfonilüe veya insülinin aksine hipoglisemi
meydana gelmeyecektir. Doz aşımı flafulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici
artışa neden olabilir. MáGRYLo ile ekstra_intestinal etkiler gûriilmediõinden dozaşımı
durumunda ciddi sistemik reaksiyon beklenmemektedir.
5. FARMAKoLoJáKÙzrr,ıáxr,nn
5. l. Fırmıkodinamik Ùze[ákter
Farmakoterapûtik grup: Alfaglukozidaz inhibitûrü.
ATC kodu: A10B F02
Miglitol tiiketilen karbonhidratlann sinürimini geciktiren ve bûylelikle ûõtinlerden
soffa kan glukoz konsantrasyonunda daha düşiık artışa neden olan bir
desoksinojirimisin tiirevidir. Plazma glukozundaki aza|ma sonucunda MıGRYL@
Tablet, Tip II (insüline baõımlı olmayan) diyabet hastalannda glikozile hemoglobin
dtázeylerini azaltmaktadıı. Glikozile hemoglobin düzeyleriyle yansıtıldıõ gibı,
sistemik enzimatik olmayan protein glikozilasyonıı' zaman iëerisinde ortalama kan
glukozu konsantrasyonunun bir fonksiyondur.
Etki mekınizması
Sülfonilürelerin aksine ıvıáGRyı@ insülin sekresyonunu artınnaz. Miglitol'nn
antihiperglisemik etkisi membranabaõıı intestinal c,-glukozid hidrolaz enzimlerinin bir
reversibl inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Membrarıa baõlı intestinal a-glukozidaz
ince baõrsaõın fırëamsı yiizeyinde oligosakkaridler ve disakkaridleri glukoz ve diõer
monosakkaridlere hidrolize eder. Diyabetik hastalardabu enzimin inhibisyonq geciken
glukoz emilimi ve yemek sonra$ hiperglisemide azalmaya neden olmaktadır.
7lt4Etki mekanizması farklı olduõundan tıı[GRYL@'in glisemik kontrolü güëlendirme
etkisi kombinasyon halinde kullanıldıõında sülfoniltirelere aditif niteliktedir. Buna ek
olarak ııicRyı@ sülfoniltirelerin insülinotropik ve kilo artıncr etkilerini
azaltmaktadır.
Miglitol, lal<taza karşı minûr inhibitûr aktiviteye satıiptir Ve sonuë olaıak ûnerilen
dozlarda laktoz intoleransına neden olması beklenmemektedir.
insüline baõımlı olmıyan dáyabet (NIDDM) hastalannda sıdece dáyet tedavási
üzerinden klinik deneyim
Miglitol ile tedavi edilen 735 hasta etkiliıik analizleri iëin deõerlendirilmiştir (Bkz.
Tablo l) ve Miglitol tabletler, Amerika'da iki ve Amerika dışında üë kontrollü, sabit
doz, monoterapi ëalışmalan ile deõerlendirilmiştir.
1 yıllık bir ëalışma olan Éalışma l'de, miglitol monoterapi olarak ve aynca
kombinasyon terapisi olarak deõerlendirilmiş, gtinde 3 kez 50 mg miglitol monoterapi
kolunda aaman iizerinde ortalama glikolize hemoglabin (HbA1c)'de anlaırılı derecede
daha küëük bir artış olmuştur. Miglitol ile tedavi edilen hastalaıda plasebo grubuna
kıyasla ortalama aëlık ve yemek sonrası plazma glukoz seviyelerinde ve ortalama
yemek sonrasr insülin seviyelerinde belirgin düşüşler gûzlenmiştir.
14 haftalık bir ëalışma olan Éalışma2'de, günde 3 kez 50 mg miglitol veya giinde 3
kez 100 mg miglitol alan hastalard4 plaseboya kıyasla HbAlc'de belirgin bir diışüş
olmuşfur. Ek olaralë yemek sonrası p|azma glukozda ve yemek sonrası serum insülin
seviyelerinde plaseboya kıyasla belirgin düşüşler olmuştur.
Éalışma 3, miglitol'iın 6 aylık doz-aıalıõı ëalışması olup günde 3 kez25 mg dozdan,
giinde 3kez200 mg'a kadar deõerlendirmeyi iëerir. Miglitol tiim dozlardq plaseboya
gûre, HbAlc'de daha farfaazalma saõlamıştır, ancak giánde 3 kez l00 mg'da ve giinde
3 kez 200 mg'da etki istatistiksel olarak anlanılıdır' ilave olarak, miglitol'tın tüm
dozlan, plaseboya kıyasla yemek soffasr plazırıa glukozunda ve yemek soffası insülin
seviyelerinde belirgin azalışlar saõlamıştır.
Éalışma 4 ve 5, 6 aylık ëalışmalaı olup sırasıyla giinde 3 kez 50 ve l00 mg miglitol ile
günde 3 kez 100 mg miglitol'ü deõerlendirmektedir. Plaseboya kıyasla miglitol,
HbAlc'de azalma hem de heriki ëalışmada da kullanılan dozlarda yemek sonrası
planrıa glukozunda belirgin bir azalma saõlamıştır.
8114Tıblo 1
*Bu ëalışmalarda ortalama temel deõer Yo7.54 _ 8'72 aralıõndadır.
**plasebo grup ortalamıilıırun ëıkanldıõı sonuë
fp<0.05
f günde 3 kez 200 mg sonuëlan bütiınliık iëin sunulmuş olsa da miglitolün ûnerilerı
maksimum dozu giinde 3 kez l00 mg'dır.
Siálfonilüre alın NIDDM hıstalınnda Klinik Deneyim
Maksimal veyamalsimalayakın siilfoniliire (SFß tedavisine, miglitol ek tedavi olaıak
üë geniş, ëift-kûı randomize ëalışmalarda (iki ABD ve bir ABD harici) ëalışılmış olup
miglitol ile tedavi edilen 47l hastadaetkililik aëısından deõerlendirilmiştir (bkz. Tablo
2).
Éalışma 6 başlangıëta SFß'niin maksimal dozu ile tedavi altında olan hastalan
kapsamıştır. Bu l4-haftalık ëalışmanın sonunda, gáánde 3 kez 50 mg miglitole ek SFß
ve giinde 3 kez l00 mg miglitole ek SFß alan hastalann glákolize hemoglabin (HbAlc)
iázerinde orüalama tedavi etkileri sırasıyla -o.82% ve -0.74Yo'dir.
Éalışma 7, l yıllık bir ëalışma olup gtınde 3 kez 25,50 veya 100 mg'daki miglitol,
glibüridin maksimal dozuna (gunde iki kez ı0 mg) eklenmiştir. Éalışmanrn sonunda"
giiıde 3 kez 25, 50 ve l00 mg miglitol dozlan ile miglitol, maksimum glibürid
tedavisine eklendiõnde, HbAlc iizerinde ortalama tedavi etkileri sırasıyla -0.3ü/o, -
0.62% ve -0,7 3Vo olmuştur.
Éalışrna 8'de, glibtirid ile tedaviye günde 3 kez l00 mg Miglitol eklenmesi, HbAlc
iizerinde -Yo0.66'lık ilave bir ortalama tedavi etkisi saõlamıştır.ile
\-
5
(ABD
harici)4
(ABD
harici)3
(ABD
harici),)
(ABD)I
(ABD)Éalışma
Ptasebo
Günde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez 50 mg migütol
Gtııde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez 25 mgmiglitol
Günde 3 kez 50 mg miglitol
Gtlnde 3 kez 100 mg miglitol
Günde 3 kez200 rng miglitol|Plasebo
Günde 3 kez 50 mg miglitol
Günde 3 kez l00 mg miglitolPlasebo
Günde 3 kez 50 mg miglitolTedavi
+0.32
-0.43+0.01
-0.35
4.57+0.18
-0.08
4.22
-0.63
4.84+0.47
4.22.
-0.2E+0.71
+0. 13Temel
deõerden
ortalama
deõişiklik*
-0.75t-o.ru*
-0.sEt-0.26
-0.40
-0.8rt
-r.02f{.69t
-0.75t-0.58tTedavi
Etkisir+HbAlc
(Y")
+t7
-38+8
-20
-2s+2
-33
45
-62
-85+15
-52
-59+24
-39Temel
Deõerden
Ortalama
Deõişiklik
-55t-28f
-33',1.rlt
47á
-64á
-87t'-*r
-74+-63fTedavi
Bkisir*sonrasr l-saat yemek
glukoz (mddl)
9/14Tıblo 2
ek Sülfonilüre ile Tedıvisinán
tBu ëalışmalarda ortalama temel deõer 0/o8.56 _ 9.16 aralıõındadır
+*plasebo grup ortalamasmrn ëıkarıldıõı sonuë
tp<0.05
Doz cevabı
âekil 1 ve 2'de verildiõi gibi' Migıitoliin monoterapi olarak veya sülfonilüe ile
kombinasyon tedavisi olarak, yemek sonrasr plazma glüozunda ve glikolize
hemoglabin (HbAlc)'de, temel deõerden ortalama deõişikliõinde plasebodan
farklılıõıru saptamak iázere konüollü sabit doz ëalışmalanrun sonuëlan
birleştirilıniştir.
\-8
(ABD
harici)7
(ABD)6
(ABD)Éalışma
Gánde 3 kez
miglitol+SFß100 mgGtánde 3 kez 25 mg miglitol+SFß
Günde 3 kez 50 mg miglitol+SFß
Gilnde 3 kez ı00 mg
miglitol+SFßGtınde 3 kez 50 mg miglitol+SFß
Günde 3 kez l00+
mgTedavi
J{.16
-0.50+1.0t
+0.71
+0.39
+0.28+0.33
-0.49
-0.41*Temel
deõerden
ortalama
-0.66+.0.30t
-0.62+
-0.73á-o.rr*
-0.74t'Tedavi
Etkisi**HbAlc
+10
-3648
3
_ı3
-33-l
-69
-73Temel
Deõerden
Ortalama
-46á-501
-6lt
-8rt-68f
-72áTedaü
Etkisi*+l-saat soıuası
t0lr4âekil l
HbAlc (%)
Temel deõerden ortalama deõişiklik
Tıblo l ve 2,de *".Tffişr:lT;", ëalışmalınndan
toplının sonuëlar
25 50 100
âekil2
HbArc (%)
l sııt yemek sonrısı plızmı glukozunda
temel deõerden ortalımı dõşáktik:
Tıblo l ve 2,de """ıffiIJ.:ıT,tr, ëıIışmıIınndın
toplının sonuëlır
Miglitol dozu (mg günde üë kez)
25 50 ı00Miglitol dozu (mg günde üë kez)
0.00
.0.25
o.50
-0.7510o\
E
(r>
,û0lı)€
cá
E(l
(s
o
(ı.)p
I
.o
\-
GI
(l
cá
ıro
c,
No.v
õo F]
Gt j:trõı
NõGlvo.tr
aõ(a*'fi'i' 0)
-150
-20
4)
{o|ı|=
ıJE}ı|=
566|ı|={tı
N.t8lı{€
s68ıiı
aEt
lvt4\-Daha ûnceki füm majûr klinik ëalışmalarda gûsterildiõi gibi, etki mekanizması
dolayısıyl4 miglitoliın primer farmakolojik etkisi yemek sonrası plaarıa glukozunda
azalma ile kendini gûstermiştir. Herbir bireysel ëalışmada, miglitol tiim dozlard4 bir
saat yemek soıırası p|azma glukozunda etkisi aëısından plasebodan anlamlı derecede
farklıdır ve bu etkililik parametresi iëin giinde 3 kez}S'ten l00 mg'a kadar doz cevabı
bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Miglitol'tın emilimi ytiksek dozlarda doyurulabilir: 25 mg dozu tamamen emilirken
100 mg dozu sadece %50 - oZ70 oranında emilir. Tiim dozlaı iëin pik konsantrasyona
2-3 saatte erişilmektedir. Miglitol'iin sistemik emiliminin terapûtik etkisine katkıda
bulunduõunu gûsteren kanıt yoktı.ır.
Daõılım:
Miglitol'i.in proteine baõlanım oraru ëok düşiıhıir (4/"4.0). Miglitol temelde
ekstrasellüler sıvıya daõılımla futarlı şekilde 0.l8 L/kg daõılım hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Miglitol insanlarda veya incelenen herhangi bir hayuan hiránde metabolize
olmamaktadır. P|anrıa, idraı veya feëeste metabolit tespit edilmemiş olup bu durum
sistemik veya prcsistcmik metabolizmanın olmadıõıru gûstermekáedir.
Eliminasyon:
Miglitol deõişmemiş ilaë olarak renal atılım yoluyla elimine eülmektedir. Dolayısıyla
25-mg dozunu takiben dozun %95'inden fazlası 24 saat iëerisinde idıarda geri
kazanılmaktaür. Yiiksek dozlarda, idrardan kiimülatif ilaë geri kazanımı, tam olmayan
biyoyararlanım nedeniyle biraz datıa düşüktiır. Miglitol'ián plazrrıadan eliminasyon yan
ûmrü yaklaşık 2 saaffir.
Hıstalardaki karıkteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Miglitol temelde bûbrekler taıafından atıldõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
miglitol birikimi beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 ml/dak olan ve gi.inde 3 kez
25 mg dozunu alan hastalar, kreatinin klerensi >60 ml/dak olan kişilere kıyasla
miglitol plazma diizeylerinde iki katı aşan artış gûstermiştir. Migıitol etkisini lokal
olarak gûsterdiõinden artan plazırıa konsantrasyonlanrun dtızeltilmesi iëin dozaj
ayarlaması yapılamaz. Kreatinin klerensi <25 ml/dak olan hastalarda miglitol
güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi mevcuttur. Bu yüzden, bu hastalann miglitol ile
tedavisi ûnerilmez.
Kaıaciõer yetmezliõi:
Miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda deõişmemiştir.
Miglitol metabolize edilmediõinden karaciõer fonksiyonunun miglitol kinetiõinde
etkisinin olması beklenmemektedir.
12/14\-Cinsiyet:
Vücut aõırlıõ dikkate alındıõında yaşlı erkek ve kadınlar arasında miglitol
farmakokinetiõinde anlamlı fark gûzlenmemiştir.
Irk:
Japon gûnüllüleıde birëok farmakokinetik ëalışma yapılmış olup Beyaz ırktan kişilerle
benzer bulgular gûzlenmiştir. Siyah ve Beyaz ırktan saõlıklı gûnüllülerde 50 mg tek
doza verilen farmakodinamik yanıtın kaşılaştınldıõı bir ëalışma, her iki popülasyonda
benzer glukoz ve insülin yanıtlan gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Miglitol 21 ay stireyle yaklaşık 500 mg/kg vücut aõırlıõı gibi ytiksek dozlarda diyet
yoluyla farelere uygulanrnıştır (EAA'ya gûre insanlarda manıziyetin 5 katından dalıa
yiiksek deõerlerine karşılık gelmekáedir). iki yıllık sıëan ëalışmasında miglitol,
EAA'ya gûre insaıılardaki maksimum maruziyetlere benzer diizeylerde diyet yoluyla
uygulanmıştır. Diyet yoluyla miglitol tedavisinden kaynaklanan kaısinojenisite kaıutı
yoktur.
án vátro ëalışmalarda, miglitol'ün bakteriyel mutagenez (Ames) test ve ûkaryotik ileri
mutasyon testinde (CHO/HGPRT) mutajenik olmadıõı belirlenmiştir. Miglitol, in_vivo
fare mikronfüleus testinde klastojenik etkilere süip gıkmamıştır. Dominant letal
testinde kalıtımsal mutasyon tespit edilmemişir.
300 mg/kg viıcut aõıIlıõı doz düzeylerinde (vücut fı;z;ey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir kombine
erkek ve kadın fertilite ëalışmasında iıreme performansı veya iireme yeteneõinde
beklenmedik bir etki gûzlenmemiştir. Bıına ek olarak yavrulann yaşama, büyüme,
gelişim ve fertilite parametrelerinde bozulma gûrülmemiştir.
Gelişim toksikolojisi ëalışmaları sıëanlarda 50, l50 ve 450 mglkg dodarıyla yapılmış
olup bu dozlar viicut yüzey alanına gûre insanlarda ûnerilen maksimum maruziyetin
sırasıyla |.5, 4 ve |2 katı dozlara karşılık gelmektedir. Tavşanlarda insanlardaki
maruziyetin yaklaşık 0.5, 3 ve l0 katına karşılık gelen l0, 45 ve 200 mgkg dozlan
incelenmiştir. Bu ëalışmalar miglitol kaynaklı fetal malformasyon kanıtı
gûsterırıemiştir. Sıëanlar ve tavşanlar iëin insanlardaki dozun 4 ve 3 katına kadarki
miglitol dozlan (vücut yiizey alanına gûõ bozulan fertilite veya fetiiste riske ilişkin
kanıtlaI gûstermemi$ir. Bu ëahşmalarda test edilen en yüksek dozlarda sıëanlarda 450
mg/kg ue tavşanlarda 200 mg/kg maternal velveya fetal toksisiteyi artırırııştır.
Fetotoksisite sıëan ëalışmasında fetal aõırlıkta hafıf ancak anlamlı azalma ve tavşan
ëalışmasında fetal aõırhkta hafif azalma, fetal iskelette geciken osifikasyon ve canlı
olmayan fetiis oranında artış gûzlenmiştir. Sıëanlardaperinatal_postnatal ëalışmada Yan
Etki Gûzlenmeyen Etki Diizeyi 100 mg/kg idi (vücut yizey alanına gûre insanlardaki
maruziyetin yaklaşık dûrt katına karşılık gelmektedir). Perinatal_postnatal ëalışmada
yiiksek dozda (300 mg/kg) ûlü doõan yavru sayısında bir artış gûzlenirken sıëan
gelişimsel toksisite ëalışmasının doõum bûliimiinde yüksek dozda bu dıırum
gûzlenmemişir (450 mgıkg). Bunun dışında sıëan gelişimsel toksisite ve perinatal_
postnatal ëalışmalarda yaşáıma, büytime, gelişim, dawanış veya fertilitede yan e&i
mevcut deõildi.
t3lt46. FARMAsûráx ûzBr,ı,áxırcná
6.I. Yardımcı maddelerán listesi
Mikrokristalin Selüloz (Avicel PH l02)
Mısır Nişastası
Magnezyum Stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûneük ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
90 ve 120 tabletlik AI/PVC blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel işlemler
Kullanılmamış olan iiriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü
Yûnefrneliõi'' ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sruráni
Ali Raif ilaë San. A.â.
Yeşilce Müallesi
Doõa SokakNo:4
3 44| 8 Kaõıthane/á stanbul
8. RT,HSAT NUMARASI
228 I 100
9. ár,x nuHsAT TARáHáınuHsır YENáLEME TARáHá
áık ruhsat tarihi: 3l.I2.20I0
Rüsat yenileme taıihi:
t0. KüB'üN YENiLENME TARáHá
t4/14