1 | 29 
                                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PADAXEL 100 mg/16,7  mL I .V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
1 ml çözelti 6 mg paklitaksel içe rir.  
 
Yardımcı madde ler:  
Etanol                                                     385 mg/m L  
“Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk konsantre çözelti   
Berrak, renksizden soluk sarıya dek değişen renklerde, hafifçe vi zköz  konsantre enjektab l 
solüsyon  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.    Terapötik endikasyonlar  
Over Kanserinde  
PADAXEL , 
 platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin birinci 
basamak tedavisinde,  
 ilerlemiş veya metastatik over kan serinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
Meme Kanserinde  
Erken evre adjuvan tedavide:  
 PADAXEL ’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve 
siklofosf omid tedavisini takiben kullanımı endikedir.  
 
 
 2 | 29 
 Birinci basamak tedavide:  
 PADAXE L ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;  
 Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya  
 Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya  
 HER -2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu 
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine 
olarak endikedir.  
 
İkinci basamak tedavide:  
 PADAXEL , kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme kanserinin 
ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak tedavisinde klinik 
açıdan  kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.  
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)  
PADAXEL , küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci ba samak tedavisinde küratif 
cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine 
olarak endikedir.  
 
Kaposi Sarkomada  
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için PADAXEL  uygulanmasından 
önce bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi PADAXEL  uygulamasından 
yaklaşık  6 ve 12 saat önce oral olarak veya y aklaşık 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 20 mg  
deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg difenhidramin (veya  
eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg ranitidin’den oluşabilir.  
Daha sonraki PADAXEL  dozları,  solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500 
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi 
periferal nöropati gelişen hastal arda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz %20 
azaltılmalıdır.  Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.  
 3 | 29 
 İlerlemiş veya metastatik over kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:  Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik  
I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik  
I.V. infüzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile  
kombine edilerek kullanılacak ise PADAXEL  platin bileşiğinden önce  verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi:  Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada  
bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 
 
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi si: PADAXEL , antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak  her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi : 
PADAXEL , doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat 
sonra  verilmelidir. Önerilen PADAXEL  dozu her 3 haftada bir 3 saatte intavenöz yoldan 220  
mg/m2’dir. 
 
PADAXEL ’in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3  
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. PADAXEL  infüzyonun a 
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün , önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse  
trastuzumabın daha sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir.  
 
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi:  Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan  
175 mg/m2 olarak uygulanır.  
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80 -100 mg/m2 dozunda  
haftada bir kullanılabilir.  
 
Pre-medikasyon, PADAXEL  uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon 
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu 
(ranitidin 50  mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür 
tablet  (difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.  
 4 | 29 
 Deksametazonun başlangı ç dozu 8 mg dır. Bir sonr aki uygulamaya kadar klinik olarak anlamlı  
herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada, deksametazon  
dozu önceki haftanın yarısı ( 4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden haftalarda klinik  
PADAXEL  belirgin bir aşırı duya rlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz 1 mg olana  
kadar, doz önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi : Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik  
I.V. i nfüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik  I.V. infüzyonla 135 mg/m2’lik daha 
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.  
Bir platin bileşiği ile  kombine edilerek kullanılacak ise PADAXEL  platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi : PADAXEL  175-225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V.  
infüzyonla uygulanır.  
 
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomunda  
İkinci basamak tedavi : Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135  
mg/m2 PADAXEL  ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 sa atte intravenöz yoldan 100  
mg/m2 PADAXEL  uygulanır (doz yoğunluğu 45 -50 mg/m2/hafta).  
 
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda  
aşağıdaki modifikasyonlar öne rilir: 
 
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmeldir;  
2. PADAXEL  tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya 
da tekrarlanmalıdır;  
3. Takip eden PADAXEL  kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bi r hafta ya da daha uzun bir süre 
<500 hücre/mm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.  
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G -CSF)  
başlatılmalıdır.  
 
 5 | 29 
 Uygulama şekli:  
PADAXEL , I.V. infüzyon yolu ile uygulanır.  
PADAXEL , mikropor membranı 0,22 mikrondan küçük olan in -line bir filtre ile 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece 
miyelosupresyon ) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz  
Karaciğer Yetmezliği d erecesi  
Transaminaz Seviyeleri  Bilirubin Seviyeleria  Tavsiye Edilen PADAXEL  
Dozub  
24 - Saatlik   İnfüzyon  
< 2 x NÜS  ve  ≤ 1,5 mg/dL  135 mg/m2  
2 -< 10 x NÜS  ve  ≤ 1,5 mg/dL  100 mg/m2  
< 10 x NÜS  ve  1,6 – 7,5 mg/dL  50 mg/m2  
≥ 10 x NÜS  veya   > 7,5 mg/dL  Tavsiye edilmez.  
3 - Saatlik İnfüzyon  
< 10 x NÜS  ve  ≤ 1,25 x NÜS  175 mg/m2  
< 10 x NÜS  ve  1,26 – 2,0 x NÜS  135 mg/m2  
< 10 x NÜS  ve  2,01 – 5,0 x NÜS  90 mg/m2  
≥ 10 x NÜS  veya  > 5,0 x NÜS  Tavsiye edilmez.  
 
a 3 ve 24 saatl ik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik 
çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.  
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz 
azaltması bireysel toleransa göre  yapılmalıdır.  
NÜS = Normal üst sınır  6 | 29 
 Pediyatrik popülasyon: PADAXEL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon: PADAXEL ’in yaşlılarda kullanımı il e ilgili sınırlı veri mevcuttur 
(bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Paklitaksele veya özellikle polioksietillenmiş kastor  yağı olmak üzere diğer bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
PADAXEL , gebelik ve laktasyon dö neminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).  
 
Ayrıca başlangıç nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm3`den düşük solid tümörü olan hastalarda ve 
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hücre/mm3`den düşük olan AIDS’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda da  kontrendikedir.  
 
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonların  
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PADAXEL  kanser kemoterapi si ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun göze timi 
altında  uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebileceğinden uygun 
destekleyici  ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
PADAXEL  seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
PADAXEL  ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H 2 
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır ( bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
PADAXEL  sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir . 
 
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları  
Anaflaksi ve  ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, PADAXEL  alan hastalarda yaygın olarak  
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda  7 | 29 
 nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikl er 
ve H 2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse PADAXEL  infüzyonu derhal kesilmeli ve hastaya 
bir daha PADAXEL  uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri reaksiyonları, 
taşikardi,  dispne ve hipotansi yon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları PADAXEL  tedavisinin 
kesilmesini  genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.  
 
Hematolojik Toksisite  
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz  
sınırlayan  toksisitedir. PADAXEL  ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır. 
Başlangıç  nötrofil sayısı 1500 hücre/mm3’den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 
hücre/mm3’den az olduğunda) olan hastalara PADAXEL  uygulanmamalıdır.  
 
PADAXEL  ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm3’den az) 
gelişmesi  halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.  
 
Ağır Kalp İletim Anormallikleri  
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. PADAXEL  
uygulanması  sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha 
sonra  PADAXEL  uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler Toksisite  
PADAXEL  uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve b radikardi gözlenmiştir;  
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun  
kararı doğrultusunda PADAXEL  infüzyonlarının kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.  
Özellikle PADAXEL  infüzyonunun ilk saatlerinde haya ti bulguların sık sık gözlenmesi 
önerilir.  Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında , devamlı elektrokardiyografik  
monitorizasyon gerekmez.  
 
PADAXEL , metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya  
doksorubisin ile kombine k ullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir  
(bkz. bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 8 | 29 
 PADAXEL ’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak 
geçmiş,  fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemeleri ni kapsayan 
temel  kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her 
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit  
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren dokto r tarafından ventriküler fonksiyon  
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu(mg/m2) 
dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu  
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kard iyak hasar oluşması potansiyeline karşı  
tedaviye devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor 
tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse  
kardiyak fonksiyon daha sık izlenme lidir (örn. her 1 -2 siklus).  
 
Sinir Sistemi  
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da  ciddi semptomlar nadiren ortaya  
çıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm PADAXEL  kürlerinde dozun % 20 azaltılması 
önerilir.  PADAXEL  dehidrate etanol içeri r ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi 
(MSS)  üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine  
yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne  
bakınız).  
 
Enjek siyon Yeri Reaksiyonu  
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif  
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık  
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24  saatlik infüzyonla 3  saatlik infüzyonda  
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitaksel  
uygulanmasını  takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre 
etmesi, yani  “tekrarı” nadiren rapor edilmiştir.  Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon, 
nekroz ve  fibroz gibi daha ciddi olaylar paklitaksel  güvenlilik çalışmasında ender olarak 
bildirilmiştir.   
Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya  
çıkmış y a da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.  
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon  
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek  
infiltrasyon olasılıklarının kont rol edilmesi önerilir.  9 | 29 
 Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. Derece  
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması  
“Pozoloji ve uygulama şekli ” bölümündeki  tabloda verilmiştir.  
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
 
PADAXEL , kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle  
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.  
 
KS hastala rında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel  
dozu %25 azaltılmalıdır . 
 
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak  
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi  sırasında veya kısa süre sonra oluşan  
ciddi veya sürekli diyare vakalarının ayrıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır . 
 
Pediyatrik Kullanım  
PADAXEL ’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
PADAXEL ’in 3 saatlik intraven öz infüzyonla 350 mg/m2’den 420 mg/m2’ye kadar giden 
dozlarda uygulandığı  bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle 
bağlantılı) alınmıştır. Çok  büyük olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen 
PADAXEL  taşıyıcısındaki etan ol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir. Antihistaminlerin 
eşzamanlı kullanımı bu etkiyi  yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin direkt bir etkisinin 
olabileceği de göz ardı  edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen 
yetişkin dozunun iki  katından daha fazla) PADAXEL ’in bu popülasyondaki güvenliliği 
değerlendirilirken dikkate  alınmalıdır.  
 
Geriyatrik Kullanım  
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve  
etkinliğini değerlendiren se kiz klinik çalışmada paklitaksel  alan 2228 hasta ve adjuvan meme  
kanseri çalışmasında paklitaksel  alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında 649 
hasta  (%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir. 
Çalışmaların  çoğunda , ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı 10 | 29 
 çalışmalarda ciddi  nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik 
çalışmada,  paklitaksel  ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme 
sıklığı daha  yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi 
görünür, ancak  çalışmaya katılan yaşlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle 
karşılaştırmalı etkinlik  kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin te davisiyle ilgili 
bir çalışmada, yaşlı  hastalar, genç hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma 
oranı sergilemiş, ancak  diğer etkinlik parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde 
olmamıştır.  
 
PADAXEL , hacmin yaklaşık %50’si kadar, doz başına 2 0 g’a dek etanol (alkol) içerir. Yani, 
her dozda yarım litre biraya ve büyük bir bardak (210 mL) şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ya da 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi için yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
PADAXEL  527.0 mg makrogolgliserol risinoleat  (polioksil kastor yağı)  içerir ve bu 
maddeye bağlı ciddi alerjik reaksiyonlar görülebilir.   
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.    
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk  
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründeki alkol mikta rı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçların PADAXEL  üzerindeki etkisi:  
Sisplatin  
Klinik kombinasyon çalışmalarında paklitaksel in sisplatinden ÖNCE uygulanması ile  
karşıla ştırıldığında, paklitaksel  sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin  
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.  
 
 
 11 | 29 
 Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve İnhibitörleri  
Paklitaksel metabolizması sitok rom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından 
katalize  edilir. Paklitaksel  bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve ya CYP3A4 
substratları nın inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri 
(rifampisin,  karbamazepin, fenit oin, efavirenz, nevirapin) ile eş  zamanlı uygulandığı zaman 
dikkatli  olunmalıdır.  
In vitro olarak, paklitakselin 6α -hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı  ajanlarca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid,  etoposid, 
ve vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik  dozları 
takiben in vivo olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17α -etinil estradiol, retinoik  asit, 
montelukast ve CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin d e in vitro 6α- 
hiroksipaklitaksel oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiği CYP2C8 ve/veya  
CYP3A4 substratları, indükleyiciler ya da inhibitörleri olan komponentlerle etkileşmeler  
sonucu in vivo olarak da değiştirilebilir.  
 
Simetidin  
Paklita kselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.  
 
PADAXEL ’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Doksorubisin  
Paklitaksel  doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak  
uygulandığı zaman, kombine paklitaksel  ve doksorubisin kullanımı ile daha derin nötropenik 
ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir ( paklitaksel  24 saatte, 
doksorubisin  48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti doksorubisinolün) 
plazma  seviyeleri pakli taksel  ve doksorubisinin kombine uygulanması ile artabilir. Ancak, 
bolus  doksorubisin ve 3 -saatlik paklitaksel  infüzyonu uygulanarak yapılan bir çalışmanın 
verilerinde  toksisite paterni üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
Paklitaksel in metastat ik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması,  
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif  
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.  
 
 
 12 | 29 
 Epirubisin  
Literat ürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin,  
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. Artan  
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebeli k Kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, PADAXEL  ile tedavi sırasında gebe  kalmaktan  
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Doğurganlık çağındaki kadın ve e rkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden  
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından  
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Gebelik döne mi: 
PADAXEL  gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. PADAXEL ’in embriyo ve 
fetus  üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir. 
Gebe  kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.  
 
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
PADAXEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 13 | 29 
 PADAXEL  gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa hasta 
muhtemel tehlike konusunda bilgile ndirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. PADAXEL  ile tedavi sırasında  
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
PADAXEL ’in fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
PADAXEL etanol içerdiği için MSS üzerine olası etki leri ve diğer etkileri göz önünde  
tutulmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin  
MSS üzerinde yapabileceği muhtemel etkiler  dikkate alınmalıdır.  
Hastalar araç ve makine kullanırken bu konularda dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti paklitaksel  tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli olmayan  
akciğer veya Kaposi sark omu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı  
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar  
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve  
destekl eyici tedaviye gereksinim duyabilir.  
 
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon  
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.  
 
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis car inii, M. avium intracellulare , özofageal  
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati  
 
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  14 | 29 
 Çok yaygın (≥ 1 /10); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  <1/100);  
seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  (özellikle  üriner sistem ve üst solunum yolu enfeksiyonları)  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo  
virüs enfeksiyonu, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleks  
enfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex,  
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği , kanama, nötropeni, anemi, tr ombositopeni, lökopeni,   
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek : Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet  
sayısında azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızarma  
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın: Nörotoksisite (periferal nöropati ), anormal görsel uyarılmış potansiyeller  
Bilinmiyor:  Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor 
nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği , hipertoni, parestezi, baş ağ rısı, uykusuzluk  
 15 | 29 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın : Anormal elektrokardiyogram  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati,  ventriküler taşikardi,  
atriyoventriküler blok ve taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal  
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu,  
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği   
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon , trombofilebit  
Bilinmiyor: Şok, filebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer 
hastalığı , dispne, akciğer zarında efüzyon, burun kana ması, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısı, d iyare, bulantı, kusma ,  
Bilinmiyor: Bağırsak tıkanması, bağırsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,  
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, assit, özafajit, mukozal  
enflamasyon, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon  
testi anormalliği  
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış  16 | 29 
 Bilinmiyor : Hepatik nekroz  (fatal sonuçlanabilen) , hepatik  ensefalopati  (fatal sonuçlanabilen)   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri   
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,  
eksfoliyatif dermatit, ürtiker,  recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı,  
döküntü, eritem, onikoliz, akne   
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, miyalji  
Yaygın olmayan: Bel ağrısı  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ekstravazasyon, e njeksiyon bölgesi reaksiyonu , lokalize ödem, ağrı, dokuda 
sertleşme, yumuşaklık,ciltte renk değişimi,  titreme, zedelenme  
Bilinmiyor:  Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz,  asteni, kırıklık  
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme  
 
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi  
Başka türlü belirt ilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek -ajan paklitaksel  
ile (135 veya 175 mg/m2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen  
solid tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.  
 
Hemato lojik toksisite: Paklitakselin doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği  
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve  
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24-saatlik inf üzyonla  
3-saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon  17 | 29 
 üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış  
olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya da ha şiddetli  
olarak ortaya çıkmamıştır.  
 
Enfeksiyon episodları çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %1’inde fatal  
olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst  
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor  edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleri  
HIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı  
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların %61’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor  
edilmiştir. Ciddi nötropen i gelişen hastalarda G -CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir.  
 
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken en az bir defa 100,000  
hücre/mm3’ün altına düşmüştür; %7’sinin trombosit sayımı en kötü <50,000 hücre/mm3 
düzeyinde olmuştur.  Kanama episodları bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastaların  
%14’ünde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu  
olayların sıklığı PADAXEL  dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.  
 
Nörolojik: Tek ajan paklitaksel  alan has talarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti 
genellikle  doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi 
genellikle  hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların %1’inde 
paklitaksel in kesilm e sebebi olmuştur. Paklitaksel tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir kaç ay 
içinde sensor  semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu oluşmuş 
nöropatiler  paklitaksel  tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.  
 
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararları  
olabileceğini hatırlatmaktadır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara paklitaksel den önce ön tedavi  
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklığı paklita ksel dozu ve 
planından  etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar 
dispne, kızarma,  göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, 
terleme ve  hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma  ve döküntü gibi minor aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları terapötik müdahale veya paklitaksel  tedavisinin bırakılmasını 
gerektirmemiştir.  18 | 29 
 Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve  
lokalize ödem, ağrı, eritem, yumuşaklı k, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen  
ekstravazasyon, selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte  
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Ayrıca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu  
reaksiyonlar 24 -saatlik infüzyonla  3-saatlik infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.  
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infüzyon  
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.  
 
Kardiyovasküler: Bütün hastaları n %12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin %3’ünde  
infüzyonun ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların %3’ünde ve bütün  
kürlerin %1’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda  
sinus bradikardi, sinus taş ikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri  
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. Paklitaksel  tedavisi 
süresince  hastaların <%1’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar 
belirgin  iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve PADAXEL  tedavisi 
süresince sürekli  elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare  
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24 -saatlik infüzyonla 3 -saatlik  
infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.  
 
Paklitaksel ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen  
hastalarda G -CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nö tropenik enterokolit (tiflit)  
gözlenmişt ir. 
 
Aşağıda tek ajan paklitaksel  uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) veya  
paklitaksel  ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılm ıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 19 | 29 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok y aygın: Enfeksiyon  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Seyrek: Pnömoni, sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodi splastik sendrom  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)  
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn; hipotansiyon,  
anjiyonörotik ödem, solunum sıkın tısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)  
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan)  
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan),  
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcım  
çakması), özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel  
yüzen cisimcikler  
 20 | 29 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal EKG  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,  
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü  
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit  
Çok seyrek: Şok  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hast alıklar  
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer  
fibrosisi, pulmoner embolizm  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu  
Seyrek: Ba ğırsak tıka nması, ba ğırsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit  
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, assit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatisi (fatal  
sonuçla nabilen)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon  
recall  21 | 29 
 Çok seyrek: Stevens -Johnson sendro mu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif  
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)  
Bilinmiyor: Skleroderma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, m iyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, dokuda sertleşme,  
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)  
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi  
yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme  
 
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarınd an Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel  alan daha önce tedavi görmemiş 
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek -ajan 
paklitaksel  alan ameliyatın mümkün olmadı ğı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada  
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra paklitaksel  alan meme kanserli hastalar, birinci 
basamak  tedavi olarak paklitaksel  ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli 
hastalar ve  AIDS’e bağlı Kaposi sarkom u olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama 
sonrası  deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da 
tanımlanmıştır.  
 
Paklitaksel ile birlikte sisplatin : Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak 3  
saatlik infüzyon şeklinde paklitakseli  takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,  
nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben  
sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmi ştir. 
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzyonla paklitakseli  takiben sisplatin tedavisinde  
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.  22 | 29 
 CA139 -209 ve CA139 -022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, paklitaksel  ve 
sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infüzyon ile 175 mg/m2 dozda 
paklitaksel  ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21), 24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m2 
doza göre (%3)  daha  yaygın olduğunu göstermiştir.  
Paklitaksel  ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi  
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış  
görülebileceği bildirilmiştir.  
 
Paklitaksel ile birlikte trastuzumab : Metastatik mem e kanserinin birinci basamak tedavisinde 
tek ajan paklitaksel e kıyasla paklitaksel in trastuzumabla kombine olarak 3 saatlik infüzyonla  
uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler ( paklitaksel  ve trastuzumab ile ilişkisine  
bakılmaksızın); kalp yet mezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük, döküntü, artralji,  taşikardi, 
diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, uykusuzluk,  rinit, sinüzit 
ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar paklitaksel /trastuzumab  
kombinasyon tedavisinin tek ajan paklitaksel  tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha 
uzun  süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel /trastuzumab kombinasyonu ve tek 
ajan paklitaksel  tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmi ştir. 
 
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu tek  
ajan paklitaksel tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonların ciddiyetinin ve sıklığının  
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmişti r. Bu nadir durumlar harici  
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.  
 
Paklitaksel ile birlikte doksorubisin : Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş 
ve kemoterapi almamış hastalarda paklitaksel  ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde  
konjestif  kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel  tedavisi alan ve özellikle  
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler  
enjeksiyon fraksiyonunun redü ksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.  
 
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi : Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon 
pnömoniti  bildirilmiştir.  
 23 | 29 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Paklitaksel doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği  
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik 
hastalardaki doz  aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4 .4 Özel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01CD01  
 
Etki mekanizması:  
PADAXEL 'in aktif maddesi paklitaksel antitümör aktivitesine sahip  bir ajan dır. Paklitaksel 
tübülin dimerlerinden mikrotübül lerin birleşim düzeyini artıran  ve depolimerizasyonu 
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden  yeni bir antimikrotübül ajanıdır.  Bu stabilizasyon 
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için g erekli olan mikrotübül ağının 
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hücre siklusu boyunca 
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül 
multipl asterlerini indüklemektedir . 
 
5.2.  Farmakoki netik özellikler  
Genel özellikler  
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila 
24 saatlik infüzyonlarda değerlendir ilmiş tir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan  
dozlar ile birlikte C maks ve EAA’dak i orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun  
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça  
azalma gösterir.  24 | 29 
 Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu tems il 
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması  
ile ilişkilidir.  
 
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen  
EAA (0-4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uy gulamalarında paklitakselin birikimine  
dair bir kanıt yoktur.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulanır.  
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma  
göstermektedir.  
135 ve 175 mg/m2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yarılanma  
ömrü 13,1 –52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m2’dir.  
 
Dağılım:  
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya  
da difenhidramin paklitakselin protein lere bağlanmasını etkilemez.  Ortalama kararlı durum  
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının  
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğeri mikrosomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışmalar paklitakselin  
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6α -hidroksipaklitaksele metabolize  
edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3’ -p-hidroksipaklitaksel ve  
6α, 3’ -p-dihidroksipaklitaksele met abolize eder. In vitro olarak, paklitakselin 6α - 
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir (bknz. bölüm 4.5  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Eliminasyon : 
Paklitaksel esasen hepatik met abolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir.  
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir.  
Paklitakselin  15-275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz  
uygulanmasını takiben d ozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun  25 | 29 
 bir böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3 -saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya  
da 250 mg/m2 paklitaksel  dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda 
bulunmuş  ve %71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı 
ila %101’ i arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ortalama %5’i 
paklitaksel  olmuş, özellikle 6α -hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi 
sağlamışlardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar  
vermiştir. 135 mg/m2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zaman C maks ve eğri  
altındaki alan (EAA) değe rleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.  
 
Tedavi gören hasta larda  sistemik paklitaksel e verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur,  
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi  
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Paklitaksel 3 -saatlik infüzyonun atılımı ve toksisitesi, farklı derecelerde  
karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmi ştir. Normal bilirubin düzeyli  
hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) ≤ 2 katı olan hastalarda  
uygulanan 175 mg/m2 plazma paklitaksel maruziyeti artmış, ancak, toksisite sıklığında veya  
seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülme miştir. Serum toplam bilirubin >2 kat NÜS  
olan 5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon, daha da  
azaltılmış bir dozda (110 mg/m2) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir artış  
gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygul ama şekli -karaciğer yetmezliği ve özel kullanım uyarıları  
ve önlemleri -karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız.)  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. Paklitakselin  in vitro (insan 
lenfositlerinde  kromozom aberasyonları) ve in vivo (farelerde mikronükleus testi) olarak  
klastojen olduğu gösterilmiştir. Paklitaksel  Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon  
tayininde mutajenik değildir. Paklitaksel  alan sıçanlarda fertilitede azalma ve implantasyon  26 | 29 
 sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. Paklitakselin  organojenez sırasında  
tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogolgliserol risinoleat (polioksil kast or yağı)  
Sitrik asit (susuz),  
Etanol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infüzyon için solüsyon 
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC 
infüzyon torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di -(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza 
indirmek için seyreltilmiş PADAXEL  çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik 
torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen -astarlı uygulama setleriyle 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajın da saklayınız.   
Işıktan korumak için orijina l kutusunda saklayınız.  
 
Açılmamış PADAXEL  enjeksiyonluk flakonları orijinal ambalajda 250C altındaki oda 
sıcaklığında  saklanırsa ambalajın üzerindeki tarihe kadar stabil kalır. Buzdolabında saklanan 
açılmamış flakonlarda oda sıcaklığına ulaşınca biraz çal kalamayla çözünen bir tortu oluşur. 
İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon atılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Tip I saydam cam flakon, Tip I bromobütil lastik tıpa ve propilen diskli metal başlık.  
 27 | 29 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler  
PADAXEL  sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri 
özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Eldiven 
kullanı lmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler 
alınmalıdır. Eğer PADAXEL  deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz 
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma, 
yanma  ve kızarıklık görülmüştür. İnhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanma, 
boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygulanması 
sırasındaki muhtemel infiltrasyon için infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi  önerilir.  
 
PADAXEL  mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in -line filtre ile 
uygulanmalıdır.  PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde 
önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 
PADAXEL  infüzyondan önce %0,9 sodyum klor ür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu, 
%5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ile 
final konsantrasyon 0,3 -1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron'dan küçük olan in -line bir filtre ile uygulanmalıdır. 
Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı 
kaydedilmemiştir.  
 
PADAXEL  çözelti leri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve saklanmalıdır. 
Polietilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.  
 
Seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25oC) ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve 
fizikse l olarak stabil kalır; bu süre içerisinde infüzyonlar tamamlanmalıdır. Önerilen 3 saatlik 
infüzyon programı uzatıldığında nadiren çökme bildirilmiştir. Çökmeye neden 
olabileceğinden, aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır. Kullanımdan 
önce infüzyon setleri geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.  
 
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ve %5 dekstrozlu ringer 
çözeltisi ile seyreltildiğinde 7 güne kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin 28 | 29 
 solüsyo nu - NSS) ile seyreltiğinde 14 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Ürün 
hemen kullanılmazsa 2 -8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır . 
 
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için PADAXEL  kullanırken her zaman sıvı ve  hava 
geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik servislerde,  eczanelerde, depolarda ve evde sağlık 
servislerinde yapılan ambalajın açılması ve inceleme,  tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması 
ve uygulanması gibi işlemler dahildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hast anenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan 
kaldırılmalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç  ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blo k Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
 
 29 | 29 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/142  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27/05/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
27/05/2021  