1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUGİSİD %1 + %0,1 Krem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  1 g FUGİSİD, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) dif lukortolon valerat 
içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Setil alkol 
Diğer yardımcı maddeler için Bkz. 6.1 
3. FARMASÖTİK FORM 
Beyazdan açık sarıya, opak krem 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FUGİSİD, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyi r eden derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının araların da, kasıklarda ve genital bölgede) 
başlangıç ve ara tedavisi için uygundur. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
FUGİSİD, günde 2 defa uygulanır. 
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya d a tedavi başlangıcından en geç 2 hafta 
sonra, FUGİSİD kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen ant i-fungal bir preparat ile devam 
edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir . 
  
Uygulama şekli: 
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potens, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu 
takiben geriye dönüşümlü hipotalamik  pituiter adrenal (HPA) ek sen baskılanması meydana gelir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kullanımı önerilmeme ktedir.  
FUGİSİD 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyg ulandığında doz ayarlamaları 
gerekli değildir. 
FUGİSİD 'in 2 yaşından küçük ç ocuklarda güvenliği ile ilgili sa dece kısıtlı veri mevcuttur. 2Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda  (örn. varicella, herpes zoster ), 
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonra sı cilt reaksiyonları olduğunda 
kontrendikedir. 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bi linen aşırı duyarlılık. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken s pesifik ek bir tedavi gerekmektedir. 
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşulları nda, uzun süreli veya geniş bir alana 
yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabili r. 
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocu klarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca,  çocuklarda sistemik absorbsiyondaki 
artış göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüze uygulamalarda, FUGİSİD'in göze kaçmamasına dikkat edilmeli dir. 
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidl erin kullanılması ile de (örn. uzun süre 
yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansu man veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir. 
FUGİSİD genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı p arafin ve yumuşak parafin kondom 
ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürün lerin etkinliklerini düşüren hasara 
neden olabilir . 
FUGİSİD içeriğindeki setil alkol  lokal deri reaksiyonlarına (ör neğin kontak dermatite) sebebiyet 
verebilir. 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezist ans görülmüştür. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat'ın gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ürem e toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir . 3FUGİSİD genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı p arafin ve yumuşak parafin kondom 
ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürün lerin etkinliklerini düşüren hasara 
neden olabilir . 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kull anımına ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortol one valerat için üreme toksisitesi 
göstermiştir. (bakınız bölüm 5.3 ). Genel olarak, gebeliğin ilk  üç ayı sırasında glukokortikoid içeren 
topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçın malıdır. 
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde gluk okortikoidler ile tedavi edilen 
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabi leceğini ileri sürmektedir. 
FUGİSİD ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçir ilmeli ve gebe kadınlarda risklere 
karşı yararlar değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılı p atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen 
çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez. 
FUGİSİD ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda d ikkatle gözden geçirilip, yarar ve 
riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. 
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sı rasında büyük tedavi alanlarında, 
uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir .  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FUGİSİD'in araç veya makine kullanma becerisini etkiledigini gö steren hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers  reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır. 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı M edDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın  (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Stria 4Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu g ibi, aşağıdaki advers reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi  foliküliti, hipertrikoz, 
telanjiyektazi,perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/ veya formülasyondaki maddelerin herhangi 
birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona 
bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir. 
FUGİSİD, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre vey a geniş alanlarda uygulandığında, 
yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür  (örneğin, böbreküstü bezi 
fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon). 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin durumlar: 
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma Yaygın olmayan: Uyg ulama bölgesinde eritem ve 
kuruluk Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüz ey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu 
takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eks en baskılanması meydana gelir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FUGİSİD 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyg ulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir. 
FUGİSİD'in 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sad ece kısıtlı veri mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniy le çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şiddetli ilaç edvers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-post a; tufam@titck.gov.tr tel;0800 314 
00 08, fax: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deri y e  b i r  d e f a l ı k  a ş ı r ı  d o z u n  
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uyg ulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri 
ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedav isi için kullanılır. Çok geniş spektrumlu 
bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, may a ve maya benzeri mantarlara  (Pityriasis 5versicolor  'a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu gibi ayrıca  in-vitro  g r a m -
pozitif bakterilere ve  Erythrasma ' ya neden olan organizmalara karşı da etkilidir. 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya ağrı 
gibi subjektif şikayetleri hafifletir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
■ İzokonazol nitrat 
Emilim: 
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saa t sonra canlı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır. 
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perküta n absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra ya pılan 4 saatlik uygulama süresince 
dahi uygulanan dozun %1'inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiş tir. 
Dağılım: 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromande lik asit ve 2-(2,6- diklorobenziloksi)-
2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir. İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedi r. 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, p erkütan olarak absorbe edilen miktar 
yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte edilmiş ve 
izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görül müştür. 
İşaretli maddenin 1/3'ü idrar, 2/3'ü safra ile atılır. Total do zun %75'i 24 saat içinde itrah edilir. 
■ Diflukortolon valerat 
Emilim: 
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. Perkütan 
olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat s üren uygulamada topikal uygulanan 
FUGİSİD'in %1'inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir. 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takribe n 150 g/ml (=300 mol/l) seviyelerine 
ulaşarak cilde hızla penetre olur . Bu etkin madde seviyeleri en  az 7 saat devam eder. Derin epidermal 
tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 g/ml (=0,3 mol/l) kadardır. 6Biyotransformasyon: 
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkin liğe sahip diflukortolona dönüşür. 
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine 
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-di flukortolon ve iki ayrı metaboliti daha 
belirlenmiştir. 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben  9 saatlik yarılanma ömrü ile elimine 
edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75'i id rar, %25'i dışkı ile atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) 
FUGİSİD'in tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deri de kortikosteroid içermeyen 
preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmişti r. Bu durum kortikosteroidin 
vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak değerlendirilmiştir. 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları FUGİSİ D 'de bulunan 10/1 oranından daha 
yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin ko rtikosteroid tarafından bozulmadığını 
göstermektedir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sis temik tolerans çalışmalarında 
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıd ır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokort ikoid etkileri gözlenmiştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya okl üzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda 
bile FUGİSİD'in terapötik ku llanımını takiben, tipik glukokorti koid yan etkileri dışında başka bir yan 
etki beklenmez. Izokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yokt ur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans 
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, FUGİSİD ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki 
görülmesi beklenmemektedir. FUGİSİD ile yapılan embriyotoksisit e çalışmaları, glukokortikoidler 
için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi em briyoletal ve/veya teratojenik etkileri 
göstermiştir. Bu bulgular ışığında FUGİSİD'in gebelik esnasında  reçetelenmesi özel dikkat 
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları " Bölüm  4.6’da " başlıklı bölümde 
özetlenmiştir. 
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalı şmalarda, izokonazol nitrat, üreme 
siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştı r. Özellikle, etkin madde teratojenik 
potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı  halde, hamilelik sırasında izokonazol 
nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, embriyotoksik etki riski olmadığını 
göstermiştir. 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili  in vitro  v e in vivo  deneylerde, 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutagenik potansiy ellerine dair bir veriye 
rastlanmamıştır. 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijen isite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt  olmamasına, yapısal özelliklerine 7ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değiş ikliklere dair belirti yok) bakıldığında, her 
iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur. FUGİSİD'in dermal 
uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümor o luşumunda etkisinin olması 
beklenmez. 
Diflukortolon valeratın yalnız, ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, FUGİSİD ile tedavisi 
sırasında, glukokortikoidler içi n bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik olması beklenmez. 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları g özün kazara FUGİSİD ile 
kontaminasyonunda, hafif konjonktival  iritasyon görülebileceğin i göstermektedir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Setil alkol 
Sorbitan mono stearat 
Polisorbat 60 
Vazelin likit 
Vazelin 
Disodyum EDTA 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, HDPE kapaklı, içi laklı alüminyum tüp, 15 g. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilme lidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No: 14 Pendik -İstanbul 
Tel:   0216 – 583 01 98 
Faks: 0216 – 307 60 48 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019 / 18 89. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
10.01.2019 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
........................................... 