1 / 19 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ASİST COLD C 600 mg/600 mg/ 300 mg toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Asetilsistein  600 mg  
Parasetamol  600 mg Askorbik asit  300 mg  
Yard ımc ı madde(ler):  
Aspartam  125 mg 
Sukroz   1683 mg  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Toz içeren sa şe. 
Karakteristik portakal, çok hafif kükürt kokulu sar ı toz içeren sa şe 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ASİST COLD C ate ş, eklem a ğrısı, burun t ıkan ıklığı
 ile beraber solunum yollar ında yoğun 
kıvaml ı balgam olu şumunun e şlik ettiği soğuk alg ınlığı ve gribal enfeksiyonlar ının k ısa süreli (3 
gün) semptomatik tedavisinde endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, yeti şkinlerde ve 14 ya ş 
üzerindeki ergenlerde ve eri şkinlerde günde 1-2 defa bir AS İST COLD C sa şe kullan ılmas ı 
önerilir. Dozlar aras ındaki süre 4 saatten az olmamal ıdır. 
  
Uygulama şekli: 
ASİST COLD C oral kullan ım içindir. 
ASİST COLD C çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karn ına al ınabilir. 
Bol s ıvı alımı ASİ
ST COLD C’nin mukolitik etkisini destekler. 
Tedavi süresi aksi belirtilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamal ıdır. 
 İlac ın haz ırlanmas ı; 
Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 mL) içme suyu eklenir. 
Kar ıştırılarak tamamen çözünmesi sa ğlan ır. Haz ırland ıktan sonra oral yoldan hemen 
kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 2 / 19 
 Suland ırılm ış sıvının görünüşü: Opalesan görünümlü, karakter istik kokulu (portakal), çözelti. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (Bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Şiddetli 
karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde ise kullan ılmamal ıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon: 14 yaş alt ındaki çocuklarda, AS İST COLD C’nin güvenlili ği ve 
etkililiği değerlendirilmemi ştir. Bu nedenle bu ya ş grubu çocuklarda kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Asetilsisteinin ya şlı hastalardaki güvenlilik ve etkililik 
incelenmemi ştir. Bu nedenle AS İST COLD C’nin geriya trik popülasyonda kullan ımı 
önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Asetilsisteine, askorbik aside, parasetamole veya AS İST COLD C’nin di ğer bileşenlerine 
karşı alerji varsa, 
 Şiddetli karaci ğer (Child-Pugh kategori si>9) böbrek yetmezli ği olanlarda, 
 Asidüri veya normal idrar pH's ı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek ta şı vakalar ında, 
 Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda, 
 Hiperoksalüri olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Asetilsistein  
 Asetilsistein uygulamas ından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir art ış olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun aç ık tutulmas ına 
dikkat edilmelidir. Ast ıml ı hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Asetilsistein kullan ımıyla bağlant
ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ının oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi ara ştırılmal ı ve 
gerektiğinde ilac ın kullan ımı sonland ırılmal ıdır.  
 Kullan ıma haz ırlarken özellikle atopik ki şiler ve ast ıml ı hastalar taraf ından ASİST COLD 
C’nin inhale edilmemesine dikkat edilmelidir. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irri tasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  hastalarda asetilsistein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 ASİST COLD C daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır  
 Askorbik asit 
 Diyabetik hastalarda askorbik asit kullan ımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanl ış 
sonuçlar ın elde edilmesine neden olabilir. Ancak, kan şekeri düzeyleri üzer inde herhangi bir 3 / 19 
 etkisi yoktur. Bu nedenle, bu tür testlerin yap ılmas ından birkaç gün önce askorbik asit kullan ımı 
kesilmelidir. 
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artt ırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ının, orak hücreli anemi hastalar ında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konulmu ştur. 
 Teorik olarak askorbik asidin yüksek dozlar ı ürik asit at ılımı üzerindeki etkisinden dolay ı 
duyarl ı hastalarda gut artritine neden olabilir. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat tuzlar ının oluşumuna sebep olabilir. B öbrek fonksiyonu bozulmu ş olan veya böbrek ta şı 
öyküsü olan hastalar bu etkiye daha duyarl ı olabilir. 
 Hemodiyaliz hastalar ında plazma oksalik asit düzeyle rinde artmaya neden olabilir. 
 Diyabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildi ğinde, kontrol alt ındaki baz ı 
diyabetlilerin kontrolden ç ıktığı görülmüştür. 
 Askorbik asidin h ızla çoğalan ve geni ş şekilde yay ılm ış tümörleri şiddetlendirebildi ği 
düşünülmektedir. 
 
Parasetamol  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullan ım hikâyesi olanlarda, kullan ımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda dokto r ile irtibata geçilerek ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı ve 
alternatif bir tedaviye geçilm esi gerekmektedir. Parasetamo l ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 
daha bu ilac ı veya parasetamol içeren ba şka bir ilac ı kullanmamal ıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (S JS), toksik epiderma l nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize egzantematöz püstülo z (AGEP) dâhil cilt reaksiyonlar ına neden olabilmektedir. 
 Anemisi olanlar, akci ğer hastalar ı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü alt ında kullan ılmal ıdır. Önceden mevcut hepatik hastal ığı bulunan hastalar için, 
yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnas ında periyodik aral ıklarla karaci ğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gereke bilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi<10 mL/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullan ımının yarar/ risk oran ını dikkatle de ğerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlamas ı yap ılmal ı ve hasta kesintis iz izlenmelidir. 
 Bir y ıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozlar ı alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak a şırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
 12-48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zaman ı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun al ınmas ından 1–6 gün sonras ına kadar görülmeyebilir. 
 Kronik günlük dozlarda ve a kut yüksek dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, ta vsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli al ınmamal ıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmal ıdır. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulamas ı sıras ında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol il e hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hepatik toks isite riskinde art ışa yol açabilir. 4 / 19 
  Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullan ımı metabolik asidoz riskini 
artt ırabilir. 
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artt ırabilir. 
 Metabolik asidoz belirtileri şunlard ır: 
 Derin, h ızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
 Mide bulant ısı ve kusma 
 İştahs ızlık 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullan ılmas ı böbrek hasar ına neden olabilir. 
 Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon ha linde kesintisiz parasetamol 
kullan ılmas ı, kal ıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda seyrek olarak hemoliz vakalar ı görülebilir. 
 Gilbert sendromu olan hastalar ın parasetamol kullanmas ı, sar ılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bundan dolay ı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmal ıdırlar. 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte e ş zamanl ı parasetamol al ınmas ı, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir art ışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Parasetamol içeren di ğer ilaçlar ın ASİST COLD C ile e ş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 3–5 gün içinde yeni semptomlar ın oluşmas ı ya da ağrının ve/veya ate şin azalmamas ı halinde, 
hastalar ın parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora dan ışmas ı önerilir. 
 ASİST COLD C her dozunda 125 mg aspartam içerdi ğinden fenilketonürisi olan insanlar için 
zararl ı olabilir. 
 ASİST COLD C sükroz içermektedir bu nedenle nadir kal ıtımsal früktoz intolerans
ı, glikoz-
galaktoz malabsorbsiyon veya  sükraz - izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Asetilsistein  
・Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük refleksinin azalmas ına bağlı 
olarak solunum yollar ındaki sekresyonda belirgin art ış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon 
tedavisi kesin tan ı üzerine yap ılmal ıdır. 
・Antibiyotikler: 
Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu ne deni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozitler, ma krolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ı, gerekli ise uygulama aral ığı en az 2 saat 
olmal ıdır. Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya ti amfenikol ve sefuroks im ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
・Diğer İlaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin vazodila tör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastada asetilsisteinin karbamazepin kan düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 5 / 19 
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar ı önerilmez. 
 Askorbik asit 
 Askorbik asit ile bazik ilaçlar ın (örneğin; amfetamin), trisiklik antidepresanlar ın birlikte 
kullan ılmas ı terapötik etkiyi azalt ır. 
 Estrojenlerle birlikte kullan ımı ile “estrojen” etkisi artabilir. 
 Demir absorbsiyonunu artt ırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden olabilir. 
 Salisilatlar barsak duvar ından aktif transportu azalt ır. 
 Asetil salisilik asit ve barbitüratlar askorbik asidin idrar yoluyla at ılımını artt ırır. 
 Varfarin ile hipoprotrombinem ik etkiyi azaltarak etkile şir. 
 Dikumarol kullanan hastan ın askorbik asit al ımından sonra protrombin zaman ının k ısald ığı 
istisnai bir vaka mevcuttur. 
 Askorbik asit ile vitami n B12’nin birlikte al ınmas ı vitamin B12’nin inaktivasyonu ile 
sonuçlan ır. 
 Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullan ılmas ı alüminyum absorbsiyonunu ve üriner 
alüminyum eliminasyonunu artt ırabilir. Antiasitlerle askorbik asidin e ş zamanl ı kullan ımı 
önerilmez. Bu duruma özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkat edilmelidir. 
 Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz , kreatin ve ürik asidin biyokimyasal 
tayinlerine zarar verebilir. 
 Hemodiyaliz hastalar ında plazma oksalik asit düzeyle rinde artmaya neden olabilir. 
 Levodopa ile birlikte kullan ıldığında levodopan ın oluşturduğu kusmay ı azaltt ığı bildirilmi ştir. 
 Diyabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildi ğinde, kontrol alt ındaki baz ı 
diyabetlilerin kontrolden ç ıktığı görülmüştür. 
 Askorbik asit desferrioksamin ile e ş zamanl ı verildiğinde demirin at ılımını artt ırabilir. E ş 
zamanl ı tedavi alan hastalarda kardiyom iyopati ve konjestif kalp yetmezli ği durumlar ı 
görülmüştür. 
 Alkol askorbik asidin kandaki  seviyesini azaltabilir. 
 Askorbik asidin kronik veya yüksek dozlarda kullan ımı, eş zamanl ı kullan ımda disülfiram-
alkol etkile şimini engelleyebilir. 
 Günlük 1 gram dozajda askorbik as it, oral kontraseptif preparatlardan etinil estradiolün 
biyoyararlan ımını artt ırır. Böylece dü şük doz kontraseptifle r, daha yüksek dozlulara farmasötik 
ve toksikolojik özellikler bak ımından benzer hale gelir. Bu etki  özellikle askorbik asit deste ğine 
son verildi ğinde önem kazan ır, çünkü bu durumda hormon emilimindeki dü şüş ani kanama ve 
hatta kontrasepsiyonda bozulma ya neden olabilir. Ayr ıca oral kontraseptifler askorbik asidin 
serum seviyesini dü şürür. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı asidik ilaçlar ın beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrar ın asidik olmas ına yol açar. Böylece asidik ilaçlar ın kan düzeyleri 
artarak istenmeyen etkileri ortaya ç ıkarabilir. Bazik ilaçlar ın ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma gösterirler.  
 
Parasetamol  Propantelin gibi mide bo şalmas ını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisi nin daha geç ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide bo şalmas ını hızland ıran ilaçlar, parasetamolün daha h ızlı emilmesine 
ve dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha h ızlı başlamas ına neden olabilir. 6 / 19 
 Baz ı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glute timid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzi m indüksiyonuna sebep olan ilaçlar ın 
tek başına kullan ıldığında zarars ız olan parasetamol dozlar ıyla eşzamanl ı kullan ımı karaciğer 
hasar ına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol al ınmas ı 
da karaciğer hasar ına neden olabilir. 
Parasetamol kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullan ılmas ı, kloramfenikolün yar ılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolay ısıyla bu ilac ın toksisite riskini art ırabilir. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğıml ı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri aras ındaki 
etkileşimler, “uluslararas ı normalle ştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir art ışa ve kanama riskinde bir art ışa neden olabilir. Bundan dolay ı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol olmada n uzun süreli parasetamol 
kullanmamal ıdır. 
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri ol an tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bask ılayabilir. 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) e şzamanl ı kullan ılmas ı nötropeni e ğilimini art ırır. 
Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmad ıkça, parasetamol AZT ile birlikte al ınmamal ıdır. 
 Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaç ınılmas ı önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sa ğlad ığını gösteren çok az kan ıt vard ır ve genelde istenmeyen etkilerde art ışa 
yol açmaktad ır. 
 Parasetamol emilim h ızı metoklopramid ya da domperidon ile  artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  St. John’s Wort (Hypericum perforatum – sar ı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  Besinler ile birlikte al ındığında parasetamolün emilim h ızı azalabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ı
şmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Asetilsistein çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmad ığını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Asetilsisteinin 7 / 19 
 kullan ımı sıras ında hamile kalan kad ınlarla ilgili veri bulunmamaktad ır. Asetilsisteinin do ğum 
kontrol haplar ı ile etkileşimi bildirilmemi ştir. 
 Parasetamolün do ğurganl ık üzerine etkisi oldu ğuna dair kan ıt bulunmamaktad ır. 
 Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı ile etinil estradiol içeren oral kontraseptifler birlikte 
kullan ıldıktan sonra askorbik asit deste ğine son verildi ğinde kontrasepsiyonda bozulma olabilir 
(Bkz. bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik döneminde asetilsist ein ve askorbik asit kullan ımı hakk
ında yeterli deneyim 
olmad ığından, ASİST COLD C gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Parasetamol plasentay ı geçer ve fötal dola şımda maternal dola şımdakine benzer düzeylere ula şır. 
Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlar ının k ısa süreli olarak anne taraf ından al ınmas ının 
insanda teratojenik etkilerle ili şkili olmad ığına dair epidemiyolojik kan ıtlar vard ır. 
 Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/ doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
ASİST COLD C’ nin etkin maddelerinden asetilsisteinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir 
fakat askorbik asit ve parasetamol süte g eçmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde AS İST 
COLD C kullan ılmamal
ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Oral asetilsistein uygulanan s ıçanlarla fertilite çal ışmalar ı, perinatal ve postnatal çal ışmalar 
yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar ın sonucunda asetilsis teinin, gonadal fonksiyonda, fertilite 
oran ında, doğum, emzirme veya yenido ğan hayvanlar ın gelişiminde herhangi bir bozuklu ğa yol 
açmad ığı görülmüştür.  
 Askorbik asidin üreme yetene ği/fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testi küler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. Baz ı çal ışmalarda non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ın fertilite üzerine e ngelleyici etkisi oldu ğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
var ılmam ıştı
r. 
    8 / 19 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Baz ı hastalarda parasetamol kullan ımına bağlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastalar ın uyan ık kalmalar ını gerektiren faaliyetler s ıras ında dikkatli 
olmalar ı gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Askorbik asidin yüksek dozlar ın nadiren diüretik ve/veya diyare  yapan etkisi olabilir. Güncel 
veriler, uzun süre yüksek dozlarda askorbik asit kullan ımının oksalat kristali olu şumuna yol 
açmad ığını göstermektedir. 
 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır:  
Farkl ı organ sistemlerinde; 
 
Çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın [≥ 1/100 ila < 1/10], yayg ın olmayan [ ≥ 1/1000 ila < 1/100], seyrek 
[≥ 1/10.000 ila <1/1000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   Asetilsistein ve askorbik asit  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikli ğinde hemoliz 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, ekzantem, ra ş, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum yollar ı bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal ast ımla birlikte hiperreaktif bron şiyal sistem 
hastal ıklar ı olanlarda rastlanmaktad ır). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanmas ı, mide bulant ısı, kusma ve diyare 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: İdrar yapmada güçlük 
Bilinmiyor: Böbrek ta şı oluşumu, hiperoksalüri, diürez 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Ate ş 
Ayr ıca, çok seyrek olarak a şın duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı 
hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
 Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ ın üzerinde al ınmas ı durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  9 / 19 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullan ımda hemolitik 
anemiye ba ğlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lö kopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan say ımı değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ili şkisi içinde de ğildir. 
Çok seyrek: Agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji  testi, immün trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimül asyonu, ensefalopati, insomni, tremor 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yollar ı enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik ast ım sendromu da dâhil ast ım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi, flatulans, kar ın ağrısı, konstipasyon 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
H hepatobilier hastal ıklar 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut jeneralize 
egzantematöz püstüloz, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dâhil) Bu belirti ilac ın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlar ını takiben nefrotoksik etkileri yayg ın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
    10 / 19 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Asetilsistein: Asetilsisteinin oral farmasötik formlar ı ile bugüne kadar toksik a şırı doz vakas ı bildirilmemi ştir. 
11.6 g asetilsistein/gün ile 3 ayda n daha uzun süreli tedavilerd e hiçbir yan etki gözlenmemi ştir. 
500 mg/kg’a kadar oral asetilsistein kullan ımı ile herhangi bir in toksikasyon belirtisine 
rastlanmam ıştır. İntravenöz asetilsistein tedavileri nden elde edilen deneyimlere göre 
asetilsisteinin insanlardaki  günlük maksimum dozu 30 g’d ır. 
 
Semptomlar ı: 
Doz aşımı mide yanmas ı, kusma ve diyareye yol açabilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon 
tehlikesi vard ır. 
 Askorbik asit: Askorbik asit, doz a şımında glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalarda asidoza veya 
hemolitik anemiye neden olabilir. Yüksek doz a şımı böbrek yetmezli ği, diyare, hiperoksalüri, 
böbrek ta şı oluşumu, idrar söktürücü gibi etkileri de ortaya ç ıkabilir. 
 Tedavi: Semptomlara yönelik tedavi uygulan ır. Gastrik lavaj yap ılabilir. 
Askorbik asit doz a şımında hasta diyalize al ınabilir.  
 
Parasetamol: Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullan ılmas ı halinde toksisite olas ılığı vard ır. Dahas ı, aşırı dozun 
zarar ı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda a şırı dozu 
takiben karaci ğer hasar ı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer hücre hasar ı ile birlikte 
parasetamol a şırı dozaj ında normal eri şkinlerde 2 saat civar ında olan parasetamol yar ılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında 
azalma bildirilmi ştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yar ılanma ömrü veya 
konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozaj ı ile 
karaciğer hücre hasar ı aras ındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
 Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolay ı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden dolay ı 
fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha s ık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç ald ıktan 2–10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol alm ış bir hastada kronik alkol 
alımın
ın akut pankreatit geli şmesine katk ıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda al ımından sonra karaci ğer hasar ı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmi ştir. 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulant ı ve kusma parasetamol a şırı dozaj ının s ık görülen erken 
semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol a şırı dozaj ının, dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zaman ı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilac ın al ımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
   11 / 19 
 Tedavi: 
Hastay ı gecikmiş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozaj ı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yap ılm ışsa metionin kullan ılmamal ıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonlar ı aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle, hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonras ına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin ve ya intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç al ımından beri geçen süre ışığı alt ında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan  hastalarda, uzun süredir alkol ba ğıml ısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30–50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar pa rasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Parasetamol a şırı dozaj ını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanl ık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Asetilsistein Farmakoterapötik grubu: Mukolitik ATC kodu: R05CB01  Asetilsistein do ğal bir aminoasit olan L-sisteinin N-asetillenmi ş türevine verilen isimdir. 
Asetilsistein mukolitik bir ajand ır. Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus 
glikoproteini içindeki disülfit ba ğlar ını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine 
mukolitik etki gösterir. Bu etki en iyi pH 6–8 aras ında görülmektedir. Dokularda özellikle 
akciğer dokusunda yüksek konsantras yonda bulunur. Solunum yollar ında toplanan balgam ın 
yoğunluğunu ve yap ışkanl ığını azalt ır, su gibi ak ıcı hale getirir. Bron şiyal sekresyonlar ın 
atılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlar ının düzenlenmesine yard ımc ı olur. 
 
Asetilsistein proteinleri depolimerize etmez, fibrin ve di ğer canl ı dokular üzerine etkisi yoktur. 
DNA üzerine etkisizdir.  Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak kat ılır ve glutatyon sentezini artt ırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnas ında nötrofillerin olu şturduğu, sigara duman ı ve diğer zararl ı 
maddelerin solunmas ıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasar ını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol (asetaminofen) zehirlenmesinde karaci ğer hasar ını azalt ıcı etkisi 
vard ır. Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az  bir bölümü sitokrom P450 
enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolite glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla at ılır. Parasetamol yüksek dozda al ınırsa reaktif ara metabolitin olu şumu artar ve 
glutatyonun azalmas ıyla ara metabolitin inaktivasyonu azal ır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzey lere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olas ı karaciğer hücre hasar ını önler. 
 12 / 19 
 Askorbik asit 
Farmakoterapötik grubu: Askorbik Asit (Vitamin C) (Yal ın) 
ATC kodu: A11GA01  C Vitamini suda çözünen bi r vitamin olup, antioksidand ır. Organizman ın düşük C vitamini 
stoklama kapasitesi dikkate al ındığında, yeterli miktarlar ın düzenli olarak al ınmas ı insanlar için 
çok önemlidir. C vitamininin vücutta birçok i şlevi bulunmaktad ır. 
Antioksidan: Çe şitli etmenler, lipit peroksitlenmesi yoluyla hücre membranlar ının hasar ına yol 
açabilecek serbest radikalleri inakti f hale getirerek hücreyi korur. 
 
Kollajen üretimi: C vitamini, prolinden hidroksipr olin üretiminde anahtar bir rol oynar ve bu 
değişim, fonksiyonel olarak aktif kollajen olu şumu için gereklidir. Eksikli ğinde; kollajen 
oluşumundaki bozukluklara ba ğlı olarak yara iyile şmesinde gecikme, kemik büyümesinde 
düzensizlikler, damar frajilitesi ve di ş oluşumunda bozukluklar olu şur. 
 Karnitin sentezi: Mitokondriden enerji üretiminde önemli bir madde olan karnitinin sentezi için 
C vitamini çok önemlidir. C vitamini eksikli ğinde karnitin sentezi azalmas ına bağlı kas 
güçsüzlüğü görülebilir. 
 Kolesterol yüksekli ği: Yetersiz miktarda C vitamini al ımı ile birlikte kolesterol düzeyinin 
yükseldiği gözlenmi ştir. Ek C vitamini al ımı ile kolesterolün safra asitlerine dönü
şümü artarak, 
kolesterol miktar ının normale dönü şebildiğine dair bulgular vard ır. 
 
Kortizon sentezi: C vitamini, kortizon sentezini h ızland ırarak organizman ın strese kar şı daha 
güçlü yan ıt sergilemesine yol açabilir. 
Katarakt: C vitamini, serbest radikalleri inaktive ederek katarakt olu şum riskini azaltabilir. 
Bağışıklık sistemi: C vitaminini n lökosit hareketlili ğini artt ırdığı gösterilmi ştir. Yeterli C 
vitamini düzeyi, normal ba ğışıklık sistemi i şlevleri için gereklidir. 
 Demir emilimi: C vitamini, yiyeceklerden demir emilimini artt ırdığından, besinlerden al ınan 
demir miktar ını artt ırır ve demir eksikli ği anemisine kar şı koruyucu bir etki gösterir.  
 
Aşağıdaki tabloda, sa ğlıklı bireylerin “günlük ihtiyac ı karşı
lamak üzere gereksinim duyduklar ı 
minimum miktarlar–“RDI (Recommended Daily Intakes)”–ve “günlük maksimum müsaade 
edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” belirtilmi ştir. 
 
 3 ya şına 
kadar 4-6 
yaş 
 7-10 yaş 
 Erişkin 
kad ın 
 Erişkin 
erkek  Gebelik 
dönemi  Emzirme 
dönemi  
C vitamini (Askorbik asit) (mg) 
 15 
400* 
(1-3yaş) 
 25 
650* 
 25-45 
650-1200*
 45-75 
1200-2000* 
 45-90 
1200-2000* 
 80-85 
1800-2000* 
 115-120 
1800-2000* 
 
* ve koyu renk; üst limiti ifade etmektedir. 
 Zehirlenme belirtil erinin görülebilece ği miktar C vitamini için bildirilmemi ştir ve müstahzar ın 
herhangi bir birim dozlar ı ile zehirlenme belirtisi görülmemektedir.  
 13 / 19 
 Parasetamol: 
Farmakoterapötik grup: Analjezik  ATC kodu: N02BE01  Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajand ır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibi syonu sonucu prostoglandin se ntezinin inhibisyonuna ba ğlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik si klooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vard ır fakat sadece zay ıf antiinflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokular ın diğer dokulara oranla daha yüksek se viyelerde hücresel peroksitler 
içermesi ve bu hücresel peroksitlerin paraseta molün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Asetilsistein   Emilim:  
Asetilsistein gastrik ve intestinal s ıvılarda stabildir ve a ğız yoluyla uygulamadan sonra h ızla 
absorbe edilir, günde 2 kez uygulanan 600 mg ile günde 1 kez uygulanan 1200 mg’ ın ağız 
yoluyla uygulama sonras ı biyoyararlan ımlar ı benzerdir. Aç veya tok karn ına uygulamadan 
etkilenmez. Uygulama sonras ı 30–60 dakikada doruk plazma konsantrasyonuna ula şır. 
Yüksek ilk geçi ş etkisine ba ğlı olarak oral asetil sisteinin biyoyararlan ımı çok düşüktür (Yakla şık 
%10).  Dağılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 0,33–0,47 L/kg aras ındad ır ve öncelikle akci ğer, böbrek ve karaci ğere 
geçer. Ağız yoluyla uygulama sonras ı kana geçen miktar ın %48’i akci ğerlerde tespit edilmi ştir. 
Asetilsistein plazma ve akci ğerlerde hem serbest hem de disülf it köprüleriyle proteine geri 
dönüşümlü bağlanm ış halde bulunur. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %50’dir. 
Ratlarda asetilsisteinin plasentay ı geçtiği ve amniyotik s ıvıda bulundu ğu saptanm ıştır. 100 mg/kg 
asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1, 2 ve 8 s aat sonra L-sistein metabolitinin konsantrasyonu 
plasenta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha  yüksektir. İnsanlarda 
asetilsisteinin kan beyi n engelini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 Biyotransformasyon:  
Karaciğerde ilk geçi şte deasetillenerek sistein aç ığa ç ıkar ve bu sistein vüc utta sistein amino 
asidinin normal metabolik seyrine kat ılır. Karaciğerde ve kanda sistein art ışı glutatyon art ışına da 
neden olur.   Eliminasyon:  
Asetilsistein esas olarak sülfat ve taurin olarak idrar ve karaci ğer yolu ile vücuttan at ılır. 
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2,27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki bir 
bozukluk plazma yar ı ömrünün 8 saate kadar uzamas ına yol açar. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
  14 / 19 
 Askorbik asit 
 Emilim: 
Askorbik asit, a ğırlıklı olarak ince barsa ğın üst k ısm ında sodyuma ba ğıml ı aktif transport 
mekanizmas ı yoluyla emilir. Askorbik asit yüksek konsantrasyonlarda bulundu ğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur.  Dağılım: 
Askorbik asidin plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık olarak %24'tür. Serum 
konsantrasyonlar ı normal olarak 10 mg/L'dir (60 μmol/L). 6 mg/L'nin (35 μmol/L) alt ındaki 
konsantrasyonlar, askorbik asit al ımının her zaman yeterli düzeylerde olmad ığını gösterir. 4 
mg/L'nin (20 μmol/L) alt ındaki konsantrasyonlar ise, vitamin al ımının yetersiz oldu ğunu 
gösterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonlar ı 2 mg/L'nin (10 μmol/L) alt ındad ır. 
 
Metabolizma: 
Askorbik asit, dehidroas korbik asit üzerinden k ısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda al ındığında, askorbik asit büyük oranda de ğişmemiş biçimde idrar ve d ışkıyla 
atılır. Askorbik-asit–2-sülfat da bi r metabolit olarak idrarda bulunur. 
 Eliminasyon: 
Fizyolojik vücut depolar ı yaklaşık olarak 1500 mg'd ır. Askorbik asidin at ılım yar ı ömrü; verilme 
şekli, verilen miktar ve emilim h ızı ile ilişkilidir. Yakla şık 50 mg'l ık oral bir askorbik asit 
dozundan sonra, yar ı ömrü yakla şık 14 gün; 1 g'l ık bir dozun verilmesinden sonra ise yakla şık 
olarak 13 saattir. İntravenöz yolla 500 mg sodyum askor bat verilmesinden sonra, yar ı ömrü 
yaklaşık olarak 6 saattir. 1–2 g/gün'den daha dü şük miktarlarda askorbik asit al ındığında, ana 
atılım yolu böbreklerdir. 3 g' ı aşan dozlarda ise, artan miktarlar de ğişmemiş biçimde d ışkı ile 
atılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut de ğil. 
 Parasetamol Emilim:  
Parasetamolün absorbsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik bo şalma, 
oral uygulanan parasetamol absorbsiyonu için h ız s ınırlay ıcı bir basamakt ır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika aras ında meydana gelir. Parasetamol de ğişken bir oranda ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrad ığı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak bulunmaz. Eri şkinlerdeki 
oral biyoyararlan ımın uygulanan parasetamol miktar ına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlan ım 500 mg’l ık dozdan sonra %63 iken 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir. 
 Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut s ıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 l/kg’d ır. 
Terapötik dozlar ı takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda ba ğlanmaz.  
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
   15 / 19 
 Biyotransformasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yar ılanma ömrü 1.5-2.5 saat aras ındad ır. 
Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok say ıda metabolitleri tan ımlanm ıştır. 
İdrarla at ılan majör metaboliti gluk uronid ve sülfat konjugat ıdır. Parasetamolün %10 kadar ı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karm a fonksiyonlu oksidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit h ızla indirgenmi ş 
glutatyon ile konjuge olur ve sist ein ve merkaptürik asit konjugatlar ı şeklinde at ılır. Büyük 
miktarlarda parasetamol al ındığında hepatik glutatyon azabilir ve vital hepatoselüler makro 
moleküllerine kovalent olarak ba ğlanan hepatosit asetomidokinonun a şırı birikmesine yol açar. 
Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parase tamolün total vücut klerensi yakla şık 5mL/dak/kg’d ır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar ak ış hızına bağlıdır, fakat pH ’ya ba ğlı değildir. Uygulanan 
ilac ın %4’ten daha az ı değmemiş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile at ılır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanmas ı, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlard a, bu metabolitler, glutatyon taraf ından bağlan ır ve 
nontoksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
oluşumunu kolayla ştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilac ın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da karaci ğer fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepa tik komaya kadar ilerler. 
 Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet: 
Askorbik asidin farmakokineti ği üzerinde ya şın etkisi bulunmamaktad ır. İnsanlarda cinsiyetin 
askorbik asidin farmakokineti ğine etkisini inceleyen bir çal ışmada cinsiyetle ilgili baz ı 
farkl ılıklar bulundu ğu ve gözlenen farklar ın cinsiyetler aras ındaki vücut kompozisyon farklar ı ile 
açıklanabilece ği belirtilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azal ır. 
 Parasetamolün, hafif karaci ğer hastal ığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü 
normal bireylerdekine göre be nzerdir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde önemli derecede uzar 
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yar ılanma ömrünün uzamas ının klinik önemi aç ık değildir; 
çünkü karaci ğer hastal ığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatotoksisite oldu ğu kan ıtlanmam ış 
ve glutatyon konjugasyonu azalmam ıştır. Kronik stabil karaci ğer hastal ığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmam ıştır. Hafif 
karaciğer hastal ığında önerilen dozlarda al ındığında parasetamolün zararl ı olduğu 
kan ıtlanmam ıştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer hastal ığında, plazma parasetamol 
yar
ılanma ömrü önemli derecede uzam ıştır. 
 16 / 19 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetil sistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 Parasetamolün, 2-8 saatler aras ında ortalama plazma yar ılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ayn ıdır, fakat 8-24 saatleri aras ında böbrek yetmezli ğinde eliminasyon 
hızı azal ır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlar ında belirgin birikme olur. 
Ana bile şiğin k ısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda biriken 
parasetamol doz aral ıklar ını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma 
düzeyleri azalabilece ğinden terapötik kan düzeylerini koru mak için ilave parasetamol dozlar ı 
gerekebilir.  
Pedivatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Di ğer yaş gruplan için farmakokine tik bilgi bulunmamaktad ır. 
 Çal ışmalar 0-2 gün aras ındaki yeni do ğanlarda ve 3-10 ya ş aras ındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin parasetamol sülfat oldu ğunu göstermi ştir. Yetişkinlerdeki ve 12 ya ş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukuronid konjugat ı olduğunu göstermi ştir. Bununla 
beraber, parasetamolün genel eliminasyon h ızında veya idrara geçen toplam ilaç miktar ında yaşa 
ilişkin önemli farkl ılıklar yoktur. 
 Yaşlılarda farmakokinetik: 
Genç ve ya şlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farkl ılıklar ın 
klinik olarak önemli oldu ğu düşünülmektedir. Bununla beraber serum parasetamol yar ılanma 
ömrünün belirgin derecede artt ığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zay ıf, hareketsiz 
ve yaşlı hastalarda sa ğlıklı genç kişilere nazaran azald ığını (yaklaşık %47) dü şündüren kan ıtlar 
vard ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Asetilsistein 
Akut toksisite Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bak ınız. 
 Kronik toksisite: Çeşitli hayvan türlerinde bir y ıl süreyle yap ılan çal ışmalarda (ratlar, köpekler) herhangi bir 
patolojik de ğiş
iklik görülmemi ştir. 
 Mutajenik ve tümörojenik potansiyel:  Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif sonuçlar elde edilmi ştir. Asetilsisteinin tümörojeni k potansiyeli ile ilgili çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. 
 Reprodüktif toksikoloji: Oral asetilsistein uygulanan gebe tav şan ve ratlarda organoge nez periyodu süresince 
embriyotoksik çal ışmalar yürütülmü ştür. Uygulanan dozlar tav şanlarda 250, 500 ve 750 mg/kg, 
ratlarda 500, 1000 ve 2000 mg/kg’d ır. Hiçbir çal ışmada deforme olmu ş fetüse rastlanmam ıştır. 17 / 19 
 Oral asetilsistein uygulan an ratlarla fertilite çal ışmalar ı, perinatal ve postnatal çal ışmalar 
yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar ın sonucunda asetilsis teinin, gonadal fonksiyonda, fertilite 
oran ında, doğum, emzirme veya yenido ğan hayvanlar ın gelişiminde herhangi bir bozuklu ğa yol 
açmad ığı görülmüştür. 
 Askorbik asit Askorbik asidin tek ba şına ya da siklofosfamid ile birlikte kullan ılmas ı durumunda genotoksik 
ve embriyoletal etkileri de ğerlendirildi ğinde askorbik asidin tek ba şına embriyotoksik, sitotoksik 
ve genotoksik aktivite göstermedi ği saptanm ıştır. Sonuçlar erken hamilelik süresince Askorbik 
asidin mega dozlar ının bile genotoksik olmad ığını ve siklofosfamid gibi genotoksik ajanlar 
taraf ından indüklenen hasara kar şı genç embriyolar ı koruduğunu ileri sürmü ştür. 
 Parasetamol Akut Toksisite Parasetamol yeti şkin s ıçanlara ve kobaylara or al yoldan verildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanm ış
tır. Farelerde ve yenido ğan s ıçanlarda önemli oranda da ha fazla toksik olmas ının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkl ı bir metabolizmas ının bulunmas ı ve yenido ğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamam ıştır. 
 Kronik Toksisite Toksik dozlar ın verilmesinin ard ından deney hayvanlar ında yavaş kilo art ışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara kar şı duyarl ılık art ışı gibi etkiler gözlenmi ştir. Otopsi s ıras ında, 
abdominal organlarda kan ak ımı art ışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmi ştir. 
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasar ı olarak de ğil, hepatotoksisite/ miyelotoksisitenin dolayl ı bir sonucu 
olarak aç ıklanm ıştır. Dolay ısıyla, bir eşik doz varsay ılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidans ın
ın artmas ından dolay ı dişi s ıçanlarda baz ı karsinojenik aktivite bulgular ı söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kada r olan farelerde yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini  gösteren herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. 
 Üreme Toksisitesi İnsanlarda kapsaml ı kullan ımdan sonra embriyotoksik veya  teratojenik riskte bir art ış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de s ıklıkla al ınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse do ğmam ış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
 Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testi küler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
      18 / 19 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
HPMC Aerosil Aspartam  (E951) Beta-karoten  Sükroz 
Portakal aromas ı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
24 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, ku şe kağıdı/AL/LDPE folyodan ısıyla kapat ılm ış 20 ve 30 sa şe, kullanma 
talimat ı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At
ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/755 
 
   19 / 19 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.10.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 