1/40 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının  şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRAFTOVI 75 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Enkorafenib   75 mg  
 Yardımcı madd elerin tam listesi için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül (kapsül)  
  
Kapakta stilize “A” ve gövdede “LGX 75mg” baskılı, ten rengi opak kapak ve beyaz opak gövde. 
Kapsülün uzunluğu yaklaşık 23 mm'dir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikas yonlar  
 Enkorafenib : 
 -Binimetinib ile kombinasyon halinde, daha önce herhangi bir RAF yolağı inhibitörü kullanmamış, 
ECOG performans skoru 0 veya 1 olan, BRAF V600 mutasyonu olan, rezeke edilemeyen veya 
metastatik malign melanomlu yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
-Setuksimab ile kombinasyon halinde, ECOG performans skoru 0 veya 1 olan, daha önce  en az bir 
basamak  sistemik tedavi almış BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal kanserli ( KRK) 
yetişkin hastaların tedavisinde endikedir  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Enkorafenib tedavisi, antikanser ilaçların  kullanımında deneyimli bir hekimin sorumluluğunda 
başlatılmalı ve gözetimi  altında tutulmalıdır.  
   
2/40 Pozoloji  
Melanom 
Önerilen en korafenib dozu, binimetinib ile birlikte  kullanıldığında günde bir kez 450 mg'dır (altı adet 
75 mg kapsül). 
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile birlikte kullanıldığında önerilen en korafenib dozu günde bir kez 300 mg'dır (dört adet 
75 mg kapsül).  
Doz modifikasyonları  
Melanom  
Advers reaksiyonların yönetimi, enkorafenibin dozunun azaltılmasını, geçici olarak kesilmesini veya 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz. Tablo 1, 3 ve 4).  
Binimetinib'in pozolojisi ve önerilen doz değişiklikleri hakkında bilgi için binimetinib Kısa Ürün 
Bilgisi ( KÜB ), bölüm 4.2'ye bakınız . 
 Enkorafenib için doz azaltma önerileri Tablo 1'de sunulmuştur. 
 Tablo 1: Melanom  endikasyonunda binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
enkorafenib için önerilen doz değişiklikleri  
 
Doz seviyesi  
Enkorafenib dozu  
binimetinib ile birlikte kullanıldığında  
Başlangıç dozu  450 mg günde bir kez  
1. doz azaltma  300 mg günde bir kez  
2. doz azaltma  225 mg günde bir kez  
Sonraki değişiklik  Dozun günde bir kez 100 mg'a düşürülmesi için sınırlı veri vardır.  
Hasta günde bir kez 100 mg'ı tolere edemiyorsa, enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Enkorafenib'in tek bir ajan olarak günde bir kez 450 mg dozda uygulanması önerilmez. Binimetinibe 
geçici olarak ara verilirse, en korafenib, bir doz olarak 450 mg'lık dozda iyi tolere edilmediğinden, 
binimetinib dozuna ara verildiği sırada günde bir kez 300 mg'da enkorafenib azaltılmalıdır  
(binimetinib KÜB  bölüm 4.2'ye bakın). Binimetinib kalıcı olarak kesilirse, en korafenib kesilmelidir.  
 
Enkorafenib geçici olarak kesilirse (bkz. Tablo 3 ve 4), binimetinibe ara verilmelidir. Enkorafenib 
kalıcı olarak kesilirse, binimetinib kesilmelidir.  
 
Tedaviye bağlı toksisiteler meydana gelirse, en korafenib ve binimetinib dozu azaltılmalı, ara 
verilmeli veya kesilmelidir. Binimetinib için doz değişiklikleri sadece aşağıdakiler için gereklidir 
(öncelikle binimetinib ile ilgili advers reaksiyonlar): Retina pigment epitel dekolmanı (RPED), retinal 
ven tıkanıklığı (RVT), interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni, kardiyak fonksiyon bozukluğu, kreatin 
fosfokinaz (KK) yükselmesi ve rabdomiyoliz ve venöz tromboembolizm (VTE).  
Bu toksisitelerden biri meydana gelirse, binimetinib doz modifikasyon talimatları için  bkz. 
binimetinib Kısa Ürün Bilgisi ( KÜB ), bölüm 4.2. 
3/40 Kolorektal kanser 
Advers reaksiyonların yönetimi, enkorafenibin dozunun azaltılmasını, geçici olarak kesilmesini veya 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz. Tablo 2, 3 ve 4).  
Setuksimabın pozolojisi ve önerilen doz değişiklikleri hakkında bilgi için setuksimab KÜB, bölüm 
4.2'ye bakınız . 
 Enkorafenib için doz azaltma önerileri Tablo 2'de sunulmuştur. 
 Tablo 2: KRK endikasyonunda setuksimab ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
enkorafenib için önerilen doz modifikasyonları  
 
Doz seviyesi  
Enkorafenib dozu  
setuksimab  ile birlikte kullanıldığında  
Başlangıç dozu  300 mg günde bir kez  
1. doz azaltma  225 mg günde bir kez  
2. doz azaltma  150 mg günde bir kez  
 Enkorafenib kalıcı olarak kesilirse, setuksimab kesilmelidir.  
Setuksimab  kalıcı olarak kesilirse, en korafenib kesilmelidir.  
 
Melanom ve kolorektal kanser 
Advers reaksiyonlar durumunda doz değişiklikleri aşağıda ve Tablo 3 ve 4'te verilmiştir. 
 
Yeni primer kutanöz maligniteler için:  Enkorafenib için doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 Yeni primer kutanöz olmayan RAS mutasyonu pozitif maligniteler için:  Enkorafenib'in kalıcı olarak 
kesilmesi düşünülmelidir.  
    
 
   
 
   
 
   
 
 
4/40 Tablo 3: Seçilmiş advers reaksiyonlar için binimetinib ile kombinasyon halinde veya 
setuksimab ile kombinasyon halinde kullanıldığında en korafenib için önerilen doz 
modifikasyonları  
 
Advers reaksiyonun ciddiyetia Enkorafenib  
Deri reaksiyonları  
• Derece 2 Enkorafenib'e devam edilmelidir.  
Döküntü tedavi ile 2 hafta içinde kötüleşir veya 
düzelmezse, en korafenib Derece 0 veya 1'e kadar 
kesilmeli ve ardından aynı dozda yeniden başlatılmalıdır. 
• Derece  3 
 Derece 0 veya 1'e iyileşene kadar enkorafenib ’e ara 
verilmeli ve ilk ortaya çıkması durumunda aynı dozda yeniden başlanmalı veya Derece 3'ün tekrarlanması 
durumunda azaltılmış dozda devam edilmelidir. 
• Derece  4 Enkorafenib  kalıcı olarak kesilmelidir.  
Palmar -plantar eritrodisestezi  sendromu (PPES)  
• Derece 2  Enkorafenib'e devam edilmeli ve topikal tedavi gibi 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
2 hafta içinde destekleyici tedaviye rağmen düzelme 
olmazsa, Derece 0 veya 1'e düzelene kadar en korafenib 
durdurulmalı ve tedaviye aynı doz seviyesinde veya 
azaltılmış bir dozda devam edilmelidir.  
• Derece  3 Enkorafenib verilmemeli, topikal tedavi gibi destekleyici 
önlemler alınmalı ve hasta haftalık olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
Enkorafenib, Derece 0 veya 1'e yükseltildiğinde aynı doz 
seviyesinde veya azaltılmış doz seviyesinde yeniden başlatılmalıdır.  
Üveit dahil iritis ve iridosiklit  
• Derece 1 -3 Derece 1 veya 2 üveit veya Derece 3 üveit spesifik (örn. 
topikal) oküler tedaviye için yanıt vermiyorsa, enk
orafenib verilmemeli ve 2 hafta içinde oftalmik izleme 
tekrarlanmalıdır.  
Üveit Derece 1 ise ve Derece 0'a düzeliyorsa tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. 
Üveit Derece 2 veya 3 ise ve Derece 0 veya 1'e iyileşirse, 
tedaviye azaltılmış bir dozda devam edilmelidir.  
6 hafta içinde düzelme olmazsa, oftalmik izleme 
tekrarlanmalı ve en korafenib kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Derece 4 Enkorafenib kalıcı olarak kesilmeli ve oftalmolojik 
izleme ile takip yapılmalıdır.  
5/40 Advers reaksiyonun ciddiyetia Enkorafenib  
QTc Uzaması  
• QTcF  > 500 ms ve 
değişim  ≤ 60 ms tedavi 
öncesi  Enkorafenib   verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4’teki 
izleme)  
QTcF ≤ 500 ms olduğunda enkorafenib azaltılmış dozda 
yeniden başlatılmalıdır.  
 
Birden fazla tekrarlayan durum olursa enkorafenib 
kesilmelidir.  
• QTcF  > 500 ms ve 
artmış  > 60 ms tedavi öncesi 
değerden  Enkorafenib kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 
4.4'teki izleme).  
Karaciğer testleri anormallikleri  
• Derece 2 aspartat 
aminotransferaz (AST) veya alanin aminotransferaz (ALT) >  3x  ≤ 5x normalin 
üst sınırı (ULN)  Enkorafenib'e devam edilmelidir.  
4 hafta içinde iyileşme olmazsa, Derece 0 veya 1'e veya tedavi öncesi/başlangıç seviyelerine iyileşene kadar enkorafenib durdurulmalı ve ardından aynı dozda 
yeniden başlatılmalıdır.  
• Derece 3'ün ilk oluşumu 
(AST veya ALT > 5x ULN ve kan bilirubin > 2x ULN)  Enkorafenib  4 haftaya kadar kesilmelidir.  
• Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine 
yükselirse, binimetinib azaltılmış dozla devam 
ettirilmelidir.  
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib  kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
• Derece 4'ün ilk oluşumu 
(AST veya  ALT  > 20 ULN)  Enkorafenib  4 haftaya kadar kesilmelidir.  
• Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine yükselirse, en korafenib  azaltılmış doz seviyesinde 
devam ettirilmelidir.  
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib  kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 
Veya en korafenib  kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Tekrarlayan Derece 3 (AST 
veya ALT > 5x ULN ve kan 
bilirubin > 2x ULN)  Enkorafenib  'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
• Tekrarlay an Derece  4 (AST 
veya  ALT  > 20 ULN)   
 Enkorafenib  kalıcı olarak kesilmelidir.  
a Advers Reaksiyonlar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE) 
versiyon 4.03  
 
6/40 Tablo 4: Diğer advers reaksiyonlar için binimetinib veya setuksimab ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında en korafenib için önerilen doz değişiklikleri  
Advers reaksiyonun ciddiyeti  Enkorafenib  
• Tekrarlayan veya tolere 
edilemeyen Derece 2 advers 
reaksiyonlar  
• Derece 3 advers reaksiyonların 
ilk ortaya çıkışı  Enkorafenib  4 haftaya kadar kesilmelidir.  
• Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine 
yükselirse, en korafenib  azaltılmış dozda yeniden 
başlatılmalıdır veya  
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib  kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
• Derece 4 advers reaksiyonların 
ilk ortaya çıkışı Enkorafenib  4 haftaya kadar kesilmelidir.  
• Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine 
yükselirse, en korafenib  azaltılmış dozda yeniden 
başlatılmalıdır veya  
• Eğer düzelme olmazsa, enkorafenib  kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 
Veya en korafenib  kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Tekrarlayan Derece 3 advers 
reaksiyonlar  Enkorafenib 'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
• Tekrarlayan Derece 4 advers 
reaksiyonlar  Enkorafenib  kalıcı olarak kesilmelidir.  
 Tedavi süresi  
Tedavi, hasta artık fayda görmeyene veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar devam etmelidir.  
 Unutulan doz Bir en korafenib dozu atlanırsa, hasta ancak bir sonraki programlanan doza 12 saatten fazla zaman 
varsa, kaçırılan dozu almalıdır.  Kusma  
Enkorafenib  uygulamasından sonra kusma durumunda, hasta dozu tekrar almamalı ve planlanan bir 
sonraki dozu almalıdır.  
 
Uygulama şekli  
BRAFTOVI ağızdan kullanım içindir. Kapsüller su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte 
veya yemeksiz alınabilirler. Enkorafenib'in greyfurt suyu ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlar 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz Bölüm 5.2). 
  
7/40 Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda en korafenib maruziyeti artmış olabilir (bkz. 
bölüm 5.2). 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A) enkorafenib uygulaması günde bir kez 300 mg'lık bir dozda dikkatle yapılmalıdır. 
Orta (Child Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Popülasyon farmakokinetiği (PK) analizine göre hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda en korafenib ile 
ilgili klinik veri yoktur. Bu nedenle, doz ayarlaması için potansiyel ihtiyaç belirlenemez. Enkorafenib, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon Çocuklarda ve ergenlerde enkorafenib’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir, bu 
popülasyona ait veri bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Enkorafenib, binimetinib ile kombinasyon halinde (BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya 
metastatik melanomlu hastalar için) veya setuksimab ile kombinasyon halinde (BRAF V600E mutant metastatik kolorektal kanserli hastalar için) verilecektir. Binimetinib ve ya setuksimab tedavisi ile 
ilgili uyarılar ve önlemler hakkında ek bilgi için binimetinib KÜB veya setuksimab KÜB'ün 4.4 bölümüne bakın. 
 
BRAF mutasyon testi  
 
Enkorafenib almadan önce, hastalarda BRAF V600 mutasyonlu rezeke edilemeyen veya metastatik 
melanom veya valide edilmiş bir testle doğrulanmış BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal 
kanser olmalıdır. Enkorafenib'in etkililiği ve güvenliliği yalnızca BRAF V600E ve V600K mutasyonlarını eksprese eden melanom tümörleri veya BRAF V600E mutasyonunu ekprese eden 
kolorektal tümörleri olan hastalarda belirlenmiştir. En korafenib, yabanıl tip BRAF malign melanomu 
veya vahşi tip BRAF kolorektal kanserli hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bir BRAF inhibitörü ile tedavi sırasında progrese olan hastalarda binimetinib ile kombinasyon 
halinde enkorafenib  
BRAF V600 mutasyonlu, rezeke edilemeyen veya metastatik melanom tedavisi için verilen bir BRAF inhibitöründe ilerleme gösteren hastalarda en korafenib ile binimetinib kombinasyonunun kullanımına 
ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Bu veriler, bu hastalarda kombinasyonun etkinliğinin daha düşük 
8/40 olacağını göstermektedir.  
 
Beyin metastazı olan hastalarda binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib  
Beyne metastaz yapmış BRAF V600 mutant melanomlu hastalarda enkorafenib ve binimetinib 
kombinasyonunun etkililik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)  
Enkorafenib, binimetinib ile birlikte  kullanıldığında, ejeksiyon fraksiyonunda semptomatik veya 
asemptomatik düşüşler olarak tanımlanan LVD bildirilmiştir. Tedavi sırasında sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF), enkorafenib ve binimetinib başlatılmadan önce, başladıktan bir ay sonra ve 
ardından yaklaşık 3 aylık aralıklarla veya klinik olarak belirtildiği gibi daha sık aralıklarla ekokardiyogram veya çok kapılı edinim (MUGA) taraması ile değerlendirilmesi önerilir. Te davi 
sırasında LVD meydana gelirse, binimetinib KÜB, bölüm 4.2'ye bakınız . 
 Enkorafenib ile binimetinib kombinasyonunun güvenliği, başlangıç LVEF'si %50'nin altında veya 
normalin alt sınırlarının altında olan hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle, bu hastalarda binimetinib dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve herhangi bir semptomatik sol ventrikül disfonksiyonu, 
Derece 3 -4 LVEF azalması veya LVEF'nin başlangıca göre ≥ %10 mutlak azalması durumunda, 
binimetinib ve en korafenib kesilmeli ve her 2 haftada bir LVEF değerlendirilmelidir . 
 
Kanama  
Enkorafenib  uygulandığında majör hemorajik olaylar dahil hemorajiler meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.8). Antikoagülan ve antiplatelet tedavi lerinin birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. 
Derece ≥ 3 hemorajik olayların oluşumu, doza ara verilerek veya tedavi kesilerek (bkz. Bölüm 4.2 
Tablo 4) ve klinik olarak endike  olduğu şekilde yönetilmelidir. 
 
Oküler toksisiteler  
Enkorafenib uygulandığında üveit, iritis ve iridosiklit dahil oküler toksisiteler ortaya çıkabilir. 
Binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda da RPED bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8).  
Hastalar, yeni veya kötüleşen görme bozukluğu semptomları için her ziyarette değerlendirilmelidir. Azalmış merkezi görme, bulanık görme veya görme kaybı dahil olmak üzere yeni veya kötüleşen görme bozukluklarının semptomları tespit edilirse, derhal bir oftalmolojik muayene önerilir. Tedavi sırasında üveit içeren iridosiklit ve iritis oluşursa,bölüm 4.2’ye bakınız . 
Tedavi sırasında hasta RPED veya RVO geliştirirse, rehberlik için binimetinib KÜB, bölüm 4.2'ye bakınız . 
 
QT uzaması  
BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda QT Uzaması gözlemlenmiştir. En korafenibin QT 
uzatma potansiyelini değerlendirmek için kapsamlı bir QT çalışması yapılmamıştır.  
Genel olarak, sonuçlar tek ajan en korafenib'in kalp hızında hafif artışlara neden olma potansiyeline 
sahip olduğunu göstermektedir. Önerilen dozlarda enkorafenib ve binimetinib'in havuzlanmış 
kombinasyon çalışmaları ve tek ajanlı bir en korafenib çalışmasında elde edilen sonuçlar, 
enkorafenib'in QTc aralığında küçük artışlarla sonuçlanma potansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). 
9/40 Klinik olarak anlamlı maruziyete bağlı QT uzamasını dışlamak için yeterli veri yoktur.  
QT uzaması için potansiyel risk nedeniyle, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında magnezyum 
ve potasyum dahil serum elektrolit anormalliklerinin düzeltilmesi ve QT uzaması için risk faktörlerinin (örn. konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmiler) kontr ol edilmesi önerilir.  
Enkorafenib başlanmadan önce, başlandıktan bir ay sonra ve daha sonra tedavi sırasında yaklaşık 3 
aylık aralıklarla veya klinik olarak belirtildiği gibi daha sık aralıklarla bir elektrokardiyogramın (EKG) değerlendirilmesi önerilir. QTc uzamasının ortaya çıkması, anormal elektrolitlerin düzeltilmesi ve risk faktörlerinin kontrolü ile dozun azaltılması, kesilmesi veya kesilmesi ile yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Yeni primer maligniteler  
BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda kutanöz ve kutanöz olmayan yeni primer maligniteler 
gözlenmiştir ve enkorafenib uygulandığında ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Cilt maligniteleri Enkorafenib dahil BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda keratoakantom dahil kutanöz 
skuamöz hücreli karsinom (cuSCC) gibi kutanöz maligniteler gözlenmiştir. 
Enkorafenib dahil BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yeni primer melanom gözlenmiştir 
(bkz. bölüm 4.8).  
Enkorafenib tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında 2 ayda bir ve tedavinin kesilmesini takiben 
6 aya kadar dermatolojik değerlendirmeler yapılmalıdır. Şüpheli deri lezyonları dermatolojik eksizyon ve dermatopatolojik değerlendirme ile tedavi edilmelidir . Hastalara, yeni cilt lezyonları 
gelişirse derhal doktorlarını bilgilendirmeleri söylenmelidir. En korafenib’ e herhangi bir doz 
değişikliği yapılmadan devam edilmelidir. 
 Deri dışı maligniteler  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, en korafenib, mutasyon veya diğer mekanizmalar yoluyla RAS 
aktivasyonu ile ilişkili maligniteleri malignitelerin riskinin artmasına yol açabilir . Enkorafenib alan 
hastalar, klinik olarak uygun şekilde tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında ve sonunda baş ve boyun muayenesinden, göğüs/karın bilgisayarlı tomografisi (BT) taramasından, anal ve pelvik 
muayeneden (kadınlar için) ve tam kan hücresi sayımlarından geçmelidir. RAS mutasyonu pozitif 
kutanöz dışı maligniteler gelişe n hastalarda en korafenibin kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir. 
RAS mutasyonu ile ilişkili daha önce veya eşzamanlı kanseri olan hastalara en korafenib 
uygulanmadan önce faydalar ve riskler dikkatlice düşünülmelidir. 
 
Karaciğer testi anormallikleri 
Enkorafenib  ile AST ve ALT yükselmeleri dahil karaciğer testi anormallikleri oluşabilir (bkz. bölüm 
4.8). Karaciğer testi değerleri, en korafenib başla tılmadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca en az 
ayda bir ve daha sonra klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmelidir. Karaciğer testi anormallikleri 
doza ara verilerek, azaltılarak veya tedavi kesilerek yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tümör lizis sendromu (TLS)  
Ölümcül olabilen TLS'nin ortaya çıkışı, enkorafenibin binimetinib ile birlikte kullanımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). TLS için risk faktörleri arasında yüksek tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidratasyon, hipotansiyon ve asidik idrar bulunur. Bu 
10/40 hastalar yakından izlenmeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde derhal tedavi edilmeli ve 
profilaktik hidrasyon düşünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Enkorafenib başlıca karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edildiğinden, hafif ila şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, maruziyet artabilir.  (bkz. bölüm 5.2). 
Klinik veri olmaması nedeni ile , orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda en korafenib 
önerilmemektedir.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde bir kez 300 mg dozunda enkorafenib uygulaması dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
Klinik muayene ve karaciğer fonksiyon testleri dahil olmak üzere hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda en korafenib ile ilişkili toksisitelerin daha yakından izlenmesi ve tedavi sırasında klinik 
olarak uygun olarak EKG'lerin değerlendirilmesi önerilir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
Enkorafenib, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. En korafenib ile tek 
ajan olarak veya binimetinib veya setuksimab ile kombinasyon halinde kreatinin yükselmesi yaygın 
olarak bildirilmiştir. Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği dahil olmak üzere gözlenen böbrek yetmezliği vakaları genellikle kusma ve dehidratasyon ile ilişkilendirilmiştir. Diğer faktörler ise 
diyabet ve hipertansiyon ’dur. Kan kreatinin klinik olarak belirtildiği gibi izlenmeli ve kreatinin 
yükselmesi doz modifikasyonu veya kesilmesiyle yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.2'deki Tablo 4). Hastalar tedavi sırasında yeterli sıvı alımını sağlamalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin enk orafenib üzerindeki etkileri. 
Enkorafenib tedavisi sırasında güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Güçlü bir CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı kullanım gerekliyse, hastalar güvenlik açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
Enkorafenib ile birlikte orta düzeyde bir CYP3A inhibitörü uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer maddelerin en korafenib üzerindeki etkileri  
Enkorafenib öncelikle CYP3A4 tarafından metabolize edilir. 
 
CYP3A4 inhibitörleri Sağlıklı gönüllülerde orta (diltiazem) ve güçlü (posakonazol) CYP3A4 inhibitörlerinin tek doz 
enkorafenib ile birlikte uygulanması, konsantrasyon- zaman eğrisi (EAA) altındaki alanda sırasıyla 2 
ve 3 kat bir artışa neden olmuştur. Maksimum enkorafenib konsantrasyonunda (Cmax) sırasıyla 
%44,6'lık ve %68,3 artış olmuştur. Model tabanlı tahminler, tekrarlanan uygulamalardan sonra posakonazolün etkisinin EAA için benzer (3-kat artış) ve Cmax için biraz daha büyük (2,7- kat artış) olabileceğini göstermektedir. Ketokonazol 
için modele dayalı tahminler , enkorafenib 450 ve 300 mg QD uygulamasından sonra sırasıyla  
yaklaşık olarak enkorafenib EAA için 5 kat ve en korafenib Cmaks için 3 ila 4 kat  artmıştır.  
Bu nedenle, enkorafenibin güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır 
11/40 (artan en korafenib maruziyeti ve toksisitedeki potansiyel artış nedeniyle, bkz. bölüm 5.2). Güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin örnekleri arasında ritonavir, itrakonazol, klaritromisin, telitromisin, 
posakonazol ve greyfurt suyu yer alır ancak bunlarla sınırlı değildir. Güçlü bir CYP3A inhibitörünün eşzamanlı kullanımından kaçınılmayacaksa, hastalar güvenlik açısından dikkatle izlenmelidir.  
Orta derecede CYP3A4 inhibitörleri dikkatle birlikte uygulanmalıdır. Orta dereceli CYP3A4 
inhibitörlerinin örnekleri arasında bunlarla sınırlı olmamak üzere amiodaron, eritromisin, flukonazol, 
diltiazem, amprenavir ve imatinib bulunur. Enkorafenib orta düzeyde bir CYP3A inhibitörü ile birlikte uygulandığında, hastalar güvenlik açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Enkorafenibin bir güçlü CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması klinik çalışmada 
değerlendirilmemiştir; bununla birlikte, en korafenib maruziyetinde bir azalma olasıdır ve  bu da  
enkorefanibin etkililiğin azalmasına neden olabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin örnekleri 
arasında, bunlarla sınırlı olmamak üzere karbamazepin, rifampisin, fenitoin ve St. John's Wort 
bulunur. CYP3A indüksiyon potansiyeli olmayan veya orta düzeyde olan alternatif ajanlar 
düşünülmelidir.  
Enkorafenib'in diğer maddeler üzerindeki etkileri  
CYP substratları  
Enkorafenib, CYP3A4'ün güçlü indükleyicisidir. CYP3A4'ün substratları olan ajanlarla (örn. 
hormonal  kontraseptifler) eşzamanlı kullanım, bu ajanların etkinlik kaybına neden olabilir. Dar 
terapötik indeksli CYP3A4 substratlarının birlikte uygulanması kaçınılmazsa, bu substratların dozunu onaylı KÜB'lerine göre ayarlanmalıdır.  
Enkorafenib, üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1’in bir inhibitörüdür. UGT1A1'in 
substratları olan eş zamanlı ajanlar (örn. raltegravir, atorvastatin, dolutegravir) artmış maruziyete sahip olabilir ve bu nedenle dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Enckrafenib'in binimetinib üzerindeki etkisi  
Enkorafenib, UGT1A1'in nispeten güçlü bir geri dönüşümlü inhibitörü olmasına rağmen, binimetinib 
ile en korafenib birlikte uygulandığında klinik olarak binimetinib maruziyetinde herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 Taşıyıcı yüzeyler  
In vivo , encorafenib, OATP1B1, OATP1B3 ve/veya BCRP'nin bir inhibitörüdür. Encorafenib'in 
OATP1B1, OATP1B3 veya BCRP substratları (rosuvastatin, atorvastatin, metotreksat gibi) ile birlikte uygulanması konsantrasyonların artmasına neden olabilir (bkz. bölüm 5.2).  In vitro , enkorafenib potansiyel olarak diğer bir dizi taşıyıcıyı inhibe eder. OAT1, OAT3, OCT2 renal 
taşıyıcıların substratları olan ajanlar (furosemid, penisilin gibi) veya hepatik taşıyıcıların substratları olan ajanlar OCT1 (örneğin bosentan) veya P -gp substratları  da (örn., posakonazol) yüksek 
maruziyete sahip olabilir .  
Bu nedenle, taşıyıcıların substratları olan bu ajanların birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. 
 
  
12/40 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar enkorafenib tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1 
ay süreyle etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Enkorafenib, hormonal kontraseptiflerin etkinliğini 
azaltabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu nedenle hormonal kontrasepsiyon kullanan kadın hastaların, 
enkorafenib tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1 ay süreyle bariyer yöntemi (örn. kondom) 
gibi ek veya alternatif bir yöntem kullanmaları önerilir. 
 
Gebelik  dönemi 
Gebe kadınlarda enkorafenib  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Enkorafenib  hamilelik sırasında ve doğum 
kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Enkorafenib  hamilelik 
sırasında kullanılırsa veya hasta enkorafenib  alırken hamile kalırsa, hasta fetüse yönelik potansiyel 
tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Enkorafenib veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen y eni 
doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya enkorafenib tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin 
anne için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Enkorafenib'in insanlarda doğurganlık üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Hayvanlardaki 
bulgulara dayanarak, enkorafenib kullanımı üreme potansiyeli olan erkeklerde doğurganlığı etkileyebilir (bkz. bölüm 5.3). Bunun klinik önemi bilinmediğinden, erkek hastalar bozulmuş spermatogenez için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Enkorafenib'in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkisi vardır. Klinik çalışmalar 
sırasında enkorafenib  ile tedavi edilen hastalarda görme bozuklukları bildirilmiştir. Hastalara, görme 
bozuklukları veya araç ve makine kullanma yeteneklerini etkileyebilecek başka herhangi bir advers reaksiyon yaşarlarsa, araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Binimetinib (günde iki kez 45 mg oral) ile kombinasyon halinde enkorafenib'in (ağızdan günde bir 
kez 450 mg) güvenliliği, BRAF V600 mutant rezeke edilmeyen  veya metastatik melanomlu (bundan 
sonra havuzlanmış Combo 450 popülasyonu olarak anılacaktır) 274 hastada değerlendirilmiştir. Faz 
II çalışmaları (CMEK162X2110 ve CLGX818X2109) ve bir Faz III çalışması (CMEK162B2301, 
13/40 Bölüm 1). 
Rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu hastalarda önerilen dozda (n = 274), binimetinib 
uygulanan enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar (>%25) yorgunluk, bulantı, diyare, kusma, retina dekolmanı, karın ağrısı, artralji, kan kreatin kinaz  
artışı ve miyaljidir. 
 
Binimetinib (günde iki kez 45 mg oral) ile kombinasyon halinde enkorafenib'in (oral olarak günde bir kez 300 mg) güvenliliği, BRAF V600 mutant rezeke edil emeyen  veya metastatik melanomlu 
(bundan sonra Combo 300 popülasyonu olarak anılacaktır) 257 hastada, Faz III çalışmasına 
(CMEK162B2301, Bölüm  2) göre değerlendirilmiştir. Binimetinib ile birlikte 300 mg en korafenib 
ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar (>%25), yorgunluk, bulantı ve diyare olmuştur.  
 
Enkorafenib tek ajan (günde bir kez 300 mg oral) güvenlik profili, rezeke edilemeyen veya metastatik 
BRAF V600 -mutant melanomlu 217 hastanın (bundan sonra havuzlanmış enkorafenib 300 
popülasyonu olarak anılacaktır) verilerine dayanmaktadır. Enkorafenib 300 ile bildirilen en yaygın advers ilaç reaksiyonları (ADR'ler) (>%25), hiperkeratoz, alopesi, PPES, yorgunluk, döküntü, artralji, 
kuru cilt, bulantı, miyalji, baş ağrısı, kusma ve kaşıntıdır. 
 
Enkorafenib'in (günde bir kez ağızdan 300 mg) setuksimab ( KÜB’üne  göre dozlanmıştır) ile 
güvenliliği, BRAF V600E mutant metastatik kolorektal kanserli 216 hastada, faz III çalışması ARRAY-818- 302'ye göre değerlendirilmiştir. Bu popülasyonda bildirilen en yaygın advers 
reaksiyonlar (>%25) şunlardı: yorgunluk, bulantı, is hal, akneiform dermatit, karın ağrısı, artralji/kas -
iskelet ağrısı, iştah azalması, döküntü ve kusma. 
 Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir 
advers reaksiyon kaynaklı  tüm çalışma ilacının kesilme oranı %1.9'du.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Sıklığın sınıflandırılması için MedDRA sıklık kuralı ve sistem organ sınıfı veri tabanı kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10)  Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulur.  
 
  
 
  
14/40   Tablo 5:  Advers reaksiyonlar  
 
Sıklık  Enkorafenib tek ajan 
300 mg (n  = 217)  Enkorafenib 450 mg, 
binimetinib ile 
kombinasyon halinde 
(n = 274)  Setuksimab ile kombinasyon 
halinde enk orafenib 300 mg (n 
= 216)  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmlar  
Çok yaygın  Cilt papillomu* 
Melanositik nevüs   Melanositik nevüs  
Yaygın  cuSCCa  
Yeni Primer Melanom*  cuSCCa  
Bazal hücreli 
karsinom*  
Cilt papillomu*  cuSCCa 
  Cilt papillomu* 
  Yeni Primer Melanom*  
Yaygın olmayan  Bazal hücreli karsinom   Bazal hücreli karsinom  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   Anemi   
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın  Aşırı  duyarlılıkb Aşırı  duyarlılıkb Aşırı  duyarlılıkb 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın  İştah azalması   İştah azalması  
Bilinmiyor   Tümör lizis sendromu   
Psikolojik bozukluklar  
Çok yaygın  İnsomnia   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş ağrısı*  
Periferik nöropati* 
Disguzi*  Periferik nöropati*  
Baş dönmesi*  
Baş ağrısı*  Periferik nöropati*  
Baş ağrısı*  
Yaygın  Yüz felcic Disguzi*  Baş dönmesi*  
Disguzi  
Yaygın olmayan   Yüz felcic  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   Görme bozukluğu*  
RPED *  
Yaygın   Üveit*   
Yaygın olmayan  Üveit*    
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  Supraventri küler  
taşikardid  Sol ventrikül 
disfonksiyonuh Supraventriküler taşikardid 
Vasküler hastalıklar   
Çok yaygın   Hemorajii 
Hipertansiyon * Hemorajii 
 
Yaygın   Venöz 
tromboembolizmj  
15/40 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın  Mide bulantısı  
Kusma*  
Kabızlık  Mide bulantısı  
Kusma*  
Kabızlık  
Karın ağrısı*  
Diyare * Mide bulantısı  
Kusma  
Kabızlık  
Karın ağrısı*  
Diyare * 
Yaygın   Kolit k  
Yaygın olmayan  Pankreatit*  Pankreatit*  Pankreatit*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  Palmar -plantar 
eritrodisestezi 
sendromu (PPES)  
Hiperkeratoz*  
Döküntü*  
Kuru cilt*  
Kaşıntı*  
Alopesi*  
Eritem e 
Cilt 
hiperpigmentasyonu*  Hiperkeratoz*  
Döküntü*  
Kuru cilt*  
Kaşıntı*  
Alopesi*  Dermatit akneiform*  
Döküntü*  
Kuru cilt*  
Kaşıntı*  
Yaygın  Dermatit akneiform*  
Cilt soyulmasıf 
Işığa duyarlılık* Dermatit akneiform*  
Palmar -plantar 
eritrodisestezi 
sendromu (PPES)  
Eritem*  
Pannikülit*  
Işığa duyarlılık* Cilt hiperpigmentasyonu  
Palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu (PPES)  
Hiperkeratoz*  
Alopesi  
Eriteme 
 
Yaygın olmayan    Cilt soyulmasıf 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çok yaygın  Artralji*  
Miyaljig 
Eksremitede ağrı  
Sırt ağrısı  Artralji*  
Kas hastalıkları/ 
Miyaljil 
Eksremitede ağrı  
Sırt ağrısı  Artralji/Kas -iskelet ağrısı*  
Miyopati/Kas bozukluğu*  
Ekstremitede ağrı  
Sırt ağrısı  
Yaygın  Artrit *    
Yaygın olmayan   Rabdomiyoliz   
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın  Börek yetmezliği* Börek yetmezliği* Börek yetmezliği* 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin durumlar  
Çok yaygın  Yorgunluk *  
Ateş*  Yorgunluk *  
Ateş*  
Periferal ödemm Yorgunluk *  
Ateş*  
16/40 Araştırmalar   
Çok yaygın  Gama -glutamil  
transferaz (GGT) artışı*  Kan kreatin fosfokinaz 
artışı  
Gama -glutamil 
transferaz (GGT) 
artışı*  
Transaminaz artışı*   
Yaygın  Transaminaz artışı*  
Kan kreatinin artışı*  
Lipaz artışı  Kan alkalin fosfataz 
artışı  
Kan kreatinin artışı*  
Amilaz artışı  
Lipaz artışı  Kan kreatinin artışı*  
Transaminaz artışı*  
Yaygın olmayan  Amilaz artışı  
  Amilaz artışı  
Lipaz artışı  
*birden fazla tercih edilen terimi içeren birleşik terimler  
akeratoakantom ve skuamöz  hücreli karsinomu içerir ancak bunlarla sınırlı değildir  
banjiyoödem, ilaca aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık vasküliti, ürtiker ve anafilaktik reaksiyonu 
içerir ancak bunlarla sınırlı değildir  
cyüz sinir bozukluğu, yüz felci, yüz parezi içerir.  
d ekstrasistolleri ve sinüs taşikardisini içerir ancak bunlarla sınırlı değildir  
e eritem, genel eritem, plantar eritem içerir  
f dermatit eksfolyatif, cilt eksfoliyasyonu, eksfolyatif döküntü içerir  
g miyalji, kas yorgunluğu, kas yaralanması, kas spazmı, kas zayıflığını içerir  
h sol ventrikül disfonksiyonu, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, kalp yetmezliği ve anormal ejeksiyon 
fraksiyonu içerir  
beyin kanaması dahil olmak üzere çeşitli bölgelerdeki kanamayı içerir  
i beyin kanaması dahil olmak üzere çeşitli bölgelerdeki kanamayı içerir  
j pulmoner  emboli, derin ven trombozu, emboli, tromboflebit, yüzeysel tromboflebit ve trombozu içerir ancak 
bunlarla sınırlı değildir  
k kolit, ülseratif kolit, enterokolit ve proktiti içerir  
l kas ağrısı, kas zayıflığı, kas spazmı, kas yaralanması, miyopati, miyozit içerir  
m, sıvı tutulması, periferik ödem ve lokalize ödemi içerir ancak bunlarla sınırlı değildir  
 
Enkorafenib, CMEK162B2301- Bölüm 2 çalışmasında günde iki kez 45 mg binimetinib ile 
kombinasyon halinde günde bir kez 300 mg dozda kullanıldığında  (Combo 300), aşağıdaki advers 
reaksiyonlar için sıklık kategorisi havuzlanmış Combo 450 popülasyonuna kıyasla daha düşüktür : 
anemi, periferik nöropati, kanama, hipertansiyon, kaşıntı (yaygın) ve kolit, amilaz artışı ve lipaz artışı 
(yaygın olmayan).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Deri maligniteleri 
Kutanöz skuamöz hücreli karsinom 
Melanom Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %3.3'ünde (9/274) keratoakantomlar dahil 
cuSCC gözlendi. İlk cuSCC  olayının başlamasına kadar geçen medyan süre (tüm dereceler) 6,5 aydı 
(1,0 ila 22.8 ay aralığında ). 
 
 
17/40 Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, cuSCC hastaların %7.4'ünde (16/217) rapor 
edilmiştir. cuSCC geliştiren Faz III çalışmasındaki (CMEK162B2301) hastalar için, ilk cuSCC 
olayının (tüm dereceler) başlamasına kadar geçen medyan süre 2.3 aydı (0,3 ila 12,0 ay aralığında ). 
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%1.4'ünde (3/216) keratoakantom dahil cuSCC gözlenmiştir. İlk cuSCC olayına kadar geçen süre (tüm dereceler) bu 3 hasta için 0,5, 0,6 ve 3,6 aydı.  
Yeni birincil melanom 
Melanom Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, hastaların %4.1'inde (9/217) yeni primer melanom 
olayları meydana geldi ve hastaların %1.4'ünde (3/217) Derece 1, hastaların %2.1'inde (4/217) Derece 
2 olarak rapor edildi. hastaların %0,5'inde (1/217) Derece 3 ve hastaların %0,5'inde (1/217) Derece 
4'tür.  
Kolorektal kanser  
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%1.9'unda (4/216) yeni primer melanom olayları meydana geldi ve hastaların %0.9'unda (2/216) Derece 2 ve %0.9'unda Derece 3 olarak bildirildi (2/216).  
Oküler olaylar 
Melanom Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %4,4'ünde (12/274) üveit bildirilmiştir ve %0,4'ünde (1/274) Derece 1, %3,6'sında (10/274) Derece 2 ve %0,4'ünde Derece 3 olmuştur. (1/274). Bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozukluğu hastaların %21.5'inde (59/274) 
meydana geldi. Üveit ve görme bozukluğu genellikle geri dönüşümlüydü. 
RPED hastaların %29.6'sında (81/274) meydana geldi, bunların çoğunda Derece 1- 2 ve %1.8'inde 
(5/274) Derece 3 olaylar vardı.  
Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %0,4 (1/257) Derece 4 olayı olan 
hastaların %12,5'inde (32/257) RPED gözlenmiştir. 
 Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)  
Melanom hastalarında en korafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında L VD rapor 
edilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).  Kanama 
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonundaki hastaların %17,9'unda (49/274) hemorajik olaylar gözlenmiştir. Olayların çoğu Derece 1 veya 2 (%14.6) ve %3.3'ü Derece 3- 4 olaylardı. Az sayıda 
hastada doz kesintileri veya doz azaltmaları gerekmiştir (%0.7 veya 2/274). Hemorajik olaylar 
hastaların %1,1'inde (3/274) tedavinin kesilmesine neden olmuştur. En sık görülen hemorajik olaylar 
hastaların %3.3'ünde (9/274) hematüri, %2.9'unda (8/274) rektal hemoraji ve hastaların %2.9'unda (8/274) hematokezi idi. Bir hastada eşzamanlı ölüm nedeni olarak çoklu organ yetmezliği ile ölümcül 
18/40 mide ülseri kanaması meydana geldi.  
Hastaların %1.5'inde (4/274) beyin kanaması rapor edilmiş ve 3 hastada ölümcül sonuç alınmıştır. 
Tüm olaylar, yeni veya ilerleyici beyin metastazları ortamında meydana geldi.  Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %6,6'sında (17/257) 
hemorajik olaylar gözlenmiş ve hastaların %1.6'sında (4/257) Derece 3- 4 olmuştur. 
 
Kolorektal kanser 
Enkorafenib ile tedavi edilen hastaların %21.3'ünde (46/216) hemorajik olaylar gözlenmiştir. 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg; Hastaların %1.4'ü (3/216) Derece 3 olaylardı ve bir ölümcül vaka rapor edildi. Hastaların %1.9'unda (4/216) doza ara verilmesi veya doz azaltılması gerekmiştir. Hemorajik olaylar 1 hastada (%0.5) tedavinin kesilmesine neden oldu. En sık görülen hemorajik olaylar hastaların %6.9'unda (15/216) burun kanaması, %2.8'inde (6/216) 
hematokezya, %2.8'inde (6/216) rektal kanama ve %2.8'inde (6/216) hematüri idi. 
 Hipertansiyon Melanom hastalarında en korafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
hipertansiyon bildirilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).  Venöz tromboembolizm (VTE)  
Melanom hastalarında en korafenib binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında VTE rapor 
edilmiştir (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).  Pankreatit 
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, çoğunlukla asemptomatik olan pankreatik enzim 
yüksekliği bildirilmiştir. Amilaz ve lipaz yükselmeleri sırasıyla hastaların %3.3'ünde (9/274) ve 
%5.1'inde (14/274) rapor edilmiştir. Hastaların %0.7'sinde (2/274) pankrea tit bildirilmiştir. Her iki 
hasta da 3. Derece olaylar yaşadı. Pankreatit, hastaların 1/274'ünde (%0.4) doz kesintisine neden oldu.  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen popülasyonda, 1 hastada (%0.5) lipaz ve amilaz ile birlikte derece 3 pankreatit olayları rapor edilmiş ve dozun kesilmesine neden olmuştur. 
 
Dermatolojik reaksiyonlar 
Döküntü 
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19.7'sinde (54/274) döküntü meydana geldi. Olayların çoğu hafifti ve hastaların %0.7'sinde (2/274) Derece 3 veya 4 olaylar rapor edildi. Döküntü, hastaların %0.4'ünde (1/274) ilacın kesilmesine ve hastaların %1.1'inde (3/274) dozun kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.  
 Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, hastaların %43.3'ünde (94/217) döküntü 
bildirilmiştir. Olayların çoğu hafifti ve hastaların %4,6'sında (10/217) Derece 3 veya 4 olaylar rapor 
19/40 edildi. Döküntü, hastaların %0,5'inde (1/217) ilacın kesilmesine ve hastaların %7,4'ünde (16/217) 
dozun kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%30,6'sında (66/216) döküntü meydana gelmiştir. Olayların çoğu hafifti ve hastaların %0.5'inde 
(1/216) Derece 3 olay rapor edildi. Döküntü, hastaların %0.5'inde (1/216) doz kesintisine yol açmıştır.  
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (PPES) 
Melanom 
PPES, havuzlanmış Combo 450 popülasyonundaki hastaların %6,2'sinde (17/274) rapor edilmiştir. Tüm PPES advers reaksiyonları, Derece 1 (%3.3) veya Derece 2 (%2.9) idi. Hastaların %1,1'inde (3/274) doz kesintisi veya doz değişikliği meydana geldi. 
 
Pivotal çalışmanın 2. Kısmındaki Combo 300 kolunda, hastaların %0,4'ünde (1/257) bildirilen Derece 3 olan hastaların %3,9'unda (10/257) PPES gözlenmiştir.  
  
Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, hastaların %51.6'sında (112/217) PPES bildirilmiştir. 
Olayların çoğu hafif -orta derecedeydi: Hastaların %12.4'ünde (27/217) Derece 1, hastaların 
%26.7'sinde (58/217) Derece 2 ve hastaların %12.4'ünde (27/217) Derece 3. PPES, ha staların 
%4.1'inde (9/217) ilacın kesilmesine ve hastaların %23.0'ında (50/217) dozun kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen popülasyonda, hastaların 
%5.1'inde (11/216) PPES bildirilmiştir. PPES advers reaksiyonlarının çoğu, %3.7 (8/216) içinde 
Derece 1 idi. Hastaların %0,9'unda (2/216) Derece 2 olaylar ve hastaların %0,5'inde (1/216) Derece 
3 olaylar bildirilmiştir. Doz kesintisi, doz modifikasyonu veya tedavinin kesilmesi gerekmedi.  
Dermatit akneiform  
Melanom 
Enkorafenib, binimetinib ile kombinasyon halinde kullanıldığında dermatit akneiform bildirilmiştir 
(bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8).  
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda,  dermatit 
akneiform, hastaların %33.3'ünde (72/216) meydana geldi ve çoğunlukla Derece 1 (hastaların %25.5'i (55/216) veya 2'si (%6.9) (15 / 216) hasta). Hastaların %2.3'ünde (5/216) doz azaltımı veya kesilmesi 
bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesi bildirilmemiştir. Dermatit akneiform genellikle geri 
dönüşümlüydü.  
Işığa duyarlılık  
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %4.0'ında (11/274) ışığa duyarlılık gözlenmiştir. Olayların çoğu Derece  1-2 idi, Derece 3 hastaların %0.4'ünde (1/274) rapor edildi ve 
20/40 hiçbir olay tedavinin kesilmesine yol açmadı. Hastaların %0.4'ünde (1/274) doz kesintisi veya doz 
değişikliği bildirilmiştir.  
 
Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, hastaların %4,1'inde (9/217) ışığa duyarlılık 
bildirilmiştir. Tüm olaylar Sınıf 1 -2 idi. Hiçbir olay kesilmeyi, doz değişikliğini veya ara vermeyi 
gerektirmez.  
 Yüz felci  
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %0,4'ünde (1/274) Derece 3 dahil olmak üzere hastaların %0,7'sinde (2/274) yüz parezi meydana geldi. Olaylar geri dönüşümlüydü ve hiçbir olay tedavinin kesilmesine yol açmadı. Hastaların %0.4'ünde (1/274) doz kesintisi veya modifikasyonu bildirilmiştir.  
 Havuzlanmış en korafenib 300 popülasyonunda, hastaların %7,4'ünde (16/217) fasiyal parezi 
gözlendi. Olayların çoğu hafif -orta şiddetteydi: Derece 1'de %2,3 (5/217); Hastaların %3.7'sinde 
(8/217) Derece 2 ve hastaların %1.4'ünde (3/217) Derece 3. İlk fasiyal parezi olayını n başlamasına 
kadar geçen medyan süre 0.3 aydı (aralık 0.1 ila 12.1 ay). Yüz parezi genellikle geri dönüşümlüydü ve %0.9 (2/217) oranında tedavinin kesilmesine neden oldu. Hastaların %3.7'sinde (8/217) doz kesintisi veya modifikasyonu ve %5.1'inde (11/217) kortikosteroidler dahil semptomatik tedavi bildirilmiştir.  
 Kreatin kinaz ( CK) yükselmesi ve rabdomiyoliz  
Melanom hastalarında binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib kullanıldığında CK yükselmesi ve rabdomiyoliz meydana gel miştir  (bakınız binimetinib KÜB, bölüm 4.8). 
 
Böbrek yetmezliği  
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, Combo 450 mg ile tedavi edilen hastaların %6.2'sinde 
(17/274) hafif, çoğunlukla 1. Derece, asemptomatik kan kreatinin yükselmesi kaydedildi. Derece 3 
veya 4 yükselme insidansı %0,7 (2/274) idi. Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği dahil böbrek 
yetmezliği olayları, en korafenib ve binimetinib ile tedavi edilen hastaların %3.3'ünde (9/274) ve 
hastaların %2.2'sinde (6/274) Derece 3 veya 4 olaylar bildirilmiştir. Böbrek yetmezliği, doz kesintisi, rehidrasyon ve diğer genel destekleyici önlemlerle genellikle geri döndürülebilirdi. 
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastaların %2.8'inde 
(6/216) kan kreatinin yükselmesi bildirilmiştir. Derece 4'teki bir olay dışında hepsi hafifti. Böbrek 
yetmezliği olayları Derece 3 veya 4 idi ve hastaların %1,9'unda (4/216) akut böbrek hasarı ve 
hastaların % 0,5'inde (1/216) böbrek yetmezliği olarak rapor edildi.  
 Karaciğer laboratuvar anormalliği  
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda rapor edilen karaciğer laboratuvar anormallikleri insidansı aşağıda listelenmiştir: 
21/40 • Artan transaminazlar: genel olarak %15,7 (43/274) – Derece 3 -4: %5,5 (15/274)  
• Artan GGT: genel olarak %14,6 (40/274) – Derece 3 -4: %8,4 (23/274)  
 
Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, karaciğer laboratuvar anormalliklerinin 
insidansı şuydu:  
• Artan transaminazlar: genel olarak %13.2 (34/257) – Derece 3 -4: %5.4 (14/257)  
• Artan GGT: genel olarak %14,0 (36/257) – Derece 3 -4: %4,7 (12/257)  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda artan transaminaz insidansı hastaların %8.8'i (19/216) idi ve Derece 3 hastaların %1.4'ü (3/216) idi.  Gastrointestinal bozukluklar 
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %38'inde (104/274) ishal gözlendi ve hastaların %3.3'ünde (9/274) Derece 3- 4 oldu. Diyare, hastaların %0.4'ünde tedavinin kesilmesine ve hastaların 
%4.4'ünde dozun kesilmesine veya doz modifikasyonuna yol aç mıştır.  
Kabızlık hastaların %24,1'inde (66/274) meydana geldi ve Derece 1 veya 2 idi. Karın ağrısı, hastaların %27.4'ünde (75/274) ve %2.6'sında (7/274) Derece 3'tü. Bulantı gözlenen hastaların %2,6'sında (7/274) Derece 3 veya 4 ile %41.6'sında (114/274) meydana geldi. Hastaların %2.2'sinde (6/274) Derece 3 veya 4 hastaların %28.1'inde (77/274) kusma meydana geldi.  
 Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %27,2'sinde (70/257) bulantı 
gözlemlenmiş ve hastaların %1.6'sında (4/257) Derece 3 olmuştur. Hastaların %0,4'ünde (1/257) Derece 3 hastaların %15,2'sinde (39/257) kusma meydana geldi. Diyare, hastaların %1.6'sında (4/257) bildirilen Derece 3 hastaların %28.4'ünde (73/257) meydana geldi.  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%38.4'ünde (83/216) diyare gözlenmiş ve hastaların %2.8'inde (6/216) Derece 3 olmuştur. Diyare, 
hastaların %0.5'inde (1/216) tedavinin kesilmesine ve hastaların %3.7'sinde (8/216) dozun 
kesilmesine veya doz  değişikliğine yol açmıştır.  
 Karın ağrısı hastaların %36.6'sında (79/216) ve %5.1'inde (11/216) Derece 3'te rapor edilmiştir. 
Hastaların %0,5'inde (1/216) gözlenen Grade 3 hastaların %38.0'ında (82/216) bulantı meydana geldi. 
Hastaların %1,4'ünde (3/216) bildirilen Derece 3 hastaların  %27,3'ünde (59/216) kusma meydana 
geldi. Kabızlık hastaların %18,1'inde (39/216) meydana geldi ve Derece 1 veya 2 idi.  
Gastrointestinal bozukluklar tipik olarak standart tedavi ile yönetildi. 
 Anemi  
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19.7'sinde (54/274) anemi rapor edilmiştir; %4,7 (13/274) hastada Derece 3 veya 4 vardı. Hiçbir hasta anemi nedeniyle tedaviyi bırakmadı, %1.5 (4/274) dozun kesilmesini veya doz modifikasyonunu gerektirdi.  
22/40  
Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, anemi %2,7 (7/257) hastada bildirilen 
Derece 3 -4 hastaların %9,7'sinde (25/257) gözlemlenmiştir. 
 
Baş ağrısı  
Melanom 
Birleştirilmiş Combo 450 popülasyonunda, hastaların %1.5'inde (4/274) Derece 3 dahil olmak üzere, hastaların %21.5'inde (59/274) baş ağrısı meydana gelmiştir.  
 
Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %12,1'inde (31/257) baş 
ağrısı bildirilmiştir ve hastaların %0,4'ünde (1/257) Derece 3 olmuştur.  
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%20,4'ünde (44/216) baş ağrısı meydana gelmiştir ve Derece 1 veya 2'dir.  
 
Yorgunluk 
Melanom 
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %2,9'unda (8/274) Derece 3 dahil olmak üzere 
hastaların %43.8'inde (120/274) yorgunluk meydana gelmiştir.  
Çalışma CMEK162B2301- Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %1.6 (4/257) Derece 3- 4 olayla 
hastaların %33.5'inde (86/257) yorgunluk gözlemlenmiştir. 
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg en korafenib ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 
%7.9'unda (17/216) Derece 3 dahil olmak üzere hastaların %56.9'unda (123/216) yorgunluk bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlar 
 Geriyatrik Popülasyon 
Melanom 
Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda (n = 274) 194 hasta (%70.8) <65 yaşındaydı, 65 hasta (%23.7) 
65-74 yaşındaydı ve 15 hasta (%5.5) > 75 yaşındaydı. Genel olarak hayır yaşlı hastalar (≥ 65) ve daha 
genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik farkl ılıkları gözlenmiştir. ≥ 65 yaşındaki hastalar, genç 
hastalara kıyasla daha sık advers reaksiyonlar yaşamamıştır. 
 
Kolorektal kanser 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda (n=216), 134 
hasta (%62) <65 yaşındaydı, 62 hasta (%28.7) 65- 74 yaşındaydı ve 20 hasta (%9.3) ≥ 75 yaşındaydı.  
≥65 yaş hastalarda, <65 yaş hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek insidansla bildirilen en yaygın 
advers reaksiyonlar arasında kusma, ekstremite ağrısı ve baş dönmesi yer almaktadır. 
  
23/40 Hem melanom  hem de kolorektal kanser popülasyonlarında, ≥ 75 yaşındaki hastaların yaş alt 
grubunda tedavi edilen hasta sayısının çok az olması nedeniyle, <75 yaşındaki hastalara kıyasla  
advers reaksiyonlar  insidansındaki farklılıklar değerlendirilememiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel: 0
 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Günde bir kez 600 ila 800 mg arasındaki enkorafenib dozlarında, 14 hastanın 3'ünde böbrek fonksiyon bozukluğu (Derece 3 hiperkreatinemi) gözlenmiştir. Uygulanan en yüksek doz, 1 gün boyunca günde iki kez 600 mg dozda (toplam doz 1200 mg) enkorafenib alan bir hastada doz hatası olarak meydana 
geldi. Bu hasta tarafından bildirilen advers reaksiyonlar, 1. Derece bulantı, kusma ve bulanık görme 
olaylarıdır; sonradan hepsi düzelmiştir . 
 
Tedavi  
Doz aşımı için özel bir tedavi yoktur. Enkorafenib plazma proteinlerine orta düzeyde bağlandığından, enkorafenib ile doz aşımı tedavisinde 
hemodiyalizin etkisiz olması muhtemeldir. En korafenib için bilinen bir antidot  yoktur. Doz aşımı 
durumunda, enkorafenib tedavisine ara verilmeli ve böbrek fonksiyonu ve advers reaksiyonlar izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik tedavi ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörleri   
ATC kodu:    L01EC03 
 
Etki mekanizması 
Enkorafenib, güçlü ve oldukça seçici bir ATP -rekabetçi küçük molekül RAF kinaz inhibitörüdür. 
Enkorafenibin BRAF V600E, BRAF ve CRAF enzimlerine karşı inhibe edici konsantrasyon 50 
(IC50) sırasıyla 0.35, 0.47 ve 0.30 nM olarak belirlenmiştir . Enkorafenib ayrışma yarı ömrü >30 
saattir ve uzun süreli pERK inhibisyonu ile sonuçlanmıştır. Enkorafenib, çeşitli mutasyona uğramış BRAF kinaz formlarını (V600E, D ve K) eksprese eden tümör hücrelerinde RAF/MEK/ERK yolunu baskılar. Spesifik olarak, enkorafenib in vitro  ve in vivo  BRAF V600E, D ve K mutant melanom 
hücre büyümesini ve BRAF V600E mutant kolorektal kanser hücresi büyümesini inhibe eder. 
Enkorafenib, yabanıl tip BRAF eksprese eden hücrelerde RAF/MEK/ERK sinyalini inhibe etmez. 
 
 
24/40 Binimetinib ile kombinasyon 
Enkorafenib ve binimetinib (MEK inhibitörü, bkz. binimetinib KÜB, bölüm 5.1), MAPK yolunu 
inhibe ederek daha yüksek anti- tümör aktivitesi ile sonuçlanır.  
Ek olarak, enkorafenib ve binimetinib kombinasyonu, in vivo  olarak BRAF V600E mutant insan 
melanom ksenograftlarında direncin ortaya çıkmasını önlemiştir.  
 
Setuksimab ile kombinasyon BRAF mutantı CRC'nin RAF inhibitörlerine direncinin ana mekanizmalarından biri, BRAF aracılığıyla sinyal iletimini atlayarak EGFR'nin yeniden aktivasyonu olarak tanımlanmıştır. Bir 
BRAF inhibitörü, örn. enkorafenib ve EGFR'yi hedefleyen ajanların kombinasyonları, örn. 
setuksimabın klinik olmayan modellerde anti -tümör etkinliğini iyileştirdiği gösterilmiştir  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanom  
Enkorafenib ile  binimetinib  kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği, bir BRAF testi kullanılarak 
tespit edilen rezeke edilemeyen veya metastatik BRAF V600 E veya K mutantı melanom olan hastalarda 2 bölümlü Faz III, randomize (1:1:1) aktif kontrollü, açık etiketli, çok merkezli bir 
çalışmada değerl endirilmiştir (Çalışma CMEK162B2301). Hastalarda histolojik olarak doğrulanmış 
kutanöz veya bilinmeyen primer melanom vardır, ancak uveal veya mukozal melanomu olanlar 
çalışma dışı bırakılmıştır. Hastaların, reze ke edilemeyen lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
hastalık için önceden adjuvan tedavi ve bir önceki immünoterapi sırası almalarına izin veril miştir . 
BRAF/MEK inhibitörleri ile önceden tedaviye izin verilme miştir . 
 
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1 
Bölüm 1'de, çalışmadaki hastalar günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib artı ağızdan günde 450 mg en korafenib (Combo 450, n = 192), ağızdan günde 300 mg enkorafenib (bundan sonra Enco 300, 
n = 194 olarak anılacaktır) veya günde iki kez oral yoldan 960 mg vemurafenib (bundan sonra Vem, n = 191 olarak anılacaktır) almak üzere randomize edilmiştir. Tedavi, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Randomizasyon, Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) Aşaması (IIIB, IIIC, IVM1 a veya IVM1b, IVM1c'ye karşı) ve Doğu  İşbirliği Onkoloji Grubu  
 (ECOG) performans durumu (0'a 1) ve rezeke edilemeyen veya metastatik hastalık için önceki immünoterapi tarafından katmanlara ayrılmıştır. (evet ya da hayır)  
 Primer etkililik sonlanım noktası, Combo 450’nin vemurafenib ile karşılaştırıldığı ve kör bir bağımsız 
inceleme komitesi tarafından değerlendirildiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. 
Araştırmacılar tarafından değerlendirildiği şekliyle PFS (araştırmacı değerlendirmesi) destekleyici bir analizdi r. İlave ikincil sonlanı noktası, Combo 450’nin enco 300 ile PFS karşılaştırmasını 
içemektedir . Combo 450 ile vemurafenib veya Enco 300 arasındaki diğer ikincil etkinlik 
karşılaştırmaları, BIRC ve araştırmacı değerlendirmesi tarafından değerlendirildiği şekliyle genel sağ  
kalım (OS), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi (DoR) ve hastalık kontrol oranını (DCR) 
içeriyordur.   
Hastaların medyan yaşı 56 (aralık 20 -89), %58'i erkek, %90'ı beyaz ırktandı ve hastaların %72'sinin 
başlangıç ECOG performans durumu 0'dı. Çoğu hastada metastatik hastalık vardı (%95) ve Evre 
IVM1c idi. (%64); Hastaların %27'sinde başlangıç serum laktat dehidrogenaz (LDH) yükselmiş ve 
25/40 hastaların %45'inde başlangıçta tümör tutulumu olan en az 3 organ ve %3.5'inde beyin metastazı 
vardı. 27 hasta (%5) önceden kontrol noktası inhibitörleri (anti -PD1/PDL1 veya ipilimumab) almıştı 
(Combo 450 kolunda 8 hasta (%4); vemurafenib kolunda 7 hasta ( %4); Enco 300 kolunda 12 hasta 
(6 %) metastatik ortamda 22 hasta (Combo 450 kolunda 6 hasta; vemurafenib kolunda 5 hasta; Enco 
300 kolunda 11 hasta) ve adjuvan ortamda 5 hasta (Combo 450 kolunda 2 hasta; vemurafenib kolunda 
2 hasta dahil) ; Enco 300 kolunda 1 hasta.  
 
Medyan maruziyet süresi Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda 11.7 ay, 300 mg e kcorafenib ile 
tedavi edilen hastalarda 7.1 ay ve vemurafenib ile tedavi edilen hastalarda 6.2 ay olmuştur. Combo 
450 için medyan rölatif doz yoğunluğu (RDI), binimetinib için %99.6 ve enkorafenib için %100 idi; 
medyan RDI, Enco 300 için %86,2 ve vemurafenib için %94.5 idi. 
 CMEK162B2301 çalışmasının 1. Bölümü, vemurafenib ile tedavi edilen hastalara kıyasla Combo 
450 ile tedavi edilen hastalarda PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Tablo 4 
ve Şekil 1, kör bir bağımsız radyoloji komitesi tarafından verilerin merkezi olarak gözden 
geçir ilmesine dayanan PFS ve diğer etkinlik sonuçlarını özetlemektedir.  
 
Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkinlik sonuçları, bağımsız merkezi değerlendirme ile 
tutarlıydı. Katmanlaştırılmamış  alt grup analizleri, başlangıçta LDH, ECOG performans durumu ve 
AJCC aşaması dahil olmak üzere Combo 450 lehine nokta tahminleri gösterdi.  
Tablo 6: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1 : Progresyonsuz sağ kalım ve onaylanmış genel 
yanıt sonuçları (bağımsız merkezi inceleme)  
26/40  Enkorafenib + 
binimetinib  
n = 192 
(Combo  450) Enkorafenib  
 
n = 194 
(Enco  300) Vemurafenib  
 
n = 191 
(Vem)  
Son tarih : 19 May ıs 2016  
PFS (birincil analiz ) 
Olayların sayısı  (İlerleyen 
hastalık (PD)) (%)  98 (51.0)  96 (49.5)  106 (55.5)  
Ortalama , ay 
(%95 CI) 14.9 
(11.0, 18.5)  9.6 
(7.5,14.8)  7.3 
(5.6, 8.2)  
HRa (%95 CI)  (vs Vem)  
p değeri  (katmanlı  log-
aşaması )b 0.54 (0.41, 0.71)  
< 0.001    
HRa (%95 CI) (vs. Vem)  
Nominal p -değeri   0.68 (0.52, 0.90)  
0.007   
HRa (%95 CI) (vs Enco  300) 
p değeri  (katmanlı log-
aşaması )b 0.75 (0.56, 1.00)  
0.051    
Onaylanmış genel yanıtlar  
Genel yanıt oranı , n (%)  
(95 % CI)  121 (63.0)  
(55.8, 69.9)  98 (50.5)  
(43.3, 57.8)  77 (40.3)  
(33.3, 47.6)  
CR, n (%)  15 (7.8)  10 (5.2)  11 (5.8)  
PR, n (%)  106 (55.2)  88(45.4)  66 (34.6)  
SD, n (%)  46 (24.0)  53(27.3)  73 (38.2)  
DCR, n (%)  
(%95 CI) 177 (92.2)  
(87.4, 95.6)  163 (84.0)  
(78.1, 88.9)  156 (81.7)  
(75.4, 86.9)  
Yanıt süresi  
Ortalama , ay 
(%95 CI)  16.6 
(12.2, 20.4)  14.9 
(11.1, NE)  12.3 
(6.9, 16.9)  
Güncellenmiş analiz , son tarih : 07 Kasım  2017  
PFS 
Olayların sayısı  (ilerlemiş 
hastalık ) (%)  113 (58.9)  112 (57.7)  118 (61.8)  
Ortalama ay  
(%95 CI)  14.9 
(11.0, 20.2)  9.6 
(7.4,14.8)  7.3 
(5.6, 7.9)  
HRa (%95 CI) (vs. Vem)  
Nominal p -değeri  0.51 (0.39, 0.67)  
<0.001    
HRa (%95 CI) (vs. Vem)  
Nominal p -değeri   0.68 (0.52, 0.88)  
0.0038   
HRa (%95 CI) (vs Enco  300) 
Nominal p -değeri  0.77 (0.59,1.00)  
0.0498    
27/40 CI = güven aralığı ; CR = tam yanıt ; DCR = hastalık kontrol oranı  (CR+PR+SD+Non -CR/Non -PD; Non -
CR/Non -PD sadece CR'ye ulaşamayan veya PD'si olan hedef lezyonu olmayan hastalar için geçerlidir ); HR 
= risk oranı ; NE = tahmin edilemiyor ; PFS = progresyonsuz sağ kalım ; PR = kısmi yanıt ; SD = stabil 
hastalık . Vem  = vemurafenib. 
a Katmanlı Cox  orantılı risk modeline dayalı risk oranı  
b Log-aşamalı  p-değeri  (2-taraflı)  
 
Şekil  1: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan -Meier bağımsız merkezi incelemeye göre 
progresyonsuz sağ kalım grafiği (son tarih 19 Mayıs 2016)  
 
 
 Çalışma CMEK162B2301 Bölüm 1'in (son tarih 07 Kasım 2017) bir ara OS analizi, vemurafenib ile 
karşılaştırıldığında Combo 450 için OS'de istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir (bkz. Tablo 5 ve Şekil 2).  
 Her tedavi kolundaki hastaların benzer bir oranı, daha sonra kontrol noktası inhibitörleriyle, esas 
olarak pembrolizumab, nivolumab ve ipilimumab ile tedavi görmüştür (%34,4 Combo 450 kolu, Patients at risk-----------
COMBO 450
ENCO 300
Vemurafenib192 171 151 128 107 92 87 70 57 41 28 14 4 0
194 162 125 99 84 71 68 55 41 28 17 10 1 0
191 149 101 75 56 45 36 32 23 18 13 10 4 3 0Probability of Progression Free Survival(%)
0102030405060708090100
Time (months)0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28Treatment
Median PFS (months)COMBO 450
14.9ENCO 300
9.6Vemurafenib
7.3
28/40 %36,1 enkorafenib kolu, %39,8 vemurafenib kolu). 
 
Tablo 7:  Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Genel sağ  kalım ara sonuçları ( son tarih : 
7 Kasım 2017)  
 
 Enkorafenib + 
binimetinib n =  192 
(Combo  450)  Enkorafenib  
n = 194 
(Enco  300)  Vemurafenib  
n = 191 
(Vem) 
 
OS 
Olayların sayısı  (%) 105 (54.7)  106 (54.6)  127 (66.5)  
Ortalama ay  
(%95 CI)  33.6 
(24.4, 39.2)  23.5 
(19.6, 33.6)  16.9 
(14.0, 24.5)  
12 ayda sağ  kalım  
(%95 CI) 75.5%  
(68.8, 81.0)  74.6%  
(67.6, 80.3)   63.1%  
(55.7, 69.6)  
24 ayda sağ  kalım  
(%95 CI)  57.6%  
(50.3, 64.3)  49.1%  
(41.5, 56.2)  43.2%  
(35.9, 50.2)  
HRa (%95 CI) (vs Vem)  
p-değeri  ((katmanlı log-
aşaması ) 0.61 (0.47, 0.79)  
< 0.0001     
HRa (95 % CI) (vs. Enco  300) 
p-değeri  ((katmanlı log-
aşaması ) 0.81 (0.61,1.06)  
0.061    
 
   
 
   
 
   
 
    
 
  
29/40  
Şekil  2: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan -Meier Genel sağ  kalım (son tarih : 
7 Kasım  2017) 
 
 
 
Yaşam Kalitesi (QoL) (son tarih: 19 Mayıs 2016)  
Sağlıkla ilgili Yaşam Kalitesi, işlevsellik, melanom semptomları ve tedaviye bağlı advers reaksiyonun hasta tarafından bildirilen sonuçları (PRO) ölçümlerini araştırmak için Kanser 
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirilmesi -Melanom (FACT M), Avrupa kanser araştırma ve tedavi  
organizasyon grubu temel yaşam kalitesi anketi (EORTC QLQ C30) ve EuroQoL 5 Boyut -5 Düzey 
sınavı (EQ 5D 5L) kullanıldı. Diğer tedavilere kıyasla Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda FACT M ve EORTC QLQ C30'da %10'luk kesin bir bozulma önemli ölçüde gecikmiştir. FACT M skor unda 
kesin %10 bozulmaya kadar geçen medyan süre, Combo 450 kolunda ulaşılmadı ve fark 0.46 (%95 CI: 0.29, 0.72) için bir HR ile vemurafenib kolunda 22.1 aydı (%95 CI: 15.2, NE). EORTC QLQ C30 
skorunda %10'luk kesin bozulmaya kadar geçen sürenin analizi, benzer sonuçlar verdi.  Combo 450 alan hastalar, tüm ziyaretlerde başlangıç EQ-5D- 5L indeks skorundan ortalama 
değişiklikte herhangi bir değişiklik veya hafif bir iyileşme bildirirken, vemurafenib veya enkorafenib 
alan hastalar tüm ziyaretlerde düşüşler bildirmiştir (istatistiksel anlamlı farklılıklar ile). Skordaki Patients at risk-----------
C
OMBO 450
ENCO 300
Vemurafenib192 185 172 144 129 117 108 100 89 57 23 2 0
194 178 151 133 115 98 86 82 67 40 16 0
191 176 155 115 94 84 77 68 59 30 14 2 0P roba bility of Ove ra ll S urviva l (%)
0102030405060708090100
Time (months)0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 40 44 48Treatment
Median OS (months)COMBO 450
33.6ENCO 300
23.5Vemurafenib
16.9
30/40 zaman içindeki değişimin değerlendirilmesi, EORTC QLQ C30 için ve FACT M için tüm ziyaretlerde 
aynı eğilimi verdi. 
 
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 2 
CMEK162B2301 çalışmasının 2. Bölümü, binimetinibin en korafenib ve binimetinib 
kombinasyonuna katkısını değerlendirmek için tasarlanmıştır. Günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib (Combo 300, n = 258) ile kombinasyon halinde kullanılan günlük 300 mg enkorafenib için PFS, Enco 300 için PFS (n = 280, Bölüm 1'den 194 hasta ve Bölüm'den 86 hasta dahil) karşılaştırılmıştır. 2). Bölüm 2'ye kayıt, tüm Bölüm 1 hastaları randomize 
edildikten sonra başladı.  
 
9 Kasım 2016 kapanış tarihindeki Ön Bölüm 2 verileri, Combo 300 için 9.2 aya (%95 CI: 7.4, 11.0) 
kıyasla 12.9 aylık (%95 CI: 10.1, 14.0) iyileştirilmiş medyan PFS tahmini ile binimetinib'in katkısını 
göstermiştir , Enco 300 (Bölüm 1 ve 2) için bağımsız merkezi inceleme si (BIRC) için. Araştırmacı 
değerlendirmesi için benzer sonuçlar gözlemlendi. 
BIRC için teyit edilen ORR, Combo 300 için %65.9 (%95 GA: 59.8, 71.7) ve Enco 300 için %50,4 
(%95 CI 44.3, 56.4) idi (Bölüm 1 ve 2). BIRC için doğrulanmış yanıtlar için medyan DOR, Combo 
300 için 12.7 ay [%95 GA: 9.3, 15.1] ve Enco 300 için 12.9 ay [95 % GA: 8.9, 15.5] idi. Medyan tedavi süresi, Enco 300, 52.1 hafta vs 31.5 haftaya karşı Combo 300 için daha uzundu.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji 
Günde iki kez 45 mg binimetinib ile kombinasyon halinde günde bir kez 450 mg enkorafenibin (Combo 450) birleştirilmiş çalışmalarının güvenlilik analizinde, 450 mg enkorafenib artı binimetinib'de yeni QTc uzaması > 500 msn insidansı %0.7 (2/268) olmuştur   ve en korafenib tek ajan 
grubunda %2,5 (5/203). Tedavi öncesi değerlere kıyasla > 60 ms'lik QTc uzaması, enkorafenib ve 
binimetinib grubunda %4,9 (13/268) hastada ve enkorafenib tek ajan grubunda %3,4 (7/204) 
gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).   
 
BRAF V600E Mutant Metastatik Kolorektal Kanser - Çalışma ARRAY -818-302 
Setuksimab ile kombinasyon halinde enkorafenib, randomize, aktif kontrollü, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir (ARRAY 818 -302 BEACON CRC). Uygun hastaların, 
önceki 1 veya 2 rejimden sonra ilerlemiş BRAF V600E mutant metastatik kolorektal kansere sahip 
olması gerekiyordu. Kayıtlı hastalar, tümör RAS durumu ile ilgili olarak yerel olarak onaylanmış etikete göre setuksimab almaya uygundu. RAF inhibitörlerinin, MEK inhibitörlerinin veya EGFR 
inhibitörlerinin önceden kullanımı yasaklanmıştır. Randomizasyon, 
Doğu Kooperatif  Onkoloji  Grubu (ECOG) performans skoruna, irinotekan ve setuksimab kaynağının 
önceki kullanımına göre katmanlara ayrıl mıştır.  
 
Toplam 665 hasta, onaylı SmPC'sine (n=220) göre dozlanan setuksimab ile kombinasyon halinde 
günde 300 mg oral enkorafenib veya oral yoldan 45 mg binimetinib ile kombinasyon halinde günde oral olarak 300 mg enkorafenib almak üzere randomize edildi (1:1:1). günde iki kez ve setuksimab, onaylı SmPC'sine (n=224) veya Kontrole (setuksimab ile irinotekan veya setuksimab ile irinotekan/5-
florourasil/folinik asit (FOLFIRI), n= 221) göre dozlandı. Tedavi, hastalık progr esyonuna veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar devam etti.  
 
31/40 Etkililik sonuç ölçütleri, en korafenib 300 mg ile setuksimab kombinasyonunu Kontrol ile 
karşılaştıran, kör bir bağımsız inceleme komitesi  (BIRC) tarafından değerlendirildiği üzere genel 
sağkalım (OS) ve genel yanıt oranı (ORR) idi. Diğer etkinlik ölçütleri aşağıdaki Tablo 8'de 
özetlenmiştir.  
 
Hastaların ortanca yaşı 61 (26 -91 arası), %47'si erkek ve %83'ü beyazdı. Hastaların %51'inin 
başlangıç ECOG performans durumu 0 idi ve %51'i önceden irinotekan aldı. Hastaların %46.8'inde 
başlangıçta tümör tutulumu olan en az 3 organ vardı. 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda medyan 
maruziyet süresi 3.2 ay ve irinotekan/setuksimab veya FOLFIRI/setuksimab (Kontrol kolu) ile tedavi 
edilen hastalarda 1.4 ay olmuştur. 300 mg enkorafenib ve setuksimab kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastalarda, medyan bağıl doz yoğunluğu (RDI) enkorafenib için %98 ve setuksimab için %93.5 olmuştur. Kontrol kolunda medyan RDI setuksimab için %85.4, irinotekan için %75.7 idi ve Folinik 
asit ve 5 -FU alan hasta alt grubunda  medyan RDI sırasıyla %75.2 ve %75 idi. 
 
Setuksimab ile kombinasyon halinde 300 mg enkorafenib, Kontrol ile karşılaştırıldığında OS, ORR 
ve PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Etkinlik sonuçları Tablo 8 ve Şekil 3 
ve 4'te özetlenmiştir.  
 
Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkinlik sonuçları, bağımsız merkezi değerlendirme ile tutarlıydı.  
 Tablo 8: Çalışma ARRAY -818-302: Etkililik Sonuçları  
 Setuksimab ile En korafenib  Setuksimab ile irinotekan veya 
setuksimab ile FOLFIRI 
(Kontrol)  
Son tarih: 11 Şubat  2019 (birincil analiz)  
OS 
Hasta  sayısıa 220 221 
Olayların sayısı (%)  93 (42.3)  114 (51.6)  
Ortalama ay  
(95% CI)  8.4 (7.5 -11.0)  5.4 (4.8, 6.6)  
HR (95% CI)b,c  (vs 
Kontrol)  
p-değerib,c 0.60 (0.41 -0.88)  
 0.0002   
Ortalama takip 
süresi, aylar  (95% 
CI) 7.6  
 
(6.4, 9.20)  7.2  
 
(6.1, 8.1)  
ORR (BIRC  başına ) 
Hasta  sayısıe 113 107 
ORR n (%)  
(95% CI)f 23 (20.4)  
(13.4, 29.0)  2 (1.9)  
(0.2, 6.6)  
P-değerib,d,g <0.0001   
CR, n (%)  6 (5.3)  0 
32/40 PR, n (%)  17 (15.0)  2 (1.9)  
SD, n (%)  57 (50.4)  26 (24.3)  
DCR, n (%)  
(95% CI)f 84 (74.3)  
(65.3, 82.1)  33 (30.8)  
(22.3, 40.5)  
PFS (BIRC  başına ) 
Hasta sayısıa 220 221 
Olayların sayısı (%)  133 (60.5)  128 (57.9)  
Ortalama  PFS, aylar  
(95% CI)  4.2 (3.7, 5.4)  1.5 (1.5, 1.7)  
HR (95% CI)b,c 
P-değerib,d 0.40 (0.30, 0.55  
< 0.0001    
Güncellenmiş analiz, son tarih: 15 Ağustos 2019  
OS 
Hasta sayısıa 220 221 
Olayların sayısı (%)  128 (58.2)  157 (71.0)  
Ortalama , aylar 
(95% CI)  9.3 (8.0, 11.3)  5.9 (5.1, 7.1)  
HR (95% CI)b  (vs 
Kontrol)  
p-değerb,d,h 0.61 (0.48, 0.77)  
 
< 0.0001   
Ortalama takip 
süresi, aylar (95% 
CI) 12.3 
 
(11.1, 14.1)  12.9  
 (10.9, 14.6)
 
ORR (BIRC  başına ) 
Hasta sayısıa 220 221 
ORR n (%)  
(95% CI)f 43 (19.5)  
(14.5, 25.4)  4 (1.8)  
(0.5, 4.6)  
p-değerb,d,g,h <0.0001   
CR, n (%)  7 (3.2)  0 
PR, n (%)  36 (16.4)  4 (1.8)  
SD, n (%)  117 (53.2)  59 (26.7)  
DCR, n (%)  
(95% CI)f 167 (75.9)  
(69.7, 81.4)  69 (31.2)  
(25.2, 37.8)  
PFS (BIRC  başına ) 
Hasta sayısıa 220 221 
Olayların sayısı (%)  167 (75.9)  147 (66.5)  
Ortalama PFS, aylar 
(95% CI)  4.3 
 (4.1, 5.5)  1.5 
(1.5, 1.9)  
HR (95% CI)b 
P-değerb,d, h 0.44 (0.35, 0.55)  
< 0.0001   
CI = Güven aralığı; CR = Tam yanıt; HR = Tehlike oranı; ORR = Genel yanıt oranı; OS = Genel hayatta 
kalma; PR = Kısmi yanıt; SD = Stabil hastalık, DCR: Hastalık kontrol oranı (CR+PR+SD+CR- olmayan/PD -
olmayan; CR -olmayan/PD -olmayan, yalnızca CR'ye ulaşamayan veya PD'si olan, ölçülemeyen bir hastalığı 
olan hastalar için geçerlidir.)  
a Randomize Aşama 3, Tam Analiz Seti  
33/40 b  ECOG PS, setuksimabın kaynağı ve randomizasyonda önceki irinotekan kullanımı ile tabakalandırılmıştır  
c  Ara analizde gözlemlenen bilgi fraksiyonu ile ilişkili Lan DeMets O'Brien -Fleming sınırları kullanılarak elde 
edilen tekrarlanan CI  
d  1-taraflı  
e İlk 331 randomize hasta arasında  
f Clopper -Pearson yöntemi  
g Cochran Mantel -Haenszel testi  
h Nominal p değeri  
 
Şekil 3: Çalışma ARRAY -818-302: Kaplan -Meier Genel Sağkalım  (son tarih: 11 Şubat 2019)  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
34/40 Şekil 4: Çalışma ARRAY-818-302: Genel Sağkalım Kaplan -Meier grafiği (son tarih: 15 Ağustos 
2019) 
 
 
 Kardiyak Elektrofizyoloji Kolorektal endikasyonda ayarlanan Faz 3 (ARRAY -818- 302) güvenlik analizinde, tedavi öncesi ile 
karşılaştırıldığında yeni QTcF uzaması >500 msinsidansı %3.2 (7/216) ve QTcF uzaması >60 ms idi. değerleri en korafenib + setuksimab kolundaki hastaların %8,8'inde (19/216) gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Pediyatrik popülasyon 
 Avrupa İlaç Ajansı, melanomda pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda enkorafenib ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik 
kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  Avrupa İlaç Ajansı, kolorektal karsinomda pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında enkorafenib ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir (pediyatrik kullanım 
hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Enkorafenibin farmakokinetiği, BRAF V600E veya K mutasyonunu barındıran ileri ve rezeke 
edilemeyen veya metastatik kutanöz melanom dahil olmak üzere solid  tümörlü hastalarda ve sağlıklı 
deneklerde ve BRAF V600E mutasyonlu metastatik kolorektal kanserli erişkin hastalarda 
incelenmiştir. En korafenibin farmakokinetiğinin, tekli ve çoklu dozlardan sonra yaklaşık olarak doz 
35/40 doğrusal olduğu gösterilmiştir. Günde bir kez tekrarlanan dozlamadan sonra, 15 gün içinde kararlı 
durum koşullarına ulaşıldı. Yaklaşık 0,5'lik birikim oranı, muhtemelen CYP3A4'ün otomatik 
indüksiyonundan kaynaklanmaktadır. EAA'nın denekler arası değişkenliği (%CV) %12.3 ile %68.9 arasında değişmektedir.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra enkorafenib , medyan T maks değeri 1.5 ile 2 saatte hızla emilir. Sağlıklı 
deneklerde tek oral 100 mg [14C] binimetinib dozunun ardından enkorafenib  dozunun en az % 86'sı 
emilmiştir. Yüksek yağlı, yüksek kalorili bir yemekle birlikte 100 mg'lık tek bir enkorafenib  dozunun 
uygulanması, maksimum binimetinib konsantrasyonunu (C max) %36 azaltırken, konsantrasyon-
zaman eğrisi (EAA) altındaki alan değişmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç etkileşimi çalışması, mide pH'ını değiştiren bir ajanın (rabeprazol) varlığında enkorafenib maruziyet derecesinin 
değişmediğini göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Enkorafenib , in vitro olarak insan plazma proteinlerine  orta derecede (%86.1)  bağlanır. Sağlıklı 
gönüllülerde 100 mg'lık [14C] tek oral en korafenib dozunu takiben, ortalama (SD) kan- plazma 
konsantrasyon oranı 0,58 (0,02) ve ortalama (%CV) görünür dağılım hacmi (Vz/F)'dir. enkorafenib 226 L'dir (%32.7).  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı deneklerde 100 mg [14C] tek oral en korafenib dozunu takiben, metabolizmanın enkorafenib 
için ana klirens yolu olduğu bulundu (geri kazanılan radyoaktif dozun yaklaşık %88'i). Enkorafenibin baskın biyotransformasyon reaksiyonu, N -dealkilasyonuydu. Diğer ana metabolik yollar, 
hidroksilasyon, karbamat hidrolizi, dolaylı glukuronidasyon ve glukoz konjugat oluşumunu içeriyordu.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı deneklerde 100 mg'lık [14C] tek oral enkorafenib  dozunun ardından, radyoaktivite hem 
feçeste hem de idrarda eşit olarak elimine edilmiştir (ortalama %47.2) . İdrarda radyoaktivitenin 
%1.8'i enkorafenib olarak atılmıştır . Enkorafenibin ortalama (%CV) görünür klerensi (CL/F) 27.9 
L/saat (%9.15) olmuştur. Medyan (aralık) enkorafenib terminal yarı ömrü (T1/2) 6.32 saat olmuştur (3.74 ila 8.09 saat).  
 
İlaç etkileşimleri  
 Enkorafenib ve setuksimab arasında herhangi bir ilaç ilaç etkileşimi yoktur . 
 
CYP enzimlerinin en korafenib üzerindeki etkisi 
Enkorafenib, CYP3A4, CYP2C19 ve CYP2D6 tarafından metabolize edilir. İn vitro olarak, 
CYP3A4'ün insan karaciğer mikrozomlarında enkorafenibin toplam oksidatif klirensine katkıda 
bulunan ana enzim olduğu (~%83.3), ardından CYP2C19 ve CYP2D6'nın (sırasıyla ~%16,0 ve 
%0,71) olduğu tahmin edilmiştir.  
 
 
36/40 Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisinin birlikte uygulanmasının enkorafenib maruziyeti üzerindeki etkisi 
özel bir çalışmada araştırılmamıştır. Orta derecede bir CYP3A4 indükleyicisi olan modafinil ile 
melanom hastalarında günde bir kez enkorafenib 450 mg ve günde iki kez 45 mg binimetinibin tekrarlı doz uygulaması, tek başına Enkorafenib ile karşılaştırıldığında enkorafenib kararlı durum EAA'sını %24 ve C
maks'ını %20 azalttı. 
 
Enkorafenibin CYP substratları üzerindeki etkisi  
In vitro  deneyler, en korafenib'in UGT1A1, CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4/5'in nispeten güçlü bir 
geri dönüşümlü inhibitörü ve ayrıca zamana bağlı bir CYP3A4 inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Enkorafenib, insan primer hepatositlerinde CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükledi. 
 
Melanom hastalarında günde bir kez 450 mg enkorafenib ve günde iki kez 45 mg binimetinibin tek doz CYP prob substrat kokteyli ile tekrarlı doz uygulaması, midazolam 2 mg (CYP3A4 substratı) 
EAA'sını %82 ve C
maks'ını %74 azaltmıştır. Omeprazol 20 mg (CYP2C19 substratı) EAA'sını %17 
azalttı, C maks'ı değiştirmedi ve kafein 50 mg (CYP1A2 substratı) EAA'sını %27 ve C maks'ı %13 artırdı. 
İdrardaki losartan metaboliti E3174'ün losartan (CYP2C9 substratı) konsantrasyonlarına oranını %28 
oranında azalttı ve idrardaki dekstrometorfan metabolitinin (dekstrorfan) dekstrometorfan (CYP2D6 
substratı) konsantrasyonlarına oranını değiştirmedi. Bu sonuçlar CYP3A4'ün güçlü indüksiyonunu, 
CYP1A2'nin hafif inhibisyonunu ve CYP2C19 substratlarının farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etki olmadığını göstermektedir. İdrar verilerinden CYP2C9 ve CYP2D6 üzerindeki inhibitör etkinin kesin olarak sonucuna varılamamaktadır. CYP2D6'yı zayıf metabolize edenlere ilişkin veri mevcut 
değildir. 
Tek doz enkorafenib 450 mg ve binimetinib 45 mg, bupropion 75 mg (CYP2B6 substratı) EAA ve 
C
maks değerlerini ≤ %25 azalttı. Günlük 450 mg encorafenib ve günde iki kez 45 mg binimetinibin 
tekrarlı uygulanması, bupropion EAA ve C maks'ını ≤ %26 azalttı ve aktif metabolit 
hidroksibupropionun EAA'sını %49 artırdı; bu da hafif indüksiyonu gösterir. 
 
Bağırsak ekstraksiyonuna tabi tutulan UGT1A1 substratları ile birlikte uygulama için, küçük ila orta düzeyde bir etkileşim beklenir. Binimetinib bir UGT1A1 substratı olsa da, bağırsak ekstraksiyonuna uğramaz ve bu nedenle en korafenib ile DDI beklenmez. Ek olarak, binimetinib enkorafenib ile 
birlikte uygulandığında klinik olarak maruziyette herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Taşıyıcıların encorafenib üzerindeki etkisi  
Enkorafenib'in P glikoprotein (P gp) taşıyıcılarının bir substratı olduğu bulundu. Enkorafenib yüksek 
içsel geçirgenlik gösterdiğinden, Pgp'nin inhibisyonunun enkorafenib konsantrasyonlarında klinik 
olarak önemli bir artışla sonuçlanması olası değildir. Birkaç alım taşıyıcı ailesinin (OCT1, OATP1B1, OATP1B3 ve OATPB1) katılımı, ilgili taşıyıcı inhibitörleri kullanılarak in vitro  olarak araştırıldı. 
Veriler, hepatik alım taşıyıcılarının, en korafenib'in birincil insan hepatositlerine dağılımında yer 
almadığını göstermektedir.  
 
Enkorafenib'in taşıyıcılar üzerindeki etkisi  
Günde bir kez 450 mg encorafenib ve günde iki kez 45 mg binimetinib'in tek doz rosuvastatin 
(OATP1B1, OATP1B3 ve BCRP substratı) ile tekrarlanarak uygulanması, rosuvastatinin Cmaks'ını 
2,7 kat ve EAA'sını 1,6 kat arttırdı; bu da OATP1B1, OAPTP1B3 ve/veya B CRP taşıyıcılarının hafif 
inhibisyonunu göstermektedir. 
37/40 Enkorafenib, in vitro olarak hepatik taşıyıcı OCT1'i inhibe etti, ancak klinik olarak etkili bir inhibitör 
olması olası değildir. İn vitro  çalışmalara dayanarak, en korafenibin renal taşıyıcılar OCT2, OAT1, 
OAT3 ’ü inhibe etme potansiyeli vardır. Ek olarak, enkorafenib, beklenen klinik konsantrasyonlarda 
bağırsakta P -gp'yi inhibe edebilir. 
 
Özel popülasyonlar  
Geriyatrik Popülsyon 
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak , yaşın en korafenib dağılım hacmi üzerinde önemli bir ortak 
değişken olduğu, ancak yüksek değişkenlik olduğu bulundu. Bu değişikliklerin küçük boyutu ve 
yüksek değişkenliği göz önüne alındığında, bunların klinik olarak anlamlı olması olası değildir ve 
yaşlı hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Cinsiyet  
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak  cinsiyet, klirens veya dağılım hacmi üzerinde anlamlı bir 
model değişkeni olarak bulunmamıştır. Sonuç olarak, cinsiyete bağlı olarak en korafenib 
maruziyetinde önemli bir değişiklik beklenmemektedir.  
Vücut ağırlığı  
Bir dizi farmakokinetik analize dayanarak , vücut ağırlığının klerens ve dağılım hacmi üzerinde 
önemli bir model değişkeni olduğu bulundu. Bununla birlikte, klirensteki küçük değişiklik büyüklüğü 
ve modelde tahmin edilen dağılım hacmindeki yüksek değişkenlik göz önüne alındığında, ağırlığın 
enkorafenib ’in açığa çıkması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olması olası değildir. 
 
Irk 
Asyalılar ve Asyalı olmayanlar arasında en korafenib in farmakokinetği açısından klinik olarak 
anlamlı farklar yoktur. Diğer ırklarda veya etnik kökenlerde enkorafenibin maruziyetindeki 
potansiyel farklılıkları değerlendirmek için yeterli veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Özel bir klinik çalışmanın sonuçları, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A) 
normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülere kıyasla %25 daha yüksek toplam enkorafenib 
maruziyetini göstermektedir. Bu, bağlanmamış enkorafenib maruziyetinde %55'lik bir artış anlamına gelir.  
Enkorafenib ’in farmakokinetiği, orta (Child Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child Pugh Sınıf C) 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. En korafenib, Fizyolojik 
esaslı farmakokinetik (PBPK)  modellemesine dayalı olarak öncelikle karaciğer yoluyla metabolize 
edildiğinden ve elimine edildiğinden, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalardan daha fazla maruziyet artışı olabilir. Orta veya şiddetli karaciğe r 
yetmezliği olan hastalarda doz önerisi yapılamaz (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 Böbrek yetmezliği  
Enkorafenib, minimal renal eliminasyona uğrar. Böbrek yetmezliğinin enkorafenibin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için bir klinik çalışma yapılmamıştır. Bir dizi farmakokinetik analizde , hafif (eGFR 60 ila 90 mL/dak/1.73 m2) veya orta (eGFR 30 ila 59 
mL/dak/1.73 m2) böbrek yetmezliği olan hastalarda enkorafenibin görünen total vücut klerensi 
38/40 (Cl/F)’nde  belirgin bir eğilim gözlenmemiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan denekler (eGFR ≥90 
mL/dak/1.73 m2). Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda CL/F'de küçük bir düşüş 
(≤%5) öngörülmüştür, bu da klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir. Enkorafenibin farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
4 haftalık ve 13 haftalık sıçan toksisite çalışmalarında, klinik belirtiler, vücut ağırlığında azalma 
epididimlerde ve prostat ağırlıklarında azalma ve testis, epididim, mide ve deride mikroskobik 
bulgular kaydedildi. Bu bulguların kısmen tersine çevrilebi lirliği, 4 haftalık bir iyileşme döneminden 
sonra kaydedildi. Ek olarak, 13 haftalık sıçan toksisite çalışmasında, ≥ 100 mg/kg/gün dozlarda geri 
dönüşümlü klinik patoloji değişiklikleri kaydedilmiştir. 4 haftalık çalışma için NOAEL oluşturulamadı. 13 hafta lık çalışmada belirlenen NOAEL, insan terapötik maruziyetlerinin 10 
katından fazlaydı. 
 
4 haftalık ve 13 haftalık maymun toksisite çalışmasında, insan terapötik maruziyetlerinin biraz 
üzerinde izole/sporadik kusma ve diyare epizodlarının yanı sıra oftalmik lezyonlar gözlenmiştir. 
Oftalmik lezyonlar kısmen geri dönüşümlüydü ve retinada dış çubuklar ve koniler tabakası ile 
foveadaki merkezi makulada retina pigmentli epitelyum arasında bir ayrılma veya ayrılmadan oluşuyordu. Bu gözlem, insanlarda merkezi seröz benzeri koryoretinopati veya merkezi seröz retinopati olarak tanımlanana benzerdi.  
 Enkorafenib genotoksik değil dir. 
Enkorafenib ile doğurganlık çalışmaları yapılmamıştır. 13 haftalık sıçan toksikolojisi çalışmalarında, 
6 mg/kg/gün'de (terapötik dozda insan maruziyetinin 5 katından fazla doz seviyesi) enkorafenib tedavisi, tübüler dejenerasyon ve oligospermi ile testis ve epididim ağırlıklarının azalmasına neden 
olmuştur. 13 haftalık çalışmada, en yüksek doz seviyesinde (60 mg/kg/gün) kısmi tersine 
çevrilebilirlik kaydedilmiştir.  
 Sıçanlarda yapılan embriyo- fetal gelişim çalışması, en korafenib'in daha düşük fetal ağırlıklar ve 
iskelet gelişiminde gecikmeler ile fetal toksisiteye neden olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda yapılan embriyo -fetal gelişim çalışması, en korafenib'in daha düşük fetal ağırlıklar ve 
iskelet gelişiminde geçici değişiklikler ile fetal toksisiteye neden olduğunu göstermiştir. Bazı 
fetüslerde aort arkında dilatasyon gözlendi.  
 Enkorafenib, bir in vitro  3T3 Nötr Kırmızı Alım Testinde fototoksik olmuştur. En korafenib, in vivo  
fare duyarlılaştırma deneyinde bir duyarlılaştırıcı değildir . Toplu olarak, bu veriler enkorafenib'in 
fototoksik potansiyel riskine ve hastalarda terapötik dozlarda minimal duyarlılık riskine sahip 
olduğunu göstermektedir. 
 
 
 
 
  
39/40 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği  
Kopovidon  Poloksamer 188 
Mikrokristalin s elüloz  
Süksinik asit  
Krospovidon  Silika kolloidal susuz  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kılıfı 
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı d emir oksit  
Siyah demir oksit  
 
Baskı  
Şellak  
Siyah demir oksit   
  Propilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü  
 36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C altında saklayın.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Her paket, poliamid/alüminyum/PVC/alüminyum/PET/kağıt içeren  blisterlerde 42 adet sert kapsül 
içerir.  
   
40/40 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materya ller yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş.  
Anel İş Merkezi Yamanevler Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye – İSTANBUL   
Tel: 0 216 636 74 00 
Faks:  0 216 636 74 04   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/198  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 29.05.2023  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
