1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVO -VULOTRAN FORTE L  750 mg/200 mg/100 mg  vajinal ovül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 vajinal ovül:  
 
Etkin madde:  
Metronidazol    750 mg  
Mikonazol nitrat  200 mg  
Lidokain    100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Vajinal ovül  
Konvansiyonel dozaj formunda, beyazımsı -sarı renkte, homojen görünüşlü, elipsoid şekilde 
ovül 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın olu şturdu ğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob  
bakterilerin olu şturduğu bak teriyel vajinoz ile karma vajinal enfek siyonla rın tedavisinde 
kulla nılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora da nışmadan kulla nılmama lıdır. 
Hekim tarafından  başka şekilde  tavsiye edilmediği  takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün sü reyle yaln ızca akşamları  birer ov ül vaje n derinli ğine uygulan ır. 
Tekrarlayan diren çli vakalarda 14 gün sü reyle, a kşam 1 vajinal ov ül önerilebilir.  
 
Adet (menstr uasyon) d öneminde kulla nıldığında NOVO -VULOTRAN FORTE L ‘nin etkisi  
azalabileceğ inden veya kullanım  zorlu ğu meydana gelebileceğinde n, bu dönemde 
kullanılmaması  tavsiye edilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. NOVO -VULOTRAN FORTE L  sırt üstü  yatar pozisyonda, 
paketin içindeki  parmak lıkların  yardımı ile vajen derinli ğine uygulanmalı dır. 
Yutulmamalı veya ba şka bir yoldan uygulanm amalıdır. 
 
 2 / 13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorla şır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu , hepatik 
ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmal ıdır. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü 2 kat ı ya da daha fazlasına 
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin 
birikimini arttırabilir. NOVO -VULOTRAN FORTE L ‘yi kullanacak olan karaciğer ve/veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NOVO -VULOTRAN FORTE L  
 Bileşimindeki etkin maddelere veya imidazol türevleri gibi  bunların türevlerine veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda  (bkz. Bölüm 6.1) , 
 Tedavi sırasında veya tedavi bitiminde n en az 48 saat  sonrasında alkol kullananlarda,  
 Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,  
 Gebeliğin ilk üç ayında,  
 Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
 Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonk siyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NOVO -VULOTRAN FORTE L  uygulamasının 10 günden uzun bir süre boyunca uygulanması 
gerekliyse düzenli klinik ve laboratuvar takibi (özellikle lökosit sayısı) önerilmektedir ve 
hastalar periferal veya merkezi nöropati gibi (paraestezi, ataksi, baş dönmesi konvülsif nöbetler 
gibi) advers reaksiyonlara karşı takip edilmelidir.  
 
Sistemik Metronidazol, nörolojik kötüleşme riski nedeniyle aktif veya kronik ciddi periferik ve 
merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sistemik kullanım için metronidazol içeren ürünler ile Cockayne sendromlu hastalarda tedavi 
başlangıcından sonra çok hızlı başlayan ölümcül sonucu olan vakalar da dahil olmak üzere ciddi 3 / 13 
 hepatotoksisite / akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu popülasyonda, 
metronidazol, dikkatli yarar/risk değerlendirmesinden sonra ve yalnızca alternatif bir tedavi 
mevcut değilse kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri, tedavinin başlamasından hemen 
önce, tedavi süresince ve sonrasında karaciğer fonksi yonu normal sınırlar içinde olana kadar 
veya başlangıç değerlerine ulaşılana kadar yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri tedavi 
sırasında belirgin şekilde yükselirse, ilaç kesilmelidir.  
 
Cockayne sendromlu hastalara olası karaciğer hasarı semptomların ı derhal doktora bildirmeleri 
ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Metronidazol ile, Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya akut 
jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi büllöz deri reaksiyonları vakala rı 
bildirilmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NOVO -VULOTRAN 
FORTE L  tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur. A ncak bu tür hastalarda metronidazolün 
metabolitleri kanda birikebilir. Bunun şu an için klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Bu nedenle , metronidazol hemodiyalizden hemen sonra yeniden 
uygulanmalıdır.  
 
İntermitan periton diyalizi (IDP) veya sürekli ambulatuvar periton diyalizi (CAPD) geçiren 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, NOVO -VULOTRAN FORTE L dozunda rutin bir ayarlama 
yapılmasına ge rek yoktur.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün  oral günlük dozu, 
hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalı ve tek doz olarak verilmelidir.  
 
Hastalar, idrar renginde koyulaşma olabileceği konusunda uyarılmalıdır. İnsanlarda gözlenen 
mutajenite riskine ilişkin yetersiz kanıt nedeniyle (b kz. Bölüm 5.3), NOVO -VULOTRAN 
FORTE L ’nin gerekenden daha uzun süre kullanılması dikkatle düşünülmelidir.  
 
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 48 saat 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
 
Sistemik kullanıma  bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda 
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir. Sistemik olarak metronidazole ve 
disülfüram’ı aynı anda kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Cinsel olgunluğ a erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  4 / 13 
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp 
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
NOVO -VULOTRAN FORT E L ovül şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, “Pozoloji 
/ uygulama sıklığı ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması 
muhtemel değildir.  
 
Lateks içeren kondom ve diyafram gibi kontraseptif ajanlar ile teması kontraseptif ajanların 
etkinliğini düşürebilir. Bu nedenle NOVO -VULOTRAN FORTE L  kontraseptif diyafram ve 
prezervatifle temas etmemelidir.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  tedavi süresince diğer v ajinal ürünler (örn. tampon, duş ve 
spermisid) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Trikomonal vajinit vakalarında eş tedavisi de gereklidir.  
 
İnsanlarda mutajenite riski konusunda yeterli kanıt bulunmadığından (bkz. Bölüm 5.3), NOVO -
VULOTRAN FORTE L  normalden  daha uzun süreli kullanımı söz konusu olduğunda dikkatli  
değerlendirilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 
Alkol:  Hastalara metronidazol tedavisi sırasında ve disülfiram benzeri (antabus etki) reaksiyon 
riski nedeniyle en az 48 saat boyunca alkol almamaları önerilmelidir.  
Disülfiram: Aynı anda metronidazol kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmişti r. 
Varfarin tipi oral antikoagülanlar: Oral Metronidazol ile birlikte kullanıldığında, antikoagülan 
tedavisinin etki gücü artabileceğinden oral antikoagülan dozunun düşürülmesi gerekebilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla  kontrol edilmelidir. Heparin 
ile etkileşimi yoktur.  
 
Lityum:  Oral Metronidazolle birlikte kullanıldığında hastalarda olası böbrek hasarına dair 
kanıtlarla birlikte lityum tutulumu bildirilmiştir. Metronidazol verilmeden önce lityum tedavisi 
azaltılarak ke silmeli veya bırakılmalıdır. Metronidazol alırken lityum tedavisi gören hastalarda 
plazma lityum konsantrasyonları, kreatinin ve elektrolitler izlenmelidir.  
 
Fenobarbital -fenitoin:  Metronidazolün eliminasyonunu arttırarak yarılanma ömrünü 3 saate 
düşürür.  
 
5-fluorourasil:  Metronidazol, 5 florourasilin klirensini azaltır ve bu nedenle 5 -florourasilin 
toksisitesinin artmasına neden olabilir.  5 / 13 
 Siklosporin: Siklosporin serum düzeylerinde yükselme meydana gelebilir. Metronidazolle 
birlikte uygulama gerekiyorsa se rum siklosporin ve serum kreatinin düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Busulfan:  Metronidazol busulfanın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisitesini arttırabilir.  
 
Amiodaron:  Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite riski 
artar (QTc aralığında uzama, torsades de pointes, kalp durması)  
 
Astemizol ve terfenadin:  Kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Karbamazepin:  Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. Anca k, metronidazol muhtemelen 
karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmektedir.  
 
Veküronyum:  (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke edici ilaç): Metronidazol veküronyumun 
etkisini güçlendirir.  
 
Kolestiramin: Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dolayısıyla etkisinin azalmasına yol 
açabilir.  
 
Ergot alkaloidleri:  Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece ergot 
türevlerinin metabolizması azalır. Ergotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) artar.  
 
Metronidazol treponemayı immobilize ed er ve bu nedenle Treponema pallidum 
immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
 
Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak ölçüm yapıldığında AST (SGOT), 
ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabil ir. 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenpro kumon, Varfarin : Kanama riskinde 
artış 
Astemizol, sisaprid ve terfenadin:  Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek 
plazma konsantrasyonlarını artırır  
 
Fenitoin ve fosfenitoin : Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, tremor)  
 
Fentanil:  Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu)  
 
Glimepirid:  Hipoglisemi,  6 / 13 
 Karbamazepin:  Karbamazepin metabolizmasında azalma  
 
Oksibutinin:  Oksibutini nin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda  artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı)  
 
Oksikodon:  Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma  
 
Pimozid:  Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması)  
 
Siklosporin:  Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi)  
 
Tolterodin:  Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanım ında 
artış 
 
Trimetre ksat: Trimetre ksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve  gastrointestinal ülserasyon).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Antiaritmik ürünler:  Lidokain toksisitesinde artış  
Fenitoin ve ya barbitüratlar:  Lidokain plazma düzeyinde düşme,  
Propranolol:  Lidokain plazma klirensinde azalma,  
Simetidin:  Lidokain plazma klirensinde azalma.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NOVO -VULOTRAN FORTE L  kombinasyonu nu oluşturan etkin maddelerin fetus ve 
yenidoğan gelişimine etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar 
uygun bir doğum kontrol yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embr iyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 7 / 13 
 Gebe kadınlarda NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin birinc i, trimesterde kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Bu yüzden NOVO -VULOTRAN FORTE L  gebeliğin birinci 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimester lerinde yarar/zarar oranı 
hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir, tedavi 
bittikten 24 -48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.  
 
Lidokainin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle 
kullanılması t avsiye edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne mikonazol nitrat, ne de lidokainin insan ya 
da hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir. NOVO -
VULOTRAN FORTE L  kullanımı  baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve  halsizlik 
yapabileceğinden, motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (%2 -12) neden olduğundan, si stemik yan etki insidansı da çok düşüktür. Mikonazol 
nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar (%2 -6) vajinal 
iritasyon a (yanma -kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler ovül bileşiminde bulunan lidokainin lokal  
anestetik etkisiyle önlenebilir. Vajinitlerde vajen mukozası iltihaplanmış olabil diğin den; ilk 
vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe doğru vajinada yanma ve kaşıntı 
ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu şikayetler  tedaviye devam edildiğinde 
hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi kesilmelidir.  
 
Lidokainin NOVO -VULOTRAN FORTE L ’den emilimi çok düşük düzeydedir. Lokal 
anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, hastalar ın 1/1.000’inden daha azında 
görülür.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L ‘nin içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı 
olarak görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  8 / 13 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trom bositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler , konfüzyon ve halüsinasyon  dahil  psikotik bozukluklar 
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: İlaç kullanımının bırakılmasıyla düzel ebilen  ensefalopati (örn. konfüzyon, ateş, 
baş ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet , hareket  bozukluğu , ense sertliği ) ve subakut 
serebellar sendrom (örn. ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor), sersemlik, 
konvülziyonlar, uykusuzluk , baş ağrısı.  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında  periferik duysal 
nöropati  veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok  vakada tedavi kesildikten ya da 
doz azaltıldıktan sonra nöropati yok olmuştur . Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, 
karıncalanma, his kaybı, parestezi, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuşmanın 
bozulması, hiperestezi, hipoestezi, letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, sinirlilik, tedirginlik, 
öfori, uyku hali, bulanık v eya çift görme,  üşüme, tremor, bilinç kaybı, koma (nadir) , anksiyete, 
insomnia , aseptik menenjit . 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla  geçici olmak üzere diplopi ve miyop gibi görme bozuklukları  
Bilinmiyor: Optik nöropati/ nöritis  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İşitme  bozukluğu/ işitme  kaybı (sensörinöral dahil), kulak çınlaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, oral mukozit,  ağızda metalik tat, bulantı, kusma, epigastrik 
ağrı ve diyare  gibi gastrointestinal  bozukluklar, ağız kuruluğu , iştahsızlık, abdominal ağrı veya 
kramp  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, alkalin fosfotaz)  artış, kolestatik hepatit ya da 
miks hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı, ilaç kesilmesiyle  geri dönüşümlü  sarılık ve  
pankreatit  9 / 13 
 Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer naklini 
gerektiren karaciğer yetmezliği vakaları rapor edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, , akut jeneralize eksantematöz püstüloz, 
kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz, fiks 
ilaç erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar renginin koyulaşması (metronidazol metabolitine bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Susama hissi  
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri, döküntüleri , alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik şok)  
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt der matit  
İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara 
kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Fazla miktarda ovül uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez. 
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazol ün antidotu yoktur. 
12 gram metronidazolün oral intihar amaçlı doz aşımı kullanımı raporlanmış, semptomlar 
kusma, ataksi ve hafif dezoryantasyonla sınırlı kalmıştır.  
 
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metali k tat, 
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma , mikonazol 
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı , kusma,  baş ağrısı , diyare  
görülebilir.  
 10 / 13 
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bi lhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp 
ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Antiinfektifler/ Antiseptikler (Kortikosteroid Kombinasyonları hariç) 
İmidazol türev i kombinasyonları  
ATC Kodu: G01AF20  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L , antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, 
antitrikomonal etkili madde olarak metronidazol, lokal an estetik etkili bir madde olarak da 
lidokain içerir. Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili geniş 
spektrumlu sentetik imidazol türevi bir antifungaldir. Gram pozitif bakterilere de etkilidir. 
Mikonazol nitrat etkisini sitoplazmik  membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. 
Mikonazol nitrat in vitro olarak Candida türlerine karşı mikotik hücrenin permeabilitesini 
değiştirir ve hücrenin glukoz kullanımını inhibe eder.  
 
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vaginalis  ve Gardnerella vaginalis  ile anaerob streptok oklar dahil 
anaerob bakterilere etk ilidir.  
 
Lidokain nöron membranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili bir 
maddedir.  
Mikonazol, metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik değildirler.  
 
Mikonazol, metronidazol ve lidokain kombinasyonu ile 35 vajin itli hastada yapılan etkililik  ve 
güvenlilik çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranları 8. gün (V izit 2) ve 3. hafta için (Vizit 
3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik iyileşme oranları ise %88 tespit edilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktar larda emilir (dozu n %1,2 kadarı).  
Metronidazol -mikonazol  nitrat, lidokain  kombinasyonu uygulamasını takiben plazmada 
mikonazol nitrat saptanamamıştır.  
 
Metronidazol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık %20’dir. 
Metronidazol -mikonazol nitrat, lidokain kombinasyonu  uygulamasını takiben metronidazolün 
plazma kararlı durum düzeyleri 1 ,1-5 mikrogram /mL’ye ulaşmıştır.  
 
Lidokain: L idokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarda emilir. 
Metronidazol -mikona zol nitrat -lidokain kombinasyonu  uygulamasını takiben plazmada 11 / 13 
 lidokain çok düşük düzeyde emilmiş, plazma kararlı durum düzeyleri 0 ,04-1 mikrogram /mL’ye 
ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı % 90-93 kadardır. Beyin -omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 L’dir.  
 
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin -omurilik sıvısı, 
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sıvılarına, 
plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Pl asentayı aşar ve hızlı bir 
biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20‘den fazla değildir. 
Dağılım hacmi 0 ,25- 0,85 L/kg’dır.  
 
Lidokain: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain bağırsaklarda , idrarda ve düşük 
miktarda feçeste, saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine (primer olarak α1 -asitglikoproteine, daha az olarak 
da albümine) %33 -%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0 ,8-1,3 L/kg’dır.  
 
Biyotransfo rmasyon:  
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır. 
(2,4-diklorofenil - 1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asit)  
 
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti  etkindir. 
İdrarla atılan iki maj ör metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asi t metaboliti olup, hidroksi 
metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin %30’una sahiptir.  
 
Lidokain: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEG X) ve 
glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1‘den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si 
çoğunlukla değişmeden, feçe s ile atılır.  
 
Metronidazol:  Yarı ömrü 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında, 
metronidazol dozunun %6 -15’i fekal yolla, %60 -80‘i değişmeden ve metabolitleri halinde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı %20’dir.  
 
Lidokain: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) ha linde böbreklerden 
atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 12 / 13 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Metronidazol:  
Metronidazolün kronik oral uygulamanın ardından fare ve sıçanlarda kanserojen  olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlar da yapılan benzer çalışmalar da negatif sonuç lar elde 
edilmiştir . Epidemiyolojik çalışmalar insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık bir kanıt 
elde edilememiştir . 
 
Metronidazolün in-vitro  koşullar da bakterilerde mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vitro  olarak 
yapılan memeli hücrelerindeki çalışmalarla, in vivo  olarak yapılan kemirgen veya insanlardaki 
çalışmaların bazılarında metronidazolün mutajenik etkileri rapor edilirken, bazı çalışmalarda 
metronidazolün mutajenik etkisine dair yeterli kanıt bulunamamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 1000  
Witepsol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz özel şekillendirilmiş Opak PVC/PE primer ambalaj malzemesi ile ambalajlanır.  
Bir kutu içerisinde 7 adet ovül, 7 adet parmaklık ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutu 
içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 13 / 13 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/347  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.04.2016  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 