KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİRANİS® 200 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film tablet 200 mg ribavirin içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat: 38.00 mg
Sodyum lauril sülfat: 8.00 mg
Kroskarmelloz sodyum: 6.00 mg
Yardımcı maddeler için, bkz. bölüm 6.1.
İnterferon alfa-2a veya peginterferon alfa-2a ile kombine kullanılır.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz, oval şeklinde, bir yüzünde “200” basılı film tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VİRANİS® peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile kombine olarak serum HCV
RNA’sı pozitif olan erişkin hastalarda, kompanse sirozu olan hastalar da dahil olmak
üzere daha önce tedavi edilmemiş kronik hepatit C tedavisinde endikedir. Ayrıca
VİRANİS® peginterferon alfa-2a ile kombinasyon halinde, tek başına veya ribavirin ile
kombinasyon halinde interferon alfa (polietilen glikollü veya polietilen glikolsüz) ile
önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda endikedir. Gösterilen etkinlik, klinik olarak
stabil HIV ile koenfekte HCV hastaları da içermektedir.
Daha fazla bilgi için peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin ürün
bilgilerine bakınız.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
VİRANİS® peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile kombine olarak kullanılır.
Tedavi dozu ve süresi kullanılan interferon ürününe bağlıdır.
VİRANİS® bu ürünlerden biri ile kombine kullanıldığında dozaj ve tedavi süresi ile
ilgili daha fazla bilgi için peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin ürün
bilgilerine bakınız.
1Peginterferon alfa 2a ile kombinasyonu
Peginterferon alfa 2a ile kombine halde kullanılan VİRANİS’un günlük dozu ve süresi
hastanın viral genotipine ve vücut ağırlığına (bkz. Tablo 1) bağlı olarak
bireyselleştirilmelidir. VİRANİS®’in günlük dozu oral yolla ikiye bölünmüş dozlarda
(sabah ve akşam) yemeklerle birlikte uygulanır.
Kronik Hepatit C
Kronik hepatit C için ribavirin ile kombinasyon tedavisi süresi virüs genotipine bağlıdır.
Tedavi öncesi viral yükten bağımsız olarak 4. haftada saptanabilen HCV RNA'sı olan
HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık tedavi almalıdır. Başlangıçta düşük
viral yüklü (DVY) (≤ 800.000 IU/mL) genotip 1 veya 4. haftada HCV RNA negatif olan
ve 24. haftada HCV RNA’sı negatif kalan genotip 4 ile enfekte olan hastalarda 24
haftalık tedavi düşünülmelidir. Ancak, 48 haftalık süreye oranla toplam 24 haftalık
tedavi süresi daha yüksek nüks riskiyle ilişkilendirilebilir. Bu hastalarda, tedavi süresine
karar verirken kombinasyon tedavisine tolerans gösterebilme ve fibroz derecesi gibi
ilave prognostik faktörler dikkate alınmalıdır. 4. haftada HCV RNA’sı negatif olan ve
24. haftada HCV RNA negatif kalan başlangıçta yüksek viral yüklü (YVY) (>800,000
IU/mL) ve genotip 1 ile enfekte hastalarda tedavi süresinin kısaltılması ile ilgili sınırlı
veriler mevcut olduğu için, bu da kalıcı viral yanıtı önemli ölçüde negatif olarak
etkileyebileceğinden daha da büyük bir dikkatle düşünülmelidir (bkz. Tablo 1 ve bölüm
5.1).
4. haftada saptanabilir HCV RNA'sı olan HCV genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş
hastalar, tedavi öncesi viral yüküne bakılmaksızın 24 haftalık tedaviye alınmalıdırlar.
Tedavinin 4. haftasında HCV negatif olan, başlangıçta DVY'si olan ve genotip 2 veya 3
ile enfekte, seçilmiş hastalarda 16 haftalık tedavi süresi düşünülebilir. Toplamda 16
haftalık bir tedavi, 24 haftalık tedavi süresine göre daha fazla nüks riski ile ilişkilidir
(bkz. bölüm 5.1). Bu hastalarda, standart tedavi süresinin dışına çıkılması düşünülürken;
kombine tedaviye karşı tolerabilite ve fibroz düzeyi gibi ilave klinik ya da prognostik
etmenlerin varlığı, göz önünde bulundurulmalıdır. 4. haftada HCV’si negatifleşen,
başlangıçta YVY'si olan ve genotip 2 ya da 3 ile enfekte hastalarda tedavi süresinin
kısaltılması daha fazla dikkatle ele alınmalıdır, çünkü bu kalıcı virolojik yanıtı belirgin
şekilde olumsuz etkileyebilir (bkz. bölüm 5.1).
Genotip 5 veya 6 ile enfekte olan hastalar için mevcut veriler sınırlıdır; bu nedenle 48
hafta süreyle 1000/1200 mg ribavirinle kombinasyon tedavisi önerilmektedir.
2Tablo 1 HCV Hastaları için Peginterferon alfa-2a Kombinasyonunda VİRANİS® Doz
Tavsiyeleri
Genotip VİRANİS® Günlük Tedavi 200 mg tablet sayısı
Dozu Süresi
HVY’lı* Genotip 1 DVY <75 kg = 1000 mg 24 hafta veya 5 (2 sabah: 3 akşam)
≥75 kg = 1200 mg 48 hafta 6 (3 sabah: 3 akşam)
HVY’lı* Genotip 1 YVY <75 kg = 1000 mg 48 hafta 5 (2 sabah: 3 akşam)
≥75 kg = 1200 mg 6 (3 sabah: 3 akşam)
HVY’lı* Genotip 4 <75 kg = 1000 mg 24 hafta veya 5 (2 sabah: 3 akşam)
≥75 kg = 1200 mg 48 hafta 6 (3 sabah: 3 akşam)
HVY’sız* Genotip 1 veya 4 <75 kg = 1000 mg 48 hafta 5 (2 sabah: 3 akşam)
≥75 kg = 1200 mg 6 (3 sabah: 3 akşam)
HVY’lı** Genotip 2 veya 3 800 mg 16 hafta veya 4 (2 sabah: 2 akşam)
DVY (kilodan bağımsız) 24 hafta
HVY’lı** Genotip 2 veya 3 800 mg 24 hafta 4 (2 sabah: 2 akşam)
YVY (kilodan bağımsız)
HVY’sız** Genotip 2 veya 800 mg 24 hafta 4 (2 sabah: 2 akşam)
3 (kilodan bağımsız)
*HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA saptanamaz;
**HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)
DVY= ≤ 800,000 IU/mL; YVY= > 800,000 IU/mL
Önceki Kronik Hepatit C tedavisinin başarısızlığı
Önerilen VİRANİS® dozu, genotipten bağımsız olarak, 180 mikrogram peginterferon
alfa-2a ile kombinasyon halinde, <75 kg ve ≥75 kg olan hastalar için sırasıyla 1000 mg
ve 1200 mg’dır. VİRANİS® yiyecek ile beraber uygulanmalıdır. Tavsiye edilen tedavi
süresi genotip 1 veya 4 hastalar için 72 hafta ve genotip 2 veya 3 hastalar için 48
haftadır.
HIV-HCV Ko-enfeksiyonu
Önerilen VİRANİS® dozu, genotipten bağımsız olarak, 48 hafta boyunca 180
mikrogram peginterferon alfa-2a ile kombine olarak günlük 800 mg ribavirindir.
Günlük 800 mg’ın üzerindeki ribavirin dozları ile kombinasyon tedavisinin veya 48
haftadan az süreli bir tedavinin etkinlik ve güvenliliği araştırılmamıştır.
Naif hastalarda tedaviye yanıtın ve yanıtsızlığın önceden tahmin edilmesi
Viral yükte 2 log azalma veya HCV RNA seviyelerinin saptanamaması olarak
tanımlanan 12. haftaya kadarki erken viral yanıtın, kalıcı yanıt için işaret olabileceği
gösterilmiştir (bkz. Tablo 2).
3Tablo 2 HCV Hastalarında ribavirin ve Peginterferon alfa 2a Kombinasyon Tedavisi
Sırasında Tavsiye Edilen Doz Rejimiyle 12. Haftadaki Viral Yanıtın Prediktif Değeri
Genotip Negatif Pozitif
12. haftaya Kalıcı Prediktif 12. haftaya Kalıcı Prediktif
kadar yanıt yanıt yok Değer kadar yanıt yanıt Değer
yok
Genotip 1 102 97 %95 467 271 %58
(N= 569) (97/102) (271/467)
Genotip 2 ve 3 33 3 %100 (3/3) 93 81 %87 (81/93)
(N=96)
Peginterferon alfa-2a monoterapisi veya ribavirin (sırasıyla %100 (130/130) veya %98
(83/85)) ile kombinasyon tedavisi gören HIV-HCV ko-enfekte hastalarda benzer negatif
prediktif değer gözlenmiştir. %45’lik (50/110) ve %70’lik (59/84) pozitif prediktif
değerler, kombinasyon tedavisi gören genotip 1 ve genotip 2/3 HIV-HCV ko-enfekte
hastalarda gözlenmiştir.
Önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda yanıtın veya yanıtsızlığın tahmin edilmesi
72 hafta tedavi edilmiş yanıtsız hastalarda, tedavi sırasındaki en iyi belirleyici 12.
haftadaki viral supresyondur (HCV RNA saptanmaması, HCV RNA<50 IU/mL olarak
tanımlanabilir). 12. haftada viral supresyonun negatif tahmin değeri %96 (324/339) ve
pozitif tahmin değeri %57 (57/100)’dir.
İnterferon alfa-2a ile kombinasyonu
Uygulanacak doz
İnterferon alfa-2a kullanıma hazır şırınga ile kombine olarak kullanılan VİRANİS®
önerilen dozu hastanın vücut ağırlığına bağlıdır (bkz. Tablo 3).
Tedavi süresi
Hastalar interferon alfa-2a kombinasyon tedavisi ile en az 6 ay boyunca tedavi
edilmelidirler. HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık kombinasyon tedavisi
görmelidirler. Diğer HCV genotipleri ile enfekte olan hastalarda, tedaviyi 48 haftaya
uzatma kararı prognostik faktörlere bağlıdır (başlangıçtaki viral yük, erkek cinsiyet, yaş
> 40 ve köprüleşme fibrozu varlığı).
Tablo 3 HCV Hastaları İçin VİRANİS® İnterferon alfa-2a Kombinasyonu Doz
Tavsiyeleri
Hasta ağırlığı (kg) Günlük VİRANİS® Tedavi süresi 200 mg’lık tablet sayısı
dozu
< 75 1000 mg 24 veya 48 hafta 5 (2 sabah, 3 akşam)
≥ 75 1200 mg 24 veya 48 hafta 6 (3 sabah, 3 akşam)
4Özel Doz Talimatları
Advers reaksiyonlarda doz ayarlamaları
Doz ayarlaması veya bu ürünlerden herhangi birinin bırakılması hakkında daha fazla
bilgi için peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin ürün bilgilerine
bakınız.
VİRANİS® ve peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile tedavi sırasında ciddi
advers reaksiyonlar veya laboratuvar anormallikleri gelişirse, advers reaksiyonlar
kayboluncaya kadar her bir ürünün dozunu azaltınız. Eğer VİRANİS® doz ayarlaması
sonrasında intolerans devam ediyorsa, ilacın kesilmesi gerekli olabilir.
Tedaviye bağlı ortaya çıkan anemiyi kontrol altına alabilmek için aşağıdaki rehber
klinik çalışmalar sırasında geliştirilmiştir (bkz. Tablo 4).
Tablo 4 Tedaviye bağlı ortaya çıkan anemiyi kontrol altına alabilmek için VİRANİS®
Doz Ayarlama Rehberi
Laboratuvar Değerleri VİRANİS® dozunu 600 mg/gün*’e VİRANİS®’e
düşürün, eğer: devam etmeyin,
eğer**
Hemoglobin: Kardiyak < 10 g/dL < 8.5 g/dL
hastalığı olmayan
hastalar
Hemoglobin: Stabil Tedavi sırasında herhangi bir 4 haftalık Doz azaltımından
kardiyak hastalık dönemde hemoglobinde ≥2 g/dL düşüş 4 hafta sonra
öyküsü olanlar olması (kalıcı doz azaltımı) <12 g/dL
* VİRANİS® dozu 600 mg/gün’e düşürülen hastalar sabah bir 200 mg tablet akşam iki 200 mg
tablet alacaklardır.
** Eğer doz azaltılmasına sebep olan neden ortadan kalkarsa, VİRANİS®’e 600 mg/gün’den
tekrar başlanabilir ve daha sonra tedavi eden doktorun verdiği karar ile günlük doz 800 mg’a
çıkartılabilir. Ancak daha yüksek dozlara dönüş önerilmez.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kronik hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması
Kronik hemodiyaliz alan böbrek yetmezliği hastalarında VİRANİS®’in günlük 200
mg’lık dozu güvenle kullanılabilir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2)
5Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klerenste görülen azalmaya bağlı olarak
ribavirin farmakokinetiği değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle, VİRANİS®’e
başlamadan önce tüm hastalarda böbrek fonksiyonlarının tercihen kreatinin klerensi
hesaplanarak değerlendirilmesi önerilir.
Kronik hemodiyaliz almayan orta seviyede veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar,
(Kreatinin klerensi ≤50 mL/dakika) sırasıyla günlük 600 mg ve 400 mg VİRANİS®
dozunu tolere edememiştir, normal böbrek fonksiyonu (Kreatinin klerensi >80
mL/dakika) olan ve standart VİRANİS® dozu alan hastalar ile karşılaştırıldığında,
plazmada daha yüksek ribavirin maruz kalımı sergilemiştir (bkz. bölüm 5.2).
Çoğu hastanın hematopoietik büyüme faktörü aldığı, kronik hemodiyaliz alan son evre
böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalar ile yapılan bir çalışmada VİRANİS® günlük 200
mg’lık dozu güvenle kullanılmıştır. Bu çalışmada günlük 200 mg VİRANİS® alan
SEBH olan hastalar, günlük standart 1000/1200 mg VİRANİS® dozu alan normal
böbrek fonksiyonu olan hastalar ile karşılaştırıldığında, plazmada %20 daha düşük
ribavirin maruz kalımı sergilemiştir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ribavirin ve karaciğer fonksiyonu arasında farmakokinetik etkileşim görülmez. Bu
nedenle, karaciğer bozukluğu olan hastalarda VİRANİS® doz ayarlaması gerekmez.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda peginterferon alfa-2a veya interferon
alfa-2a kullanımı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Ribavirinin peginterferon alfa-2a ve interferon alfa-2a ile kombinasyonunun bu
hastalardaki güvenliliği ve etkisi değerlendirilmemiştir. VİRANİS® ile tedavi,
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda önerilmemektedir.
Daha fazla bilgi için peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin ürün
bilgilerine bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Ribavirin farmakokinetiğinde yaşla ilgili herhangi bir anlamlı etki gözlenmemiştir.
Ancak, genç hastalarda olduğu gibi, VİRANİS® uygulamasından önce böbrek
fonksiyonu değerlendirilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin kontrendikasyonları için bu
ürünlerin ürün bilgilerine bakınız.
 Ribavirin ya da ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
 VİRANİS® hamile kadınlar veya eşleri hamile erkekler tarafından
kullanılmamalıdır. (bkz. bölüm 4.4.). Tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif
gebelik testi raporu alınmadan ribavirin ile tedaviye başlanmamalıdır.
 Emziren kadınlarda (bkz. bölüm 4.6)
6 Son altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol edilemeyen kalp hastalığı dahil
önceden mevcut olan ciddi kalp hastalığı öyküsü.
 Hemoglobinopatisi (örn. talasemi, orak hücre anemisi) olan hastalarda
kontrendikedir.
 Peginterferon alfa-2a ve VİRANİS® kombinasyon tedavisi ağır karaciğer fonksiyon
bozukluğu veya dekompanse karaciğer sirozu olan hastalarda kontrendikedir.
 Atazanavir ve indinavir gibi ilaçlardan kaynaklanan indirekt hiperbilirubinemiye
bağlı olanlar hariç sirozlu ve Child-Pugh skoru ≥6 olan HIV-HCV hastalarında
peginterferon alfa-2a tedavisine başlanması kontrendikedir (Child Pugh
değerlendirmesi için peginterferon alfa-2a ürün bilgilerine bakınız).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS): VİRANİS® ve peginterferon alfa-2a veya
interferon alfa-2a kombinasyon tedavisi sırasında ve 6 aylık takip döneminde olmak
üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle depresyon olmak üzere,
ciddi SSS etkileri, intihar düşüncesi ve intihar girişimi gözlenmiştir. Alfa interferon alan
hastalarda gözlenen diğer SSS etkileri agresif davranış (bazen başkalarına yönelik),
konfüzyon ve mental durum değişikliğidir. Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu
istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiyeti, doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun
tedavi yönetimi göz önüne alınmalıdır. Eğer psikiyatrik semptomlar devam eder ya da
ağırlaşırsa veya intihar düşüncesi tanımlanırsa VİRANİS® ve peginterferon alfa-2a veya
interferon alfa-2a tedavisi kesilmeli, hasta izlenmeli gerekirse psikiyatrik müdahalede
bulunulmalıdır.
Ağır psikiyatrik durumu veya ağır psikiyatrik durum öyküsü olan hastalar: Eğer
ağır psikiyatrik durumu veya ağır psikiyatrik durum öyküsü olan hastalarda,
VİRANİS®’in peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile kombinasyonu ile
tedavisinin gerekli olduğuna karar verilirse, tedaviye psikiyatrik durumun uygun
bireysel tanı ve tedavi yönetimi sağlandıktan sonra başlanmalıdır.
Peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin kontrendikasyonları için bu
ürünlerin ürün bilgilerine bakınız.
Kronik Hepatit C çalışmalarında tüm hastalara, çalışmaya katılmadan önce, karaciğer
biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu hastalar)
histolojik doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel tedavi kılavuzları
uygulanarak tedaviden önce karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına karar
verilmelidir.
ALT'si normal olan hastalarda yükselmiş ALT'li olan hastalara göre fibrozis
progresyonu ortalamada daha yavaş oranda oluşur. Bunun, HCV genotipi, yaş,
ekstrahepatik manifestasyon, bulaşma riski gibi tedavi etmeyi veya etmemeyi
etkileyecek başka faktörlerle bağlantılı olduğu düşünülebilir.
Teratojenik risk: Bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve Laktasyon
7VİRANİS® tedavisine başlamadan önce doktorlar hastalara ribavirinin teratojenik riski;
etkin ve devamlı korunmanın gerekliliği, korunma yöntemlerinin başarısız olma
olasılığı ve bunun sonucunda tedavi sırasında oluşabilecek gebeliklerin muhtemel
sonuçları hakkında kapsamlı bilgi vermelidirler (bkz. bölüm 4.6). Gebeliğin laboratuvar
izlemesi için lütfen laboratuvar testleri bölümüne bakınız.
Karsinojenisite:
Bazı in vitro ve in vivo genotoksisite tayinlerinde ribavirin mutajenik bulunmuştur.
Ribavirinin potansiyel karsinojenik etkisi dışlanamaz (bkz. bölüm 5.3).
Hemoliz ve kardiyovasküler sistem:
48 hafta, 1000/1200 mg VİRANİS® ve peginterferon alfa-2a kombinasyonu ile tedavi
edilen %15’e kadar hastada ve interferon alfa-2a kombinasyonu ile tedavi edilen %19’a
kadar hastada hemoglobin düzeylerinin 10 g/dL’nin altına düştüğü gözlenmiştir.
VİRANİS® 800 mg peginterferon alfa-2a ile kombine olarak 24 hafta kullanıldığında,
hastaların %3’ünün hemoglobin düzeyleri 10 g/dL’nin altına düşmüştür. Anemi gelişme
riski kadın hastalarda daha fazladır. Ribavirinin doğrudan kardiyovasküler etkilerinin
olmamasına karşın, VİRANİS’e bağlı anemi, kardiyak fonksiyonda bozulmaya ya da
koroner hastalık semptomlarında alevlenmeye ya da her ikisine neden olabilir. Bu
nedenle VİRANİS®, önceden kalp hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Kardiyak durum, tedavi öncesi değerlendirilmelidir ve tedavi sırasında klinik olarak
izlenmelidir. Herhangi bir kötüleşme görülürse tedavi durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Konjestif kalp yetmezliği, miyokardiyal enfarktüs ve/veya önceden veya hala devam
eden aritmi bozukluğu öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Kardiyak
bozuklukları olan hastaların tedavi öncesi ve tedavi sırasında elektrokardiyografilerinin
çekilmesi önerilir. Kardiyak aritmiler (öncelikle supraventriküler) genellikle
konvansiyonel tedaviye cevap verirler, ancak tedavinin kesilmesi gerekebilir.
Pansitopeni ve kemik iliği süpresyonunun, ribavirin ve peginterferon alfa’nın
azatiyoprinin beraber kullanılmasından sonra 3 ila 7 hafta içinde oluştuğu literatürlerde
raporlanmıştır. Miyelotoksisite HCV antiviral tedavisinin ve birlikte kullanılan
azatiyoprinin kesilmesine bağlı olarak 4 ila 6 hafta içinde eski haline dönmüştür ve
tedavilerin tek başlarına yeniden başlatılmasına bağlı olarak tekrarlamamıştır.
Önceki tedavinin başarısız olduğu kronik hepatit C hastalarında, VİRANİS® ve
peginterferon alfa-2a kombinasyon tedavisinin kullanılması, önceki tedavilerini
hematolojik advers olaylar nedeniyle sona erdirmiş hastalarda yeteri kadar
çalışılmamıştır. Tedaviyi planlayan doktorlar, bu hastalarda, yeniden tedavinin risk ve
yararlarını dikkatle ölçmelidir.
Akut aşırı duyarlılık:
Eğer akut bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon,
anafilaksi) gelişirse, VİRANİS® hemen kesilmelidir ve uygun medikal tedaviye
başlanmalıdır. Geçici döküntüler tedavinin kesilmesini gerektirmez.
8Karaciğer fonksiyonu:
VİRANİS®’in peginterferon alfa veya interferon alfa ile kombinasyon tedavisi sırasında
karaciğer dekompansasyonu belirtisi gösteren hastalarda tedavi sonlandırılmalıdır. Eğer
doz azaltımına rağmen ALT seviyelerindeki artış ilerliyorsa ve klinik olarak belirgin ise
veya direkt bilirubin artışı eşlik ediyorsa, tedavi sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Ribavirinin farmakokinetiği klerensin belirgin derecede azalmış olması nedeniyle
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle
VİRANİS® ile tedaviye başlamadan önce, tercihen hastanın kreatinin klerensini
değerlendirerek, böbrek fonksiyonlarının incelenmesi önerilmektedir. Serum kreatinini
>2 mg/dL veya kreatinin klerensi <50 mL/dakika olan hastalarda tavsiye edilen
dozlarda ribavirin plazma konsantrasyonlarında ciddi yükselişler görülür. Bu hasta
grubunda doz ayarlamaları tavsiyelerini desteklemek üzere VİRANİS®’in güvenliliği ve
etkinliği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır. VİRANİS® kullanan kronik
hemodiyaliz hastaları dikkatle takip edilmelidir. Hemodiyaliz tedavisi almakta olan
veya olmayan bu tip hastalara, zaruri olduğu düşünülmediği sürece, VİRANİS® tedavisi
başlatılmamalıdır veya tedavi sırasında böbrek yetmezliği gelişirse VİRANİS®
tedavisine devam edilmemelidir. Çok tedbirli olmak gerekir. Hemoglobin
konsantrasyonları tedavi boyunca sıkı şekilde takip edilmeli ve gerekli olduğunda
düzeltici aksiyonlar alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Oküler değişiklikler:
VİRANİS®, alfa interferonlar ile kombine olarak kullanılır. Alfa interferonlar ile
kombinasyon tedavisi ile seyrek olgularda görme kaybına yol açabilecek retinal
kanamalar dahil retinopati, pamuk görünümlü lekeler, papilödem, optik nöropati ve
retinal arter ya da ven obstrüksiyonu bildirilmiştir. Her hastaya mutlaka başlangıçta göz
muayenesi yapılmalıdır. Görüş netliği azalması ya da kaybından şikayetçi olan hastalara
da hemen uygun şekilde tam göz muayenesi yapılmalıdır. Önceden var olan
oftalmolojik bozukluğu (örn. diyabetik veya hipertansif retinopati) olan hastalarda alfa
interferonlar ile kombinasyon tedavi sırasında periyodik göz muayenesi yapılmalıdır.
Yeni ya da kötüleşen oftalmolojik bozukluğu olan hastalarda alfa interferonlar ile
kombinasyon tedavisi sonlandırılmalıdır.
Transplantasyon: Peginterferon alfa-2a ve VİRANİS® tedavisinin etkililiği ve
güvenliliği karaciğer ve diğer transplantasyon hastalarında belirlenmemiştir. Tek başına
veya VİRANİS® ile kombine halde peginterferon alfa-2a kullanımı ile karaciğer ve
böbrek greft reddi rapor edilmiştir.
HIV/HCV koenfeksiyonu:
Her ürün için spesifik olan ve ribavirinle beraber veya tek başına peginterferon alfa-2a
ile üst üste gelen potansiyel toksisitelerin farkında olmak ve yönetmek için lütfen HCV
tedavisi ile eşzamanlı kullanılan ilgili antiretroviral ilaçların kısa ürün bilgilerine
başvurunuz. NRl5961 çalışmasında, ribavirin ile beraber ya da tek başına stavudin ve
9interferonlar ile eşzamanlı tedavi gören hastalarda pankreatit ve/veya laktik asidoz
görülme sıklığı %3 (12/398) olmuştur.
HIV ile koenfekte ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART; Highly
Active Anti-Retroviral Therapy) alan kronik hepatit C hastaları advers etki (örn. laktik
asidoz, periferal nöropati, pankreatit) açısından yüksek risk altında olabilir.
İlerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar interferonlarla kombinasyon
halinde ribavirin tedavisi alırsa, karaciğer dekompensasyonu ve muhtemel ölüm
açısından yüksek risk altında olabilir. Koenfekte sirozlu hastalarda hepatik
dekompensasyon ile ilişkilendirilebilecek başlangıç değişkenleri şunları içerir: serum
bilirubin düzeylerinin yükselmesi, hemoglobinin düşmesi, alkalen fosfatın yükselmesi
veya trombosit sayısının düşmesi ve didanozin ile tedavi. Bu sebeple peginterferon alfa-
2a ve VİRANİS® HAART'a ekleneceği zaman dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).
Anemi gelişme riskinin artması sebebi ile ribavirin ve zidovudinin eş zamanlı kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.5.).
Koenfekte hastalar tedavi sırasında hepatik dekompensasyon belirtileri ve semptomları
için yakından izlenmelidir (assit, ensefalopati, varis kanaması, karaciğer sentez
fonksiyonlarında bozulma örn. Child-Pugh skorunun 7 ya da daha yüksek olması).
Child-Pugh skorlaması tedaviye bağlı faktörlerden etkilenebilir (örn. İndirekt
hiperbilirubinemi, azalmış albümin) ve mutlaka hepatik dekompensasyonla
ilişkilendirmek gerekmeyebilir. Hepatik dekompensasyonu olan hastalarda,
peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile kombinasyon halinde VİRANİS®
tedavisi derhal kesilmelidir.
Child-Pugh skoru açısından yakından izlenmelidir ve Child-Pugh skoru 7 veya üzerine
ulaşırsa tedavi hemen durdurulmalıdır.
Mitokondrial toksisite riski sebebi ile didanozinin VİRANİS® ile eşzamanlı kullanımı
önerilmemektedir. Ayrıca mitokondrial toksisite riskini sınırlamak için VİRANİS® ve
stavudinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Büyüme ve gelişim (pediyatrik hastalar):
Peginterferon alfa-2a artı ribavirin kombinasyonu ile tedavi edilen pediyatrik hastalar,
başlangıç ile karşılaştırıldığında 48 haftalık tedaviden sonra kilo ve boy artışında bir
gecikme göstermişlerdir. Hastaların kilo ve boyu açısından normatif popülasyonun
persentil değerlerinin yanı sıra, yaş için kilo ve boy z-skorları tedavi sırasında
azalmıştır. Tedavi sonrası 2 yıllık takibin sonunda, çoğu olgu kilo ve boy için
başlangıçtaki normatif büyüme eğrisi persentil değerlerine dönmüştür (yaş persentil
değeri için ortalama kilo başlangıçta %64 ve tedaviden 2 yıl sonra %60; ortalama boy
persentil değeri başlangıçta %54 ve tedaviden 2 yıl sonra %56). Tedavinin sonunda
olguların %43’ünde kilo persentil değerinde 15 veya daha fazla persentil değeri
azalması gözlenmiş ve %25’inde normatif büyüme eğrisinde boy persentil değeri 15
veya daha fazla persentil azalmıştır. Tedaviden 2 yıl sonra olguların %16’sı
başlangıçtaki ağırlık eğrisinin 15 persentil veya daha altında kalmış olup, %11’i ise
başlangıçtaki boy eğrisinin 15 persentil veya daha altında kalmıştır.
10Laboratuvar testleri:
Tüm hastalara tedaviye başlanmadan önce standart hematolojik testler ve kan kimyası
(tam kan sayımı [TKS] ve diferansiyel sayım, trombosit sayımı, elektrolitler, serum
kreatinini, karaciğer fonksiyon testleri, ürik asit) testleri yapılmalıdır. VİRANİS®’in
peginterferon alfa veya interferon alfa ile kombinasyon tedavisine başlamadan önce
rehber olarak göz önünde bulundurulacak kabul edilebilir başlangıç değerleri:
• Hemoglobin ≥ 12 g/dL (kadın), ≥ 13 g/dL (erkek)
• Trombosit ≥ 90.000/mm3
• Nötrofil sayımı ≥ 1500/mm3
CD4 sayımı 200 hücre/μL’den az olan HIV-HCV ko-enfekte hastalar için sınırlı etkinlik
ve güvenlilik verisi (N=51) bulunmaktadır. Bu sebeple CD4 sayısı düşük olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
VİRANİS® tedavisine başlandıktan sonra, laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2. ve
4. haftasında ve sonrasında klinik gereksinime göre periyodik olarak yapılmalıdır.
Doğurgan çağdaki kadınlar için: Kadın hastalar tedavi süresince ve tedaviden 4 ay
sonrasına kadar rutin aylık gebelik testi yaptırmalıdırlar. Erkek hastaların eşleri tedavi
süresince ve tedavi bitiminden 7 ay sonrasına kadar, rutin aylık gebelik testi
yaptırmalıdırlar.
VİRANİS® kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte artış olabilir ve bu
sebeple yatkın hastalar gut gelişme potansiyeli dikkatle takip edilmelidir.
Dental ve periodontal bozukluklar:
VİRANİS® ve peginterferon alfa-2a kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına
yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir. Buna ek olarak VİRANİS®
ve peginterferon alfa-2a kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında ağız
kuruluğunun, dişler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar
günde iki defa dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden
geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyon
olursa, sonrasında hastaların ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye edilmelidir.
VİRANİS®, 0.105 mmol (35.94 mg) laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
VİRANİS®, her dozda 8 mg sodyum lauril sülfat, 6 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları ribavirinin peginterferon alfa-2a, interferon alfa-2b ve antiasit
kombinasyonları ile yapılmıştır. Ribavirin konsantrasyonları monoterapi olarak veya
11peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2b ile kombine olarak verildiğinde benzer
olmuştur.
Potansiyel bir etkileşim VİRANİS®’in uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak tedavi
kesildikten 2 ay sonrasına (ribavirinin 5 yarı-ömrüne eşit) kadar görülebilir.
Hem insan hem de fare karaciğer mikrozom preparatlarını kullanan in vitro çalışmaların
sonuçları ribavirin metabolizmasına sitokrom P450 enzimlerinin aracılık etmediğini
gösterir. Ribavirin sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmalarında
ribavirinin karaciğer enzimlerini indüklediğine dair kanıtlar yoktur. Bu nedenle, P450
enzimine bağlı etkileşim potansiyeli minimaldir.
Antiasit:
Ribavirin 600 mg’ın biyoyararlanımı magnezyum, alüminyum ve metikon içeren bir
antiasitin birlikte uygulanmasıyla azalmıştır; EAA %14 azalmıştır. Bu çalışmadaki
if
azalmış biyoyararlanımın ribavirinin gecikmiş geçişine ya da değişmiş pH’a bağlı
olması olasıdır. Bu etkileşimin klinikle ilişkili olduğu düşünülmemelidir.
Nükleozid analogları:
Ribavirinin in vitro olarak zidovudin ve stavudin fosforilasyonlarını inhibe ettiği
gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Ancak, bu in vitro bulgular
VİRANİS®’in zidovudin ya da stavudin ile birlikte kullanımının HIV plazma
viremisinde artışa yol açabileceği olasılığını düşündürmektedir. Bu nedenle, bu iki
ilaçtan birini VİRANİS® ile birlikte kullanmakta olan hastalarda plazma HIV RNA
düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir. HIV RNA düzeyleri artarsa, VİRANİS®’in
revers transkriptaz inhibitörleri ile birlikte kullanılması gözden geçirilmelidir.
Didanozin (ddl):
Ribavirin aktif trifosfat metabolitinin (ddATP) oluşumunu artırarak didanozinin
antiretroviral etkisini potansiyalize eder. Bu gözlem aynı zamanda ribavirin ve ddI’nin
birlikte kullanımının ddl ile ilgili yan etki riskini (periferal nöropati, pankreatit ve laktik
asidozlu hepatik yağ dejenerasyonunu) arttırabileceği ihtimalini de yükseltmiştir. Klinik
değeri bilinmemekle birlikte, bir çalışmada HIV hastalığı olan hastalarda ribavirin ve
ddl’nin birlikte kullanılması viremide ilaveten bir azalma veya yan etkilerde bir artışa
neden olmamıştır. Hücrelerarası ddATP ölçülmemesine rağmen bu çalışmadaki ddl
plazma farmakokinetiği ribavirin ile birlikte kullanımda önemli derecede
etkilenmemiştir.
Ribavirin ve didanozinin birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir. Didanozine veya
aktif metabolitine (dideoksidenosin 5’-trifosfat) maruziyet, didanozin ribavirin ile
birlikte uygulandığında artmaktadır. Ribavirin kullanımı ile birlikte, ölümcül karaciğer
yetmezliğinin yanı sıra periferal nöropati, pankreatit ve semptomatik
hiperlaktasidemi/laktik asidoz rapor edilmiştir.
12Azatiyoprin:
Azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda miyelotoksisite ile ilişkili olarak, ribavirin,
inosin monofasfat dehidrojenaz üzerinde inhibitör etkisine sahip olduğundan,
azatiyoprin metobolizmasına etki edebilir ve 6- metiltiyoinozin monofosfat (6-
MTIMP)’ın birikmesine sebep olabilir. VİRANİS®, peginterferon alfa-2a ve
azatiyoprinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Bağımsız vakalarda, eşzamanlı ribavirin ve azatiyoprin kullanımının faydası potansiyel
riskten fazla olduğunda, eşzamanlı azatiyoprin kullanımı sırasında miyelotoksisite
belirtilerini ve ilacın ne zaman durdurulması gerektiğini tespit etmek amacıyla yakın
hematolojik takip tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).
HIV-HCV koenfekte hastalar:
Bazı nükleozid ters transkriptaz inhibitörlerinin (lamivudin, zidovudin veya stavudin)
hücre içi fosforilasyonunda ribavirinin etkilerini incelemek için yapılan bir 12 haftalık
farmakokinetik alt çalışmada, 47 HIV-HCV ko-enfekte hastada ilaç etkileşiminin
gözlemlendiğine dair herhangi bir bulgu elde edilememiştir. Bununla birlikte yüksek
değişkenlikten dolayı güven aralıkları oldukça geniştir. Ribavirinin plazma maruziyeti,
eş zamanlı kullanılan nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTIs) tarafından
etkilenmemiştir.
Zidovudin HIV tedavisinin bir parçası olarak kullanıldığında, ribavirine bağlı olarak
aneminin şiddetlendiği bildirilmiştir, bununla beraber kesin mekanizması açığa
kavuşmamıştır. Anemi gelişme riskinin artması sebebi ile ribavirin ve zidovudinin
eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.). Eğer halihazırda böyle bir durum
ortaya çıkarsa, kullanılmakta olan ART (Antiretroviral tedavi) rejiminden zidovudinin
başka bir tedavi ile yer değiştirmesi düşünülmelidir. Bu özellikle zidovudin kaynaklı
anemi öyküsü olan hastalar için önemlidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: X
VİRANİS® hamile kadınlar veya eşleri hamile olan erkekler tarafından
kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kadın hastalarda gebeliği önlemek için aşırı dikkat gerekmektedir. VİRANİS®, tedaviye
başlamadan hemen önce yapılacak gebelik testinden negatif sonuç alınmadan
kullanılmamalıdır.
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi işe yaramayabilir. Bu nedenle, doğurgan çağdaki
kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve tedavi bitiminden 4 ay sonrasına kadar eş zamanlı
olarak birer etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır; bu sürede rutin aylık gebelik
13testi yapılmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonraki 4 ay içinde gebelik
gelişirse hastaya ribavirinin fetus üzerindeki anlamlı derecedeki teratojenik riski
anlatılmalıdır.
Erkek hastalar ve eşleri: VİRANİS® alan erkek hastaların eşlerinde gebeliği önlemek
için aşırı dikkat gerekmektedir. Ribavirin intraselüler olarak birikir ve vücuttan çok
yavaş temizlenir. Hayvan çalışmalarında, klinik dozun altındaki dozlarda ribavirin,
spermde değişiklikler meydana getirmiştir. Spermde bulunan ribavirinin yumurtanın
döllenmesinde bilinen teratojenik etkilerini oluşturup oluşturmayacağı bilinmemektedir.
Erkek hastaların ve doğurgan çağdaki eşlerinin her biri VİRANİS® tedavisi süresince ve
tedavi bitiminden 7 ay sonrasına kadar etkin birer doğum kontrol yöntemi kullanmaları
için uyarılmalıdır. Tedavi başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Eşleri hamile olan
erkekler, eşlerine ribavirin geçişinin minimize edilmesi amacıyla kondom kullanmaları
konusunda yönlendirilmelidirler.
Gebelik dönemi
Deneysel hayvan çalışmalarının sonuçları üreme toksisitesi göstermiştir. Önerilen insan
dozunun altındaki dozlarla tüm hayvan türlerinde yürütülen yeterli çalışmalar ile,
ribavirin için anlamlı derecede teratojenik ve/veya embriyosidal potansiyel
kanıtlanmıştır. Kafatası, damak, göz, çene, kol, iskelet ve gastrointestinal sistem
sakatlıkları gözlenmiştir. Teratojenik etkilerin oranı ve şiddeti, ribavirin dozunun
yükseltilmesiyle artmıştır. Fetus ve dölün sağkalımı azalmıştır.
VİRANİS® hamile kadınlar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Ribavirinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki
potansiyel advers etkilerinden dolayı emzirme veya tedaviden hangisinin kesileceğine
karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
VİRANİS®’in üreme üzerine etkisi ile ilgili çalışma yoktur. Deneysel hayvan
çalışmaları ile ilgili bakınız 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VİRANİS®’in taşıt ve makine kullanma yetisi üzerine etkisi yoktur ya da göz ardı
edilebilir etkisi vardır; ancak kombine olarak kullanılan interferon alfa-2a veya
peginterferon alfa-2a’nın etkisi olabilir. Bu nedenle tedavi sırasında halsizlik, uyku hali
ya da konfüzyon görülen hastaların taşıt ya da makine kullanmamaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile
tahmin edilemiyor)
14Peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ürünlerinin ilave istenmeyen etkileri için
bu ürünlerin ürün bilgilerine bakınız.
Interferon alfa-2a ile kombine olarak ribavirin tedavisi alan hastalarda raporlanan advers
etkiler, peginterferon alfa-2a ile kombine olarak ribavirin tedavisi alan hastalarda
raporlananlar ile esasen aynısıdır.
İstenmeyen etkiler her bir sıklık grubu içinde ciddiyet açısından azalan sırayla
sunulmaktadır.
Kronik Hepatit C
Peginterferon alfa-2a 180 mikrogram ile kombine olarak VİRANİS® tedavisinde en sık
raporlanan istenmeyen etkiler çoğunlukla ciddiyet açısından hafif ila orta derecededir.
Çoğu tedavinin durdurulmasına gerek olmaksızın yönetilebilir.
Daha önceki tedaviye yanıt vermemiş kronik hepatit C hastalarında
Genel olarak daha önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalardaki peginterferon alfa-2a ile
kombine olarak kullanılan ribavirinin güvenlilik profili, naif hastalardakine benzerdir.
Daha önceki pegile interferon alfa-2b/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastalarla
yürütülen bir klinik çalışmada, hem 48 hem de 72 hafta tedaviye maruz kalmış
hastalarda advers etki veya laboratuvar anormallikleri sebebiyle sırasıyla peginterferon
alfa-2a tedavisi ve ribavirin tedavisini bırakma sıklığı, 48 haftalık kolda % 6 ile % 7, 72
haftalık kolda % l2 ile % 13’dür. Benzer olarak, sirozu olan veya siroza geçiş
dönemindeki hastalar için peginterferon alfa-2a tedavisi ve ribavirin tedavisini bırakma
sıklıkları 72 haftalık tedavi kolunda (%13 ve %15) 48 haftalık tedavi koluna (% 6 ve %
6) göre daha yüksektir. Daha önceki peginterferon alfa-2b/ribavirin tedavisini
hematolojik toksisite sebebiyle bırakan hastalar bu klinik çalışmadan dışlanmıştır.
Başka bir klinik çalışmada, ilerlemiş fibroz veya sirozu olan, (ishak skor 3 ile 6 arası)
başlangıç trombosit seviyesi 50.000/mm3 kadar düşük olan, daha önceki tedaviye yanıt
vermemiş hastalar 48 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Çalışmanın ilk 20 haftası
sırasında anemi (hastaların %26’sında hemoglobin seviyesi 10 g/dL altına düşmüştür),
nötropeni (hastaların %30’unun mutlak nötrofil sayısı (MNS) 750/mm3 altına
düşmüştür) ve trombositopeni (hastaların %13’ünün trombosit sayımı 50.000/mm3’ün
altına düşmüştür) dahil hematolojik laboratuvar anormallikleri gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Kronik hepatit C ve HIV koenfeksiyonu
HIV-HCV ko-enfekte olan hastalarda, tek başına veya ribavirin ile kombine
peginterferon alfa-2a için rapor edilen klinik advers olaylar, sadece HCV enfekte
hastalarda gözlenenler ile benzerdir. Ribavirin ve peginterferon alfa-2a kombinasyon
tedavisi alan HIV-HCV hastalarının ≥%1 ile ≤%2’sinde raporlanmış olan diğer advers
etkiler: hiperlaktasidemi/laktik asidoz, grip, pnömoni, duygudurumda değişkenlik, apati,
kulak çınlaması, yutak-gırtlak ağrısı, dudak iltihabı, edinilmiş lipodistrofi, idrarın
anormal renk alması.
15Peginterferon alfa-2a içeren tedavisi, ilk 4 hafta içinde, CD4+ hücresi yüzdesinde düşüş
olmaksızın mutlak CD4+ hücresi sayımında düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. CD4+
hücresi sayımındaki düşüşler dozun azaltılmasına veya kesilmesine bağlı olarak geri
dönüşlüdür. Peginterferon alfa-2a kullanımının, tedavi veya takip sırasında, HIV
viremisinin kontrolü üzerinde gözlemlenebilen negatif bir etkisi bulunmamıştır. CD4+
hücresi sayımı 200/mikrolitre altında olan koenfekte hastalar için kısıtlı (N=51)
güvenlilik verisi mevcuttur.
Tablo 5, VİRANİS® ile birlikte peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a tedavisi
alan hastalarda rapor edilen istenmeyen etkileri göstermektedir.
Tablo 5 Peginterferon alfa-2a ile kombine olarak ribavirin alan HCV hastalarında rapor edilen yan etkiler
Vücut sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
≥1/10 ≥1/100 ile <1/10 olmayan ≥1/10000 ile seyrek bilinmiyor
≥1/1000 ile <1/1000 <1/10000
<1/100
Enfeksiyonlar ve Üst solunum Alt solunum Endokardit, dış
enfestasyonlar yolu yolu kulak iltihabı
enfeksiyonu, enfeksiyonu,
bronşit, oral idrar yolları
kandidiyazis, herpes enfeksiyonu,
simpleks cilt
enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü Malign
huylu karaciğer
neoplazmalar neoplazması
Kan ve lenf Anemi Trombositopeni, Pansitopeni Aplastik Saf kırmızı
sistemi lenfadenopati anemi hücre
hastalıkları aplazisi
Bağışıklık Sarkoidaz, Anaflaksi, İdiyopatik Karaciğer
sistemi tiroidit sistemik lupus veya ve böberk
hastalıkları eritematozus, trombosit greft reddi
romatoid artrit openik Vogt-
purpura Koyanagi-
Harada
hastalığı
Endokrin Hipotroidizm, Diyabet
hastalıkları Hipertiroidizm
Metabolizma ve Anoreksi Dehidratasyon
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon, Ruh hali İntihar İntihar, Mani,
hastalıklar uykusuzluk değişikliği, düşünceleri, psikotik bipolar
duygusal bozukluklar, halüsinasyon, bozukluklar bozukluk,
anksiyete, agresif öfke intihara
davranışlar, sinirlilik, eğilim
cinsel
istekte azalma
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Hafiza kaybı, periferal Koma,
hastalıkları dönmesi, senkop, nöropati konvülsiyonlar,
konsantrasyon güçsüzlük, fasiyal paralizi
bozukluğu migren,
hipoestezi,
hiperestezi,
paraestezi,
titreme, tat
alma duyusu
bozukluğu,
kabuslar,
uyuklama
16Vücut sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
≥1/10 ≥1/100 ile <1/10 olmayan ≥1/10000 ile seyrek bilinmiyor
≥1/1000 ile <1/1000 <1/10000
<1/100
Göz hastalıkları Bulanık görme, göz Retinal Optik nöropati, Görme Ciddi
ağrısı, göz iltihabı, kanama papila ödemi, kaybı retinal
kseroftalmi retinal vasküler ayrılma
bozukluklar,
retinopati,
korneal ülser
Kulak ve iç Vertigo, kulak ağrısı İşitme kaybı
kulak
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi, çarpıntı, Miyokard
hastalıklar periferal ödem enfarktüsü,
konjestif kalp
yetmezliği,
anjina,
supraventriküler
taşikardi, aritmi,
atriyal
fibrilasyon,
perikardit
Vasküler Yüzde kızarıklık Hipertansiyon Beyin kanaması
hastalıklar
Solunum, göğüs Nefes darlığı, Egzersize bağlı nefes Hırıltı Ölüm ile
bozuklukları ve öksürük darlığı, burun sonuçlanabilen
mediastinal kanaması, interstisyel
hastalıklar nazofaranjit, sinus pnömoni,
konjesyonu, nazal pulmoner
konjesyon, rinit, embolizm
boğaz ağrısı
Gastrointestinal Diyare, Kusma, dispepsi, Gastrointestin Peptik ülser,
hastalıklar bulantı, karın disfaji, ağız al pankreatit
ağrısı ülserasyonu, diş eti kanama,
kanaması, glosit, dudak
stomatit, iltihabı, diş eti
mide gazı, iltihabı
konstipasyon,
ağız kuruluğu
Hepatobiliyer Karaciğer Karaciğer
hastalıklar fonksiyon yetmezliği,
bozuklugu safra yolları
iltihabı,
kararaciğer
yağlanması
Deri ve deri altı Alopesi, Döküntü, terleme Toksik
doku dermatit artışı, sedef hastalığı epidermal
hastalıkları kaşıntı, cilt ürtiker, egzema, deri nekroliz,
kuruluğu bozuklukları, ışığa Stevens-
duyarlılıkta artış, gece Johnson
terlemeleri sendromu,
anjiyoöde
m, eritem
multiform
Kas-iskelet Miyalji, Sırt ağrısı, artrit, kas Miyozit Rabdomiyol
bozuklukları, artralji güçsüzlüğü, kemik iz
bağ doku ve ağrısı, boyun ağrısı,
kemik iskelet-kas ağrısı, kas
hastalıkları krampları
Böbrek ve Böbrek
üriner sistem yetmezliği,
bozuklukları nefrotik
sendrom
17Vücut sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
≥1/10 ≥1/100 ile <1/10 olmayan ≥1/10000 ile seyrek bilinmiyor
≥1/1000 ile <1/1000 <1/10000
<1/100
Üreme sistemi ve İmpotens
meme
bozuklukları
Genel Yüksek ateş, Göğüs ağrısı, grip
bozukluklar ve rigor, ağrı, benzeri hastalık,
uygulama asteni, yorgunluk, letarji,
bölgesine ilişkin yorgunluk, sıcak basması, susama
hastalıklar enjeksiyon
bölgesi
reaksiyonları,
irritabilite
Araştırmalar Kilo kaybı
Yaralanma ve Yüksek doz
zehirlenme madde alımı
*Pazarlama sonrası deneyimde belirlenmiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Laboratuvar değerleri: Ribavirinin peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a
kombinasyonuyla yapılmış olan klinik çalışmalarda, anormal laboratuvar değerlerinin
bulunduğu olguların çoğu doz değişimi ile tedavi edilebilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Peginterferon alfa-2a ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile %2’ye varan hasta, doz
modifikasyonu veya tedavinin kesilmesine sebep olan ALT seviyelerinde yükselme ile
karşılaşmıştır.
Hemoliz ribavirin tedavisinin belirleyici toksisitesidir. 48 hafta boyunca 1000/1200 mg
ribavirin ile peginterferon alfa-2a kombinasyon tedavisi gören hastaların en fazla
%15’inde ve interferon alfa-2a ile kombinasyon tedavisi gören hastaların en fazla
%19’unda hemoglobin seviyesinde <10 g/dL’ye düşüş saptanmıştır. 24 hafta boyunca
800 mg ribavirin ile peginterferon alfa-2a birlikte kullanıldığında hastaların %3’ünde
hemoglobin seviyesinde <10 g/dL'ye düşüş görülmüştür. Olguların çoğunda
hemoglobindeki azalma erken tedavi döneminde görülür ve retikülositlerdeki
kompansatuvar artış ile stabilize olur.
Çoğu anemi, lökopeni ve trombositopeni vakası hafiftir (WHO evre l). Hemoglobin
(hastaların %4’ü), lökosit (hastaların %24’ü) ve trombosit (hastaların %2’si) için WHO
evre 2 laboratuvar değişiklikleri bildirilmiştir. 48 hafta peginterferon alfa-2a ile
kombinasyon halinde Ribavirin 1000/1200 mg hastaların %24 (216/887) ve %5
(41/887)’inde orta (MNS: 0.749-0.5x109/L) ve ciddi MNS<0.5x109/L) nötropeni
gözlenmiştir.
Ribavirin ile kombine olarak peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile tedavi
edilen bazı hastalarda hemoliz ile ilişkili ürik asit ve indirekt bilirubin seviyelerinde
artış gözlenmiş ve değerler tedaviden sonraki 4 hafta içinde başlangıç değerlerine
dönmüştür. Seyrek vakalarda (2/755) bu klinik manifestasyon (akut gut) ile
ilişkilendirilmiştir.
18HIV-HCV ko-enfekte hastalar için laboratuvar değerleri:
Nötropeni, trombositopeni ve aneminin hematolojik toksisiteleri HIV-HCV hastalarında
daha çok meydana gelmesine rağmen, çoğunluğu doz modifikasyonu ve büyüme
faktörlerinin kullanımı ile geri döndürülmüş ve seyrek olarak tedavinin erken
kesilmesini gerektirmiştir. MNS değerlerinde 500 hücre/mm3’ün altındaki düşüş,
peginterferon alfa-2a monoterapisi veya kombinasyon tedavisi alan hastalarda sırasıyla
%13 ve %11 olarak gözlemlenmiştir. Trombositlerdeki 50.000/mm3’ün altındaki düşüş,
peginterferon alfa-2a monoterapisi veya kombinasyon tedavisi alan hastalarda sırasıyla
%10 ve %8 olarak gözlemlenmiştir. Anemi (hemoglobin <10 g/dL), peginterferon alfa-
2a monoterapisi veya kombinasyon tedavisi alan hastalarda sırasıyla %7 ve %14 olarak
gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda ribavirin doz aşımına ait bir olgu bildirilmemiştir. Azami önerilen
dozların dört katından fazla doz uygulanan kişilerde, hipokalsemi ve hipomagnezemi
gözlemlenmiştir. Ribavirin hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiviraller/ Nükleozit ve nükleotid inhibitörleri
ATC kodu: J05AB04
Etki Mekanizması:
Ribavirin bazı RNA ve DNA virüslerine karşı in vitro aktivite gösteren sentetik bir
nükleozid analoğudur. Ribavirinin interferon alfa veya peginterferon alfa-2a ile birlikte
kombine olarak HCV’ye karşı gösterdiği etkinin mekanizması bilinmemektedir.
19Klinik etkinlik ve güvenlilik
VİRANİS®’in peginterferon alfa-2a ile kombinasyonu
Kronik Hepatit C
Naif Hastalarda Çalışma Sonuçları
Ribavirin ve peginterferon alfa-2a’nın etkinlik ve güvenliliği toplam 2405 hastayı
kapsayan iki pivotal çalışmayla (NV15801 + NV15942) kanıtlanmıştır. Çalışma
popülasyonu saptanabilir serum HCV RNA seviyeleri, yükselmiş ALT ve kronik hepatit
C enfeksiyonuna bağlı karaciğer biyopsisi ile kanıtlanmış kronik hepatit C’li (KHC)
daha önceden interferon tedavisi görmemiş (interferon-naiv) hastalardan oluşmaktadır.
Çalışma NV15801’de (1121 hasta tedavi edilmiştir) 48 haftalık peginterferon alfa-2a
(haftada bir kez 180 mikrogram) tedavisi ve ribavirin (günlük 1000/1200 mg) ile
peginterferon alfa-2a monoterapisi veya interferon alfa-2b ile ribavirin kombinasyon
tedavilerinden biri ile karşılaştırılmıştır. Peginterferon alfa-2a ile ribavirin
kombinasyonu, interferon alfa-2b ile ribavirin kombinasyonu veya peginterferon alfa-2a
monoterapisinden daha etkili olmuştur (bkz. Tablo 6).
Çalışma NV15942’de (1284 hasta tedavi edilmiştir) iki tedavi süresi (24 hafta ile 48
hafta) ve iki ribavirin dozu (800 mg ile 1000/1200 mg) karşılaştırılmıştır.
Genotip 1 ile enfekte hastalarda, 24 haftalık tedavi sonrasına oranla 48 haftalık
(p=0.001) tedavi sonrasında ve daha yüksek ribavirin dozları ile (p=0.005) kalıcı viral
yanıt daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte genotip 2/3 ile enfekte hastalarda 48 ve 24
haftalık tedaviler arasında, düşük ve yüksek ribavirin dozları arasında belirgin
istatistiksel bir farklılık olmamıştır (bkz. Tablo 7). Yanıtın biçimi viral yük veya sirozun
varlığı/yokluğu ile etkilenmemiştir dolayısıyla tedavi tavsiyeleri bu temel
karakteristiklerden bağımsızdır. Viral yanıt, versiyon 2.0 (50 International Ünite/mL’ye
eşit 100 kopya/mL saptama limitinde) COBAS AMPLICOR™ HCV testi ile
saptanamayan HCV RNA seviyeleri demektir ve kalıcı yanıt, tedavi bitiminden yaklaşık
6 ay sonra negatif bir örnek saptanmasıdır.
Tablo 6 Tüm Popülasyonda Viral Yanıt (siroz olmayan ve sirozlu hastaları kapsayan)
Çalışma NV15942 Çalışma NV15801
Ribavirin Ribavirin Ribavirin
1000/1200 mg + 1000/1200 mg + 1000/1200 mg +
Peginterferon alfa-2a Peginterferon alfa-2a İnterferon alfa-2b
180 mikrogram 180 mikrogram 3MIU
(N=436) (N=453) (N=444)
48 hafta 48 hafta 48 hafta
Tedavi sonunda yanıt %68 %69 %52
Kalıcı viral yanıt %63 %54* %45*
*% 95 farklılık için güven aralığı (GA):%3 - %16 p-değeri (sınıflandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel test) = 0.003
20Tablo 7 Ribavirin ile Peginterferon alfa 2a kombinasyon tedavisi sonrasında genotip ve viral yüke
bağlı kalıcı viral yanıt
Çalışma NV15942 Çalışma NV15801
RİBAVİRİN RİBAVİRİN RİBAVİRİN RİBAVİRİN RİBAVİRİN Ribavirin
800 mg 1000/1200 800 mg 1000/1200 mg 1000/1200 mg 1000/1200 mg
+ mg + + + +
PEG-IFN + PEG-IFN PEG-IFN Peg-IFN Interferon
alfa-2a PEG-IFN alfa-2a alfa-2a alfa 2a alfa-2b
alfa-2a
180 180 180 180 180 3 MIU
mikrogram mikrogram mikrogram mikrogram mikrogram
24 hafta 24 hafta 48 hafta 48 hafta 48 hafta 48 hafta
Genotip 1 %29 %42 %41 %52 %45 %36
(29/101) (49/118) † (102/250) (142/271) *† (134/298) (103/285)
Düşük viral %41 %52 %55 %65 %53 %44
yük (21/51) (37/71) (33/60) (55/85) (61/115) (41/94)
Yüksek viral %16 %26 %36 %47 %40 %33
yük (8/50) (12/47) (69/190) (87/186) (73/182) (62/189)
Genotip 2/3 %84 %81 %79 %80 %71 %61
(81/96) (117/144) (78/99) (123/153) (100/140) (88/145)
Düşük viral %85 %83 %88 %77 %7 %65
yük (29/34) (39/47) (29/33) (37/48) (28/37) (34/52)
Yüksek viral %84 %80 %74 %82 %70 %58
yük (52/62) (78/97) (49/66) (86/105) (72/103) (54/93)
Genotip 4 %0 %67 %63 %82 %77 %45
(0/5) (8/12) (5/8) (9/11) (10/13) (5/11)
*Ribavirin 1000/1200 mg + peginterferon alfa-2a 180 mikrogram, 48 hafta vs. Ribavirin 800 mg +
peginterferon alfa-2a 180 mikrogram, 48 hafta: Olasılık oranı (%95 GA) = 1.52 (1.07 - 2.17)
p-değeri (sınıflandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel test) = 0.020
†Ribavirin 1000/1200 mg + peginterferon alfa-2a 180 mikrogram, 48 hafta vs. Ribavirin 1000/1200 mg+
peginterferon alfa-2a 180 mikrogram, 24 hafta: Olasılık oranı (%95 GA) = 2.12 (1.30 - 3.46)
p-değeri (sınıflandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel test) = 0.002
Genotip 1 ve 4 hastalarında tedavi süresinin 24 haftaya kısaltılmasının düşünülmesi
ihtimali, NV15942 (bkz. Tablo 8) çalışmasında 4. haftada hızlı virolojik yanıt veren
hastalarda gözlenen kalıcı hızlı virolojik yanıta dayanarak incelenmiştir.
Tablo 8 HCV Hastalarında Peginterferon alfa 2a’nın Ribavirin İle Kombine
Kullanımından Sonra 4.Haftada Genotip 1 ve 4 İçin Hızlı Viral Yanıta Bağlı Kalıcı
Virolojik Yanıt
Çalışma NV15942
Peginterferon alfa 2a Peginterferon alfa 2a 180
180 mikrogram mikrogram
& &
Ribavirin 1000/1200 mg Ribavirin 1000/1200 mg
24 hafta 48 hafta
Genotip 1 HVY %90 (28/31) %92 (47/51)
Düşük viral yük %93 (25/27) %96 (26/27)
Yüksek viral yük %75 (3/4) %88 (21/24)
21Genotip 1 HVY olmayan %24 (21/87) %43 (95/220)
Düşük viral yük %27 (12/44) %50 (31/62)
Yüksek viral yük %21 (9/43) %41 (64/158)
Genotip 4 HVY (5/6) (5/5)
Genotip 4 HVY olmayan (3/6) (4/6)
Düşük viral yük = <800,000 IU/mL: yüksek viral yük=>800,000 IU/mL
HVY= 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24.haftada HCV RNA saptanamaz
Genotip 2 veya 3 hastalarında tedavi süresinin 16 haftaya indirilmesi olasılığı, NV17317
çalışmasında, 4. haftada hızlı virolojik yanıtı olan hastalarda, sürekli hızlı virolojik yanıt
temelinde incelenmiştir (bkz. Tablo 9).
NV17317 çalışmasında, viral genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş hastalarda, tüm
hastalara Peginterferon alfa 2a 180 mikrogram subkutan/haftada bir ve 800 mg dozda
ribavirin verilmiş ve 16 ve 24 haftalık tedavilere randomize edilmişlerdir. 16 haftalık
toplam tedavi 24 haftalık tedaviye denk değildir (bkz. Tablo 8). 16 haftalık tedavi
(%65), 24 haftalık tedaviye (%76) göre daha düşük kalıcı viral yanıtla sonuçlanmıştır.
Fakat 4 haftada HCV RNA negatif olan ve başlangıç noktasında DVY'si olan hastaların
geriye dönük bir analizi 16 haftalık tedavide elde edilen kalıcı viral yanıtın 24 haftalık
tedavide elde edilene yakın olduğunu göstermiştir (16 haftalık tedavide %89 ve 24
haftalık tedavide %94) (bkz. Tablo 9).
Tablo 9 HCV Hastalarında Ribavirin ile Yapılan Peginterferon alfa 2a Kombinasyon
Tedavisi sonrasında Genotip 2 ve 3 için 4. Haftada Hızlı Viral Yanıta Dayalı Kalıcı
Virolojik Yanıt
Çalışma NV17317
Peginterferon alfa 2a Peginterferon alfa 2a
180 mikrogram 180 mikrogram
ve ve
Ribavirin 800 mg Ribavirin 800 mg
16 hafta 24 hafta
Genotip 2 veya 3 %65 (443/679) %76 (478/630)
Genotip 2 veya 3 HVY %82 (378/461) %90 (370/410)
Düşük viral yük %89 (147/166) %94 (141/150)
Yüksek viral yük %78 (231/295) %88 (229/260)
Genotip 2 veya 3, HVY olmayan %30 (65/218) %49 (108/220)
Düşük viral yük %44 (22/50) %50 (25/50)
Yüksek viral yük %26 (43/168) %49 (83/170)
Düşük viral yük = başlangıçta ≤ 800,000 IU/mL;
Yüksek viral yük = başlangıçta > 800,000 IU/mL,
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)
Önceki Kronik Hepatit C tedavisine yanıtsız hastalar
MV17150 çalışmasında, pegile interferon alfa-2b artı ribavirin kombinasyon tedavisine
daha önce yanıt vermemiş hastalar 4 farklı tedaviye randomize edildi: 12 hafta
peginterferon alfa-2a 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 60 hafta 180
mikrogram/hafta; 12 hafta peginterferon alfa-2a 360 mikrogram/hafta bunu takip eden
22ilave 36 hafta 180 mikrogram/hafta; 72 hafta peginterferon alfa-2a 180 mikrogram/hafta
veya 48 hafta 180 mikrogram/hafta. Bütün hastalar, peginterferon alfa-2a ile
kombinasyon halinde ribavirin (1000 veya 1200mg/gün) almıştır. Tüm tedavilerin 24
hafta tedavisiz takibi vardır. Tedavinin süresini karşılaştıran, birleştirilmiş bir analizden
kalıcı viral yanıtlar veya Peginterferon alfa 2a indüksyon dozları tablo 10’da
özetlenmiştir.
Tablo 10 Daha önce Peginterferon alfa-2b ile tedaviye yanıtsızlarda kalıcı viral yanıt:
Birleştirilmiş tedavi karşılaştırması
MV17150
72 Hafta grubu 48 Hafta grubu 360mikrogram 180 mikrogram
grubu grubu
N=473 N=469 N=473 N=469
KVY %16* %8* %13 %10
* %95 Güvenlik Aralığı (GA) ve p değeri=0.00061
Kalıcı viral yanıt oranı, 48 hafta tedaviden sonrakine göre 72 hafta tedaviden sonra daha
yüksektir.
MV17150 çalışmasında bulunan tedavi süresi ve demografisine göre kalıcı viral yanıt
farklılıklar Tablo 11’de gösterilmiştir.
Tablo 11 Peginterferon alfa-2b /ribavirin ile önceki tedaviye yanıtsızlarda Peginterferon
alfa 2a ve Ribavirin kombinasyon terapisi ile tedavinin ardından kalıcı viral yanıt
Peginterferon Peginterferon
alfa-2b/ribavirine alfa-2b/ribavirine
yanıtsızların 48 hafta için yanıtsızların 72 hafta için
yeniden tedavisi yeniden tedavisi
% (N) % (N)
Tüm yanıtsız hastalar %8 (38/469) %16 (74/473)
Genotip 1/4 %7 (33/450) %15 (68/457)
Genotip 2/3 %25 (4/16) %33 (5/15)
Genotip
1 %7 (31/426) %14 (60/430)
2 0 (0/4) %33 (1/3)
3 %33 (4/12) %33 (4/12)
4 %8 (2/24) %30 (8/27)
Başlangıç viral yükü
YVY (800,000 IU/mL’den %7 (25/363) %12 (46/372)
yüksek)
DVY (800,000 IU/mL’den %13 (11/84) %31 (27/86)
düşük veya eşit)
23HALT-C çalışmasında, önceki interferon alfa veya pegile interferon alfa monoterapisi
veya ribavirin ile kombinasyon tedavisine yanıt vermemiş, kronik hepatit C’si ve ileri
evre fibroz veya sirozu olan hastalar, peginterferon alfa-2a 180 mikrogram/hafta ve
günlük ribavirin 1000/2000 mg ile tedavi edilmiştir. 20 haftalık tedaviden sonra
saptanamayan düzeyde HCV RNA görülen hastalar, peginterferon alfa-2a artı ribavirin
ile toplam 48 haftalık tedavisinde bırakılmıştır ve sonra tedavinin bitiminden itibaren 24
hafta takip edilmiştir. Kalıcı viral yanıt önceki tedaviye göre değişmiştir. Tedavi
sonuçlarının, önceki ribavirin ve pegile interferon kombinasyonu tedavisine yanıtsız
hastalar arasında en azdır, yanıtsız hastaların en zor tedavi edilen alt popülasyonu
olduğunu belirlemiştir ve kalıcı viral yanıt, MV17150’nin 48 haftalık tedavi kolunda
tespit edilen ile karşılaştırılabilirdir. İnterferon veya pegile interferon monoterapisine
yanıtsızlardaki yüksek kalıcı viral yanıta rağmen, tedavi edilmesi daha az zor olan
yanıtsızlarda yararlılık, naif hastaların tedavisinde tespit edilene göre, önemli ölçüde
düşük kalmıştır (bkz. Tablo 12).
Tablo 12 Tedavi süresi ve yanıtsız hastalarda KVY oranı
Tedavi Interferon Pegile Interferon artı Pegile Interferon artı
süresi Interferon Ribavirin Ribavirin
48 %27(70/255)* %34(13/38)* %13(90/692)* %11(7/61)* %8(38/469)**
hafta
72 - - - - %16(74/473)**
hafta
* HALT-C verileri
** MV17150 verileri
Önceki Kronik Hepatit C tedavisinden sonra nüks görülmüş hastalar
48 haftalık pegile interferon alfa-2a artı ribavirin ile tedavisinden sonra nüks görülmüş
ağırlıklı genotip 1 kronik hepatit C hastalarında yapılan bir çalışmada, hastalar ya
peginterferon alfa-2a 180 mikrogram/hafta artı günlük ağırlığa göre ayarlanmış ribavirin
rejimi ile ya da konsensüs günlük interferon (9 mikrogram) artı günlük ağırlığa göre
ayarlanmış ribavirin rejimi ile 72 hafta tedavi edilmiştir. 72 hafta peginterferon alfa-2a
ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen hastalar için kalıcı viral yanıt %42
idi.
24 haftalık peginterferon alfa-2a artı ribavirin ile tedavisinden sonra nüks görülmüş
genotip 2 ve 3 kronik hepatit C hastalarında yapılan açık etiketli bir çalışmada, hastalar
48 hafta peginterferon alfa-2a 180 mikrogram/hafta ve günlük ribavirin 1000 veya 1200
mg (ağırlığa göre) kombinasyon terapisi ile tedavi edilmiştir ve tedavisiz 24 hafta
izlenmiştir. Kalıcı viral yanıt %64 idi.
HIV-HCV ko-enfeksiyonu
Çalışma NR15961’de, HIV-HCV ko-enfekte olan 860 hasta randomize edilmiştir ve
peginterferon alfa-2a 180 mikrogram/hafta ve plasebo, peginterferon alfa-2a 180
mikrogram/hafta ve ribavirin 800 mg/gün ile 48 hafta boyunca tedavi edilmiştir ve
tedavi sonrası 24 hafta boyunca hastaların takibi yapılmıştır. Üç tedavi grubu için kalıcı
viral yanıt tüm hastalar için genotipe göre Tablo 13’de özetlenmiştir.
24Tablo 13 HIV-HCV Ko-enfekte olan Hastalarda Kalıcı Viral Yanıt
Peginterferon alfa 2a Peginterferon alfa 2a Interferon alfa-2a 3 MIU +
180 mikrogram 180 mikrogram + ribavirin 800 mg
+ Plasebo ribavirin 800 mg
48 hafta 48 hafta 48 hafta
Tüm hastalar %20 (58/286)* %40 (116/289)* %12 (33/285)*
Genotip 1 %14 (24/175) %29 (51/176) %7 (12/171)
Genotip 2/3 %36 (32/90) %62 (59/95) %20 (18/89)
* Peginterferon alfa 2a 180 mikrogram, ribavirin 800 mg vs. Interferon alfa-2a 3 MIU
ribavirin 800 mg: Olasılık oranı (%95 GA) = 5.40 (3.2 - 8.54), p-değeri (sınıflandırılmış
Cochran-Mantel-Haenszel test) = < 0.0001
* Peginterferon alfa 2a 180 mikrogram, ribavirin 800 mg vs. Peginterferon alfa 2a 180
mikrogram: Olasılık oranı (%95 GA) = 2.89 (1.93 - 4.32), p-değeri (sınıflandırılmış
Cochran-Mantel-Haenszel test) = < 0.0001
Ribavirin interferon alfa-2a kombinasyonu
Virolojik, biyokimyasal ve histolojik olarak kanıtlanmış naiv (daha önceden tedavi
görmemiş) ve nüks görülen KHC hastalarında yapılan klinik çalışmalarda tek başına
kullanılan interferon alfa-2a’nın terapötik etkisi, oral ribavirin ile kombine kullanımıyla
karşılaştırılmıştır. Tedavi bitiminden altı ay sonra kalıcı biyokimyasal, viral yanıt ve
histolojik iyileşme ölçülmüştür.
Nüks görülen hastalarda (M23136; N=99) kalıcı viral ve biyokimyasal yanıtta
istatistiksel olarak anlamlı derecede, 10 kat artış (%4’ten %43’e; p<0,01) gözlenmiştir.
Kombinasyon tedavisinin olumlu profili, HCV genotipine ya da başlangıç viral yüküne
yansımıştır. Kalıcı yanıt oranları, HCV genotip 1’de kombinasyon ve interferon
monoterapi kollarında sırasıyla %28’e karşılık %0 ve genotip 1 dışı hastalarda %58’e
karşılık %8 bulunmuştur. Ayrıca histolojik iyileşme, kombinasyon tedavisi lehinedir.
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (N=40) interferon alfa-2a (3 MIU haftada
3kez) ile ribavirinin kullanıldığı yayınlanmış bir çalışmada da destekleyici olumlu
sonuçlar (monoterapi vs kombinasyon; %6 vs %48, p< 0.04) bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ribavirin tek doz oral yolla VİRANİS® alımının ardından hızla emilir (ortalama T =
maks
1-2 saat). Ribavirinin ortalama eliminasyon yarı ömrü tek doz VİRANİS® alımını
takiben 140-160 saat aralığındadır. Ribavirin literatür bilgilerine göre yüksek oranda
emilir, radyolojik olarak işaretlenmiş dozun yaklaşık %10’u feçes ile atılır. Ancak
mutlak biyoyararlanım, olasılıkla ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak yaklaşık %45-
65’dir. Tek doz 200-1200 mg ribavirin sonrasında doz ile EAA arasında lineer bir ilişki
if
vardır. Oral yolla 600 mg tek doz VİRANİS alımı ardından görünen ortalama klerens
22-29 litre/saat arasındadır. VİRANİS uygulamasını takiben dağılım hacmi yaklaşık
4500 litredir. Ribavirin plazma proteinlerine bağlanmaz.
25Dağılım:
Ribavirin tek doz oral uygulama sonrasında yaygın ilk geçiş metabolizması ve kan ile
diğer kompartmanlara transferine bağlı olarak, bireyler arasında ve bireyin kendisinde
yüksek oranda farmakokinetik değişkenlik (EAA ve Cmaks’ın her ikisinde de bireysel
değişkenlik ≤ %25) göstermiştir.
Ribavirinin plazma dışı kompartmanlara geçişi en yaygın olarak kırmızı hücrelerde
çalışılmıştır ve öncelikle e -tipi dengeleyici nükleozid taşıyıcı yoluyla olduğu
s
belirlenmiştir. Bu tip taşıyıcı tüm hücre tiplerinde görülmektedir ve ribavirinin yüksek
dağılım hacmiyle bağlantılı olabilir. Tam kan/plazma ribavirin konsantrasyonu oranı
yaklaşık 60:1’dir. Tam kandaki ribavirin fazlalığı, eritrositlerde ribavirin nükleotid
artıkları olarak bulunur.
Biyotransformasyon:
Ribavirinin iki metabolizma yolu vardır: 1) Geri dönüşlü fosforilasyon yolu 2) Triazol
karboksiasit metaboliti oluşturacak şekilde deribozilasyon ve amid hidrolizini içeren
yıkıcı yol. Hem ribavirin, hem de triazol karboksiamid ve triazol karboksilik asit
metabolitleri böbreklerden atılır.
Literatür bilgilerine göre çoklu doza bağlı olarak, ribavirin plazmada yaygın olarak tek
doz EAA ’nın altı kat oranında çoklu dozda birikir. Günde iki kez 600 mg’lık oral
12s
dozu takiben kararlı plazma konsantrasyonuna 4 haftada ulaşılır ve ortalama kararlı
plazma konsantrasyonu 2,200 ng/mL’dir.
Eliminasyon:
Dozun kesilmesine bağlı olarak yarılanma ömrü yaklaşık 300 saattir ve bu, olasılıkla
plazma dışı kompartmanlardan yavaş eliminasyonunu yansıtmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Besin etkisi:
600 mg tek oral doz ribavirinin biyoyararlanımı yüksek oranda yağlı yemek ile birlikte
alındığında artmıştır. VİRANİS® yağlı yemek ile alındığında perhiz durumunda
alınmasına kıyasla ribavirin maruz kalma parametreleri EAA ve C sırasıyla
(0-192s) maks.
%42 ve %66 artmıştır. Bu tek doz çalışmasından elde edilen bulguların klinik ile ilişkisi
bilinmemektedir. Çoklu doz yiyecek ile alımını takiben ribavirin maruz kalımı
peginterferon alfa-2a ve VİRANİS® ile interferon alfa-2b ve ribavirin alan hastalarda
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Ribavirinin optimal plazma konsantrasyonuna
ulaşabilmesi için VİRANİS’in gıda ile alınması önerilmektedir.
26Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Kronik hemodiyaliz alan son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalar dahil, kreatinin
klerensi <50 mL/dakika olan hastalarda ribavirinin klerensi azalmıştır, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarda bulunan değerin yaklaşık %30’unu göstermiştir. Kronik
hemodiyaliz almayan orta seviyede veya ciddi böbrek yetmezliği (Kreatinin klerensi
<50 mL/dakika) olan ve hemodiyaliz alan hastalar sırasıyla ribavirinin günlük 600 mg
ve 400 mg’lık dozlarını tolere edememiştir. Bu hastalarda azaltılmış ribavirin
dozlamasına rağmen, standart ribavirin dozu alan normal böbrek fonksiyonu olan
hastalar (kreatinin klerensi >80 mL/dakika) ile karşılaştırıldığında plazmada ribavirin
maruz kalımı daha yüksek bulunmuştur. Kronik hemodiyaliz alan son evre böbrek
hastalığı (SEBH) olan hastalar, günlük 200 mg ribavirin dozunu tolere etmiştir ve
ortalama ribavirin maruz kalımı (EAA), normal böbrek fonksiyonu olan hastalara
bulunan değerin yaklaşık %80’i kadardır (bkz. bölüm 4.2). Plazma ribavirini, yaklaşık
%50’lik ekstraksiyon oranı ile hemodiyaliz yoluyla atılmıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Ribavirinin tek doz farmakokinetiği, normal kontroller ile karşılaştırıldığında hafif, orta
ya da ağır derece karaciğer disfonksiyonu (Child Pugh A, B veya C) olan hastalarda
benzerdir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için özel farmakokinetik değerlendirmeler yapılmamıştır. Ancak, bir
popülasyon farmakokinetik çalışmasında ribavirin kinetikleri için yaş, anahtar faktör
değildir. Belirleyici faktör böbrek fonksiyonudur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki hastalar için özel farmakokinetik çalışmalar tamamen
değerlendirilmemiştir. Peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a ile kombine
kullanılan VİRANİS® sadece 18 yaş ve üzerindeki kronik hepatit C hastalarında
endikedir.
Irk:
42 hasta ile yapılan bir farmakokinetik çalışma, siyahlardaki (n=14), koyu tenlilerdeki
(hispanikler) (n=13) ve beyaz ırktaki (n=15) ribavirin farmakokinetiklerinde klinik
olarak önemli bir farkın olmadığını göstermiştir.
Popülasvon Farmakokinetiği:
Beş klinik çalışmadaki plazma konsantrasyonu değerleri kullanılarak popülasyon
farmakokinetiği çalışması gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı ve ırk, klerens modelinde
istatistiksel olarak anlamlı eş değişkenler olurken, sadece vücut ağırlığının etkisi klinik
olarak anlamlı olmuştur. Klerens, vücut ağırlığının bir fonksiyonu olarak artar ve 44 ila
27155 kg'lık vücut ağırlığında 17.7'dan 24.8 L/s’e kadar değişmesi beklenebilir. Kreatinin
klerensi (34 mL/d kadar düşükse) ribavirin klerensini etkilememiştir.
Seminal sıvıya geçiş:
Ribavirinin seminal geçişi çalışılmıştır. Seminal sıvıdaki ribavirin konsantrasyonu,
serumdakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Bunun yanında, ribavirin ile tedavi
edilen hasta ile cinsel ilişkiye girdikten sonra kadın partnerinin ribavirin maruz kalımı
hesaplanmış ve ribavirin plazma konsantasyonları ile karşılaştırıldığında son derece
limitli olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite:
p53(+/-) fare karsinojenite çalışmasında ve 2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında,
sırasıyla maksimum tolere edilen 100 mg/kg/gün ve 60 mg/kg/gün’lük dozlarda,
ribavirin onkojenik değildir. Vücut yüzey alanı temelinde bu dozlar, insanlar için
önerilen 24 saatlik maksimum ribavirin dozunun yaklaşık olarak 0.5 ve 0.6 katıdır.
Üreme bozukluğu:
Ribavirin için, tüm hayvan türlerinde yürütülmüş olan yeterli sayıda çalışmada, insanlar
için önerilen dozun biraz altındaki dozlarda, belirgin teratojenik ve/veya embriyosidal
potansiyel gösterilmiştir. Kafatası, damak, göz, dişeti, kaburgalar, iskelet ve
gastrointestinal sistemde malformasyonlar kaydedilmiştir. Teratojenik etkilerin sıklığı
ve ciddiyeti dozun yükselmesiyle artmıştır. Fetüsün ve dölün sağkalımı azalmıştır.
Ribavirine bağlı testiküler ve sperm etkilerini araştırmak amacıyla farelerde yapılan
tekrarlayan doz çalışmalarında terapötik dozun altındaki dozlarda sperm anormallikleri
görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra ribavirine bağlı testiküler toksisitenin tam
düzelmesi bir ya da iki spermatojenik döngü sonrasında görülmüştür.
Diğer:
Eritrositler hayvan çalışmalarında ribavirin için toksisitenin primer hedefidir. Doza
başlandıktan kısa bir süre sonra anemi görülür, ancak tedavinin kesilmesindan sonra
hızla geri döner.
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bazı genotoksik aktiviteleri olduğunu göstermiştir.
Ribavirin bir in vitro Transformasyon Testinde aktif bulunmuştur. Genotoksik aktivite
in vivo fare mikronukleus testinde gözlemlenmiştir. Sıçanlardaki dominant letal test
negatif bulunmuştur ve bu, sıçanlarda eğer mutasyon görülürse erkek gametlerden
geçmediğini göstermektedir. İnsanlardaki potansiyel karsinojenik risk göz ardı
edilemez.
28Ribavirin ve interferon alfa-2a’nın kombine kullanımı maymunlarda beklenmedik bir
toksisiteye yol açmamıştır. Tedaviye bağlı majör değişiklik geri dönüşlü hafif – orta
derece anemi olmuştur, aneminin derecesi iki ilacının tek başına neden oldukları
anemiden daha ağırdı.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101)
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat
Talk
Kısmen hidrolize edilmiş polivinil alkol
Titanyum dioksit (E171)
Macrogol/PEG 3350
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
70, 84 ve 168 adet, PVDC/Alüminyum folyo blisterde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi
atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No: 4
34418 Kağıthane / İSTANBUL
298. RUHSAT NUMARASI(LARI)
224/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30