1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEXSTEP  20 mg enterik kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Esomeprazol  magnezyum dihidrat    21,75 mg (20 mg Esomeprazol'e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya) (E 322)      0,45 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enterik kaplı  tablet.  
Turuncu renkli, bir yüzeyi “020” baskılı, diğer yüzeyi “SN” baskılı oblong, bikonveks enterik kaplı 
tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğında (GÖRH)  
- Eroziv reflü özofajit in tedavisinde , 
- Nükslerin önlenmesi için, iyileşmiş reflü özofajitin uzun süreli idame tedavisinde , 
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde , 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori ile ilişkili duodenum ülserlerinin tedavisinde , 
- Helicobacter pylori ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde , 
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
- NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde , 
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserlerin  önlenmesinde , 
Zollinger Ellison Sen dromu’nun tedavisinde  endikedir . 
 
 
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlar:  
Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH)  
-Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde:  
Dört hafta süreyle günde bir defa 40 mg. İlk kürde tam iyileşme sağlanamayan ya da inatçı  
semptomları olan hastalarda 4 haftalık ek bir tedavi uygulanır.  
-Nükslerin önlenmesi için iyile şmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde:  
Günde bir defa 20 mg.  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının (GÖRH) semptomatik tedavisinde:  
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 20 mg.  
Dört hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sa ğlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin  
yapılması önerilir.  Semptomlar ortadan kalktık tan sonra, günde bir defa 20 mg alınarak  semptom 
kontrolü sa ğlanabilir. Yeti şkinlerde ihtiyaç halinde, günde 20 mg’lık doz  kullanılabilir. Gastrik ve 
duedonal ülser geli şme riski olan NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda,  semptom kontrolü için ihtiyaç 
halind e kullanım önerilmez.  
Yetişkinler  
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori ile ili şkili duedonum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori ile ili şkili peptik ülserlerde nükslerin önl enmesinde  
Her biri günde iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg NEXSTEP , 1 gram amoksisilin ve   
500 mg klaritromisin.  
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ülserlerin tedavisinde : 4-8 hafta boyunca günde bir defa 20  mg. 
Risk altındaki hastalarda NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ve duodenal ülserlerin  önlenmesinde : 
Günde bir defa 20 mg.  
Zollinger Ellison Sendromu tedavisinde  
Önerilen ba şlangıç dozu gün de iki defa 40 mg’dır. Daha sonra doz hastaya göre  ayarlanmalı ve 
tedaviye klinik olarak endike oldu ğu sürece devam edil melid ir. Mevcut klinik  verilere dayanı larak, 
hastaların ço ğu günde 80 -160 mg esomeprazol ile kontrol altına  alınabilir.  Günde 80 mg’ın 
üzerindeki dozlarda doz, günde iki defa olmak üzere bölünerek  verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
NEXSTEP ağızdan kullanım içindir.  
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
Tabletler bir bardak su ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır  
karaciğer yetme zliği olan hastalarda  20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, NEXSTEP  12 yaş altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEXSTEP aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
Esomeprazol’e, benzimidazol türevlerine veya  NEXSTEP içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
Esomeprazol ’ün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz.  Bölüm 
4.5.). 
NEXSTEP lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan  kusma, 
disfaji, hematemez ya da melena) ve ku şkulanılan ya da tanısı konmu ş mide ülseri  vakalarında 
kötü huylu olma olasılı ğı bertaraf edilmi ş olmalıdır. Tedavi, semptomları  hafifleterek tanıyı 
geciktirebilir.  
Uzun süre tedavi edilen hastalar (özellikle bir yılda n fazla) düzenli kontrol altında  tutulmalıdır.  
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlarının özelliklerinde de ğişiklik olursa  
hekimlerine ba şvurmalıdırlar. İhtiyaç halinde esomeprazol önerildi ğinde, esomeprazol ün plazma 
konsantrasyonlarında dal galanma nedeniyle, di ğer ilaçlarla etkile şim göz önünde  tutulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5 .). 
Helicobacter pylori eradikasyonunda esomeprazol tedavisi önerildi ğinde, üçlü tedavideki her  bir 
bileşiğin diğer ilaçlarla etkileşmesi dikkate alınmalıdır. Klaritromisin, CYP3A4’ün güçlü  bir 4 inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçları da üçlü  tedavi 
ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonları ve etkileşmeleri  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Camphylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. ( Bkz. Bölüm 5.1 .) 
Esomeprazol ’ün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5 .). 
Atazanavi r ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu durumlarda, 
dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg esomeprazolün üzerine 
çıkılmaması, bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
Tüm asit bas kılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, hipo - veya mide özsuyunda asit 
eksikliğine bağlı olarak vitamin B 12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli 
tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B 12 emilimi düşük olma riski bulunan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son verirken, 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. Klopidogrel ile 
omeprazol arasında etkile şim görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.5 .). Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idam e dozu) 
ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim 
görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama %40 azalmış 
ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maks imum inhibisy on (ADP dahil) ile 
sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,  el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)  
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptoma tik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 5 replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini değerlendirmeden önce geçici 
olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek 
ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn . monitorizasyon için), testler 
arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu NEXSTEP tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidi r. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörlerin ile de görülme riskini arttırır.  
 
NEXSTEP lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya al erjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Esomeprazol’ ün diğer ilaçların farmakokineti ğine etkisi : 
pH’ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim mekanizması 
mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi artabilir ya da azalabilir. Mide içi asidini azaltan diğer ilaçlarla 
olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, itrakonazol ve erlotinib emilimi 
azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile 
birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 artırır (10 kişiden ikisind e 
%30’a kadar artırmıştır).  
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar  
Esomeprazol, ba şlıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir CYP2C19 
substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındıklarında, diazepam klerensinde %45 
azalmaya neden olmu ştur. Bu etkile şimin klinik açıdan bir önemi yoktur.  6 Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındı ğında fenitoinin çukur plazma 
düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlaması gerekmemiştir.  
Varfarin  kullanan hastalara, 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, varfarinin daha az 
potent R -izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmasına karşın 
koagulasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. Ancak p azarlama 
sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR 
(International Normalised Ratio) artışlarının olduğu az sayıda vaka bildirilmiştir.  Varfarin veya 
diğer ku marin türevlerini kullanan hastalar birlik te esomeprazol kullanmaya baş ladığında ve 
esomeprazol tedavis i kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame dozu) 
ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim 
görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet o rtalama %40 azalmış 
ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maks imum inhibisyon (ADP dahil) ile 
sonuçlanmıştır.  
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel ile 
PPI birlikte kullanıldığında KV t romboembolik olay riskinde artış yoktur.  
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte verildiğinde, 
sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel aktif metabolitine 
yaklaşık %40 daha düşü k maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve klopidogrel + kombinasyon 
(esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz ASA’nın eşzamanlı 
kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP indüklenmiş) maks imum 
seviyeleri aynıdır.  
Hem o meprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörleri olarak davranmaktadır. 
Omeprazol’ün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, silositazolün 
Cmaks ve EAA seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerin den birinin C maks  ve EAA 
seviyelerini sırasıyla %29 ve %69 arttırmıştır.  
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, sisaprid in EAA Eğri  
Altındaki Alanı %32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş ols a da, 
sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek ba şına 
verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın esomeprazol ile birlikte verildiğinde 
artmadığı görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4.). 
Proton pompası inhibitörleri  ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat seviyelerinin 
arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün geçici süreli olarak 
kullanımının durdurulması düşünülebilir.  7 Omeprazol ’ün bazı proteaz inhibitörleri ile e tkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası 
etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral 
ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve 
eşzamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüll ülerde omeprazolün 
(günde 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, atazanavir 
maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C maks  ve C min değerlerinde 
yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek o meprazolün atazanavir 
maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde  
20 mg) atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg omeprazol verilmeden 
atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük dozda  kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde 
yaklaşık %30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte 
kullanılması, nelfinavir EAA, C maks ve C min değerlerinde ve farmakolojik olarak aktif metabolit 
olan M8 için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -92 azalmıştır.  Sakinavir için (ritonavir 
ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında (%80 -100) gibi artmış serum 
seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol ile tedavinin darunavir (ritonavir eşliğinde) 
ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi yoktur. Omeprazol ile birlikte 
verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı kaldığı bazı başka antiret roviral ilaçlar da 
mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik 
özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların birlikte 
kullanılması kontrendikedir.  
Esomeprazol’ün a moksisilin ya da kinidinin farmakokineti ği üzerinde klinik olarak belirgin  bir 
etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksibin birlikte kullanımının de ğerlendirildi ği kısa  süreli 
çalışmalarda klinik etki ile ba ğlantılı bir farm akokinetik etkile şme belirlenmemi ştir. 
Esomeprazol’ün farmakokineti ği üzerinde di ğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4  inhibitörü 
olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldı ğında, esom eprazolün e ğri altında kalan alanı 
(EAA) iki kat artmı ştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün  vorikonazol gibi kombine bir 
inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki  kattan fazla artmasına neden 
olabilir. Bununla birlikte, esomeprazolün dozunun ayarlanması  her iki durumda da gerekmemi ştir. 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indükledi ği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s  wort 
gibi), esomeprazolün metabolizmasını arttır arak esomeprazol serum düzeylerinin  azalmasına 
nede n olabilir.  
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Esomeprazol  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekt edir 
(Bkz. Bölüm  5.3.). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Esomeprazol için  gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli klinik araştırma sınırlıdır. Rasemik karı şım 
omeprazol ile yapılan geni ş kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarında malformasyon ya da 
fetotoksik etki görülmemiştir. Esomeprazol ile yapılan hayvan çalışmalarında embriyo/fetüs 
gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir etki belirtilmemiştir.  Rasemik karışım ile yapılan 
hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırasında ya da doğum sonrası  gelişim üzerinde zararlı etkiler 
göstermemiştir. Mutlaka gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Esomeprazol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle em zirme dönemlerinde esomeprazol kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Esomeprazol’ün  üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler  
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers 
ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir. Ancak, hiçbiri do z ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İstenmeyen etkile r görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır (yaygın ≥1/100, <1/10; yaygın 
olmayan ≥1/1.000, <1/100; seyrek ≥1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 9 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek:  Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
İmmün sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hipona tremi  
Çok seyrek : Hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya e ğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişk inlik, kusma/bulantı , fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  10 Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
Deri ve subkutan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, S tevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  (TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus  (Bkz. Bölüm 4.4.)   
Kas, iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı ( Bkz. Bölüm 4.4 .) 
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlü ğü 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel  
Seyrek: Yorgunluk, a şırı terlemenin artması  
Şüpheli adv ers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. 240  mg doz ile görülen semptomlar; 
gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. 80 mg’lık tek doz esomeprazol ile doz aşımı vakası 
görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazma proteinlerine yüksek 
derecede bağlandığından diyalizle vücu ttan uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi 
semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A02B C05  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  11 Esomeprazol, omeprazol ün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite gös terir.  
Etki mekanizması ve yeri : 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında aktif  
formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece gerek bazal  ve 
gerekse uyarılmı ş asit sekresyonu inhibe edilir.  
Mide asit salgısı na etkisi : 
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan alındıktan sonraki bir saat içinde etkisini gösterir.  Günde 
bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle alındı ğında, pentagastrin ile uyarılan en  yüksek asit 
salgılanma düzeyi ortalamasında, 5.  günde ilaç alındıktan 6 -7 saat sonra %90  azalma sa ğlanır.   
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH) olanlarda be ş gün boyunca 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındı ğında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat s üre ile mide  içi pH’ının 
4’ün üstünde kalmasını sa ğlar. En az 8, 12 ve 16 saat süre ile mide içi pH’ı 4’ün  üzerinde kalan 
hastaların oranı, esomeprazol 20 mg için sırasıyla %76, %54 ve %24 ve  esomeprazol 40 mg için 
sırasıyla %97, %92 ve %56’dır.  
Plazma kon santrasyonu için de ğişken parametre olarak EAA ( eğri altındaki alan)  kullanıldı ğında 
asit sekresyonu inhibisyonu ile ilaca maruz kalma arasında bir ili şki oldu ğu gösterilmi ştir. 
Asit inhibisyonu nun terapötik etkileri : 
Reflü özofajiti olan hastaların iyile şme oranı, esomeprazol 40 mg ile dört hafta sonunda %78,  sekiz 
hafta sonunda % 93’dür.  
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftalık tedavi, hastaların  yakla şık 
%90’ında Helicobacter pylori  eradikasyonunda ba şarı sa ğlamıştır. Bir h aftalık bir eradikasyon  
tedavisinden sonra komplike olmayan duodenal ülserlerde semptomların giderilmesi ve  ülserin 
iyileşmesi için asit salgılanmasını azaltan ilaçlarla monoterapiye gereksinim  duyulmaz.  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada 764 hastaya 80 mg bolusu  takiben 71 ,5 
saat boyunca devamlı olarak intravenöz infüzyon ve takiben 27 gün boyunca 40  mg oral 
esomeprazol  verilmi ştir. Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi  sırasıyla 
esomeprazol  uygulanan hastalard a %7,2’ye kar şılık plasebo uygulanan grupta %12,9  (p=0,0096) 
ve %7,7’ye kar şılık %13,6 olmu ştur. 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı diğer etkiler : 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına ba ğlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı  kromogranin 12 A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için ara ştırmaları  engelleyebilir. Bu 
engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol  tedavisi geç ici olarak 5 gün 
durdurulmalıdır.  
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artı şa bağlı olarak 
bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin -like cells, ECL)  artış 
görülmü ştür. 
Uzun süren tedaviler  sırasında gastrik glandüler kistlerin görülme sıklı ğında bir miktar artı ş 
bildirilmi ştir. Bu de ğişiklikler asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve  geri 
dönü şlü de ğişikliklerdir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten  dolayı azalan gastrik asidite,  
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artı şa neden olur.  Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca  hastanede 
yatan hastalarda Clostridium diff icile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini  hafifçe 
arttırabilir.  
Karşılaştırmalı Klinik Çalı şmalar  
5 kollu çapraz çalı şmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg,  
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir defa uygulanmı ş ve 24 saatlik intragastrik  pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında de ğerlendirilmi ştir. 5. günde, intragastrik pH  
esomeprazol ile 15 ,3 saat, rabeprazol ile 13 ,3 saat, omeprazol ile 12 ,9 saat, lansoprazol ile  12,7 
saat ve pantoprazol ile 11 ,2 saat süresince 4’ ün üzerinde devam etmi ştir (esomeprazol  ve tüm di ğer 
karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0,001). Esomeprazol aynı zamanda  diğer proton 
pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4 ’ten yüksek pH’yı 
sürdürmü ştür (p < 0 ,05). 
Sürekli NSA İİ tedavisi gereken hastalar  
NSA İİ tedavisi ile ilgili gastrik ülserlerin tedavisi  
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSA İİ kullanan hastalarda, gastrik ülserlerin  
tedavisinde esomeprazol iki çalı şmada ranitidinden daha etkili bulunmu ştur. 
Risk altında olan hastalarda NSA İİ tedavisi ile ilgili gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi  
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSA İİ kullanan hastalarda (60 ya şından büyük  
ve/veya ülser hikayesi olanlarda), NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ve duodenal ülserlerin  
önlenmesinde esomeprazol, iki çalı şmada plasebodan daha etkili bulunmu ştur. 
 
 13 Pediyatrik popülasyon  
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocu kların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun bilinen 
klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve Dağılım:  
Esomeprazol aside dayanıksızdır ve bu n edenle ağız yolundan enterik kaplı granüller halinde 
alınır.  İn vivo  olarak R -izomer’e dönüşümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol’ün emilimi 
hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1 -2 saat sonra 
ulaşılır . 
40 mg esomeprazolün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı % 64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullanıldığında biyoyararlanımı % 89’a yükselir. Bu değerler  
20 mg için sırasıyla % 50 ve % 68’dir. Sağlıklı insanlard a dağılım hacmi yak laşık 0 ,22 lt/kg’dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
Yiyecekler esomeprazol ün emilimini geciktirir ve azaltır. Ancak bu durum esome prazol ün mide 
asidine olan etkisini anlamlı düzeyde değiştirmez.  
Metaboliz ma ve Atılım:  
Esomeprazol  sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol’ün 
metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19’a bağlıdır ve CYP2C19 
esomepra zolün, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin olu şumundan sorumludur. Esomeprazol’ün 
metabolizmasının  geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e bağlıdır ve CYP3A4 
plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfon oluşumundan sorumludur.  
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin olduğu ki şilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiğ i yansıtmaktadır . 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 lt/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 lt/saattir. Plazma 
yarılanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1 ,3 saattir.  
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alanı 
(EAA) artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra EAA’da daha çok doz 
orantılı bir artışa neden olmaktadır. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya  sülfon 
metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe etm esi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik 
klerensteki azalmaya bağlı olabilir. Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan 
uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  14 Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asi di sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalanı feçesle atılır. Ana ilacın 
%1’den azı idrarda bulunur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel hasta gruplarında:  
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
metabolize olabilir.  Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, 
fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) %100 daha yüksektir. 
Ortalama zirve plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır.  
Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
Esomeprazol’ün metabolizması ya şlılarda anlamlı bir de ğişiklik gö stermez (71 -80 ya ş). 
Tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerden yakla şık %30 
daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark  görülmemi ştir. 
Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yokt ur. 
Organ fonksiyon bozuklu ğu: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması  
bozulabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve  
esomeprazolün  EAA’sı iki kat artar. Bu nedenle a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  günde 
20 mg doz a şılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve  metabolitlerinin 
birikim e ğilimi görülmez.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çalı şma y oktur. Böbreklerin, esomeprazol ün kendisinden 
değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek  yetmezli ği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmasının de ğişmesi beklenmez.  
Pediyatrik:  
12-18 ya ş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlarını takiben, toplam maruz  
kalma (EAA) ve maks imum plazma konsantrasyonuna ula şma zamanı (t maks), her iki  esomeprazol 
dozunda yeti şkinlerden elde edilen de ğerlerle benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
konvansiyonel çalışmalara dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike bildirmemektedir.  15 Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıç anlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya çıkmıştır ve 
sıçanların gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir.  
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Mikrokristalin selüloz  
Ağır magnezyum karbonat  
Magnezyum stearat  
Talk 
Eudragit L -30-D55 
Trietil sitrat  
Gliseril mono stearat  
Tween -80 
Kırmızı demir oksit (E172 ii) 
Opadry AMB OY -B-28920 White*  
 
* İçeriği;  
- Polivinil alkol  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Lesitin (soya) (E322)  
- Talk 
- Ksantam zamkı (E415)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 enterik kaplı tablet PA/Al/PVC -Alüminyum blister ambalaj  içerisinde ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
 16 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler /İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 482 24 78  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
249/37  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 22.03.201 3 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  