 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NANOGAM  10 g/200 mL IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 mL çözelti içinde ;  
İnsan normal immünoglobulini (IVIg) 50 mg*  
* En az % 9 5’i IgG içeren insan kaynaklı protein içeriğine karşılık gelir.  
 
1 flakon 200 mL, 10 g protein içerir.  
 
IgG alt sınıflarının dağılımı:  
IgG 1 % 54 -70 
IgG 2 %29-45 
IgG 3 % 1-4 
IgG 4 %0-0.5 
 
Maksimum immünoglobulin A (IgA) içeriği: mL başına 6 µg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Glukoz   50 mg/mL  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Intravenöz  infüzyon için ç özelti .  
Çözelti, berrak veya hafif opelesan , renksiz veya hafif  sarımsı  renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.       Terapötik Endikasyonlar  
 
- Konjenital agammaglobulinemi ve hipogammaglobulinemi, genel değişken immün 
yetmezlik, ciddi kombine immün yetmezlik, Wiskott Aldrich sendromu gibi p rimer  
immün yetmezlik sendromlarında,  
- Ciddi enfeksiyonlarla seyreden ve sekonder hipogamaglobulinemi gelişmiş multiple 
myeloma ve kronik lenfositik lösemide , 
- Allojenik kemik iliği nakli sürecinde gelişen immün yetmezlik tedavisinde ,  
- AIDS’li çocuklarda tekrarl ayan enfeksiyon durumlarında (pediyatrik HIV 
enfeksiyonunda) ,  
- Guillain -Barré sendromunda ,  
- Steroid tedavisine dirençli ve klinik kanamalarla giden immün trombositopenik 
purpura’da ,   
 
2 
 - ITP hastalarında trombositopenik dönemde yapılacak cerrahi veya splenektomiye 
hazırlık amacıyla ,  
- Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis’te , 
- Kawasaki hastalığında ,  
- Gebeliğe sekonder immün trombositopeni veya gebelik ve ITP beraberliğinde 
endikedir.  
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Pozoloji ve uygulama sıklığının endikasyona göre değişmesine ve dozun replasman 
tedavisinde bireysel klinik yanıt ve farmakokinetiğe bağlı olarak ayarlanma gerekliliğine 
rağmen genel olarak aşağıdaki dozlar rehber olarak önerilebilir:  
 
Primer immün yetme zliklerde yerine koyma (replasman) tedavisi:  
Doz, serum IgG düzeyi en az 4.0 g/L  olarak sabit kalacak şekilde (bir sonraki infüzyondan 
önce ölçülen) ayarlanmalıdır. Bu düzeylerin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3 -6 ay gereklidir. Öne rilen başlangıç dozu 0.4 -0.8 g/kg, ve idame dozu her 3 haftada 
bir 0.2 g/kg’dır. 6.0 g/L sabit düzeylere ulaşabilmek için gereken doz 0.2 -0.8 g/kg/ay’dır. 
Stabil durum sağlandıktan sonra, her 2 -4 haftada bir tekrar uygulanmalıdır. Uygulanan dozu 
ve uygulam a sıklığını ayarlamak için iki doz arasındaki serum düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Ciddi enfeksiyonlarla seyreden ve sekonder hipogamaglobulinemi ile birlikte olan multiple 
myeloma ya da kronik lenfositik lösemi ve pediyatrik HIV enfeksiyonlarında yerine koyma 
tedavisi:  
Önerilen doz her üç ya da dört haftada bir 0.2 -0.4 g/kg’dır.  
Steroid tedavisine dirençli ve klinik kanamalarla giden immün trombositopenik purpura; ITP 
hastalarında trombositopenik dönemde yapılacak cerrahi veya splenektomiye hazırlık 
amacıyla; Gebeliğe sekonder immün trombositopeni veya gebelik ve ITP beraberliğinde; 
Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis’te : 
Akut ataklarda birinci gün 0.8 -1.0 g/kg dozunda uygulanır. Daha sonraki üç gün içerisinde 
aynı dozda bir defa daha ya da  2-5 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda idame tedavisi 
uygulanır. Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.  
Guillain Barré Sendromu:  
3-7 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Çocuklarda kullanım deneyimi sınırlıdır.  
Kawasaki Hastalığı:  
2-5 gün sürey le bölünmüş dozlar halinde 1.6 -2.0 g/kg dozunda ya da 2.0 g/kg tek doz olarak 
uygulanmalıdır. Beraberinde hastalara asetil salisilik asit tedavisi verilmelidir.  
Allojenik Kemik İliği Transplantasyonu:  
İnsan normal immünoglobulin tedavisi, koşullama rejimin in bir parçası olarak ve 
transplanttan sonra kullanılabilir.  
Enfeksiyonların tedavisi ve graft versus host hastalığı (GVHD) profilaksisi için doz kişiye 
özel şekilde ayarlanır. Başlangıç d ozu normalde 0.5 g/kg/haftadır. Uygulamaya  
transplantasyondan  7 gün önce başlanır ve transplantasyondan sonra 3 aya kadar devam 
edilir.   
 
3 
 Uzun süre antikor üretiminin olmaması durumunda, antikor seviyesi normale dönünceye 
kadar 0.5g/kg/ay doz tavsiye edilir.  
Dozaj önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
Endikasyon  Doz Enjeksiyon sıklığı  
Replasman  Tedavisi  
 
Primer immün yetmezli klerde  
replasman  tedavisi  Başlangıç dozu:  
0.4 - 0.8 g/kg  
IgG alt seviyesini en az  4 -6 g/L’de 
tutmak için her 2 -4 haftada bir  İdame dozu : 
0.2 - 0.8 g/kg 
Sekonder immün yetmez liklerde 
replasman tedavisi   
0.2 - 0.4 g/kg IgG alt seviyesini en az 4 -6 g/L’de 
tutmak için her 3 -4 haftada bir  
 
AIDS hastası çocuklar  0.2 - 0.4 g/kg her 3 -4 haftada bir  
 
İmmünomodülasyon:  
 
 
İdiyopatik trombositopenik purpura  0.8 - 1.0 g/kg 
veya  1. gün, 3 gün içinde bir kez daha 
tekrarlanabilir.  
0.4 g/kg/gün  2– 5 gün süreyle  
 
Guillain Barré sendromu  0.4 g/kg/gün  3-7 gün süreyle;  
 
Kawasaki hastalığı  1.6-2 g/kg  
veya  2-5 gün süreyle, asetilsalisilik asitle 
birlikte, bir kaç doz halinde  
2.0 g/kg  asetilsalisilik asitle birlikte tek doz  
 
Allojenik kemik iliği  transplantasyonu : 
 
Enfeksiyonların tedavisi ve 
GVHD’nin  profilaksisi  
  
0.5 g/kg   
Transplantasyondan 7 gün önce başlanır 
ve 3 ay sonrasına  kadar her hafta  
Dirençli antikor üretimi yokluğu  0.5 g/kg  Antikor seviyeleri normale  
dönünceye kadar her ay  
 
Uygulama şekli:  
İnsan normal immünoglobulin başlangıç hızı 20 dakikada 0.5 ml/kg/saat olacak şekilde 
intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır .  Şayet hasta iyi tolore ediyorsa , uygulama hızı 20 
dakikada 1.0 ml/kg/saat’ e kadar kademeli olarak artırılabilir ve sonrasında ilk defa 
kullananlar için maksimum 3.0 ml/kg/saat’ e kadar artırılabilir. Düzenli olarak Nanogam alan 
iyi toleranslı yetişkin hastalarda, infüzyon hızı maksimum  7.0 ml/kg/saat’ e artırılabilir.   
NANOGAM yalnızca intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Diğer uygulama yolları 
araştırılmamıştır.  
 
Büyük miktarlarda NANOGAM kullanan hastalar için çok sayıda flakon içeriğinin Etil Vinil 
Asetat kaba (parenteral beslenme kabı)  aktarılması mümkündür. Maksimum 800 mL 
NANOGAM böyle bir kaba aktarılabilir. Her bir işlem basamağında aseptik teknikler 
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik nedenlerle NANOGAM’ ın besleme kabına aktarılmasından 
sonra en kısa süre içerisinde, transfer işlemini takiben en fazla 3 saatte kadar infüzyona 
başlanmalıdır.  
 
  
 
4 
  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği , ozm otik nefroz ve ölüm vakaları 
bildirilmiştir. Vakaların çoğunluğunda, önceden var olan böbrek yetmezliği  olan hastalar , 
diyabetikler , yaşı 65’den büyük olanlar ya da nefrotoksik ilaçlar  kullananlar IVIg 
kullanımıyla oluşacak akut renal yetmezliğe daha yatkındır . Böbrek fonksiyon bozukluğu 
gelişmesi durumunda IV Ig infüzyonunun durdurulması düşünülmelidir. Böbrek ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik olarak mümkün olan en yavaş 
infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, doz vücut ağırlığına göre ayarlanılarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yavaş 
olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde  doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İnsan immünglobuli nine ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karsı aşırı hassasiyet.  
Homolog immünoglobulinlere karşı aşırı duyarlılık;  özellikle çok nadir  görülen hastanın 
IgA’ya karşı antikor geliştirdiği durumlarda; IgA  yetmezliği nde. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Viral güvenlik :  
Nanogam insan plazmasından elde edilmektedir.  
İnsan kanı veya plazmadan hazırlanmış tıbbi ürünlerin kullanımından meydana gelen 
enfeksiyonları önlemek için alınması gereken standart önlemler;  donörlerin seçimi, 
bireysel bağışlar ın ve plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markerları bakımından 
taranması ve virüslerin inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının 
ilavesini içerir. Buna rağmen insan kanı veya insan plazmasından hazırlanan tıbbi 
ürünler  uygulandığ ında infektif ajanların bulaşma riski tamamen elimine edilemez. Bu 
durum bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.     
 
Alınan önlemlerin  HIV, HBV ve HCV gibi zarflı  ve HAV ve parvovirüs B19 gibi  
zarfsız virüs üz erinde etkili olduğu düşünülmektedir.  Bu ürünler insan kanından elde 
edildiği için enfeksiyon etkenlerini bulaştırma riski taşır. [Örn. HIV, HBV, HBC, HAV,  
parvovirüs B19 virüsleri ve teori k olarak Creutzfeld –Jacobs (CJD ) etkeni]  
 
İmmünoglobulinler  ile Hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşının görünmemesine  dair 
güven veren klinik deneyimler mevcuttur ve ayrıca antikor içeriğinin viral güvenilirliğe 
önemli katkısı olduğu sanılmaktadır.  
  
 
5 
 Bazı şiddetli advers ilaç reaksiyonları infüzyon hızıyla ilişkili olab ilir. “4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli” bölümünde infüzyon hızı ile ilgili öneri lere mutlak sure tle uyulmalıdır. 
Hastalar infüzyon süresi nce yakından izlenmeli ve herhangi bir semptom olup olmadığı 
dikkatle gözlenmelidir.  
Bazı advers reaksiyonlar daha sık görülebilir:  
 Yüksek infüzyon hızı durumunda,  
 IgA yetmezliğine bağlı ya da bağlı olmayan  hipo - veya agammaglobulinemili hastalarda.  
 İnsan normal immünoglobulinini ilk kez alan hastalarda veya nadir  olarak kullananlarda , 
kullanılmakta olan normal immünoglob ulin  preparatı değiştirildiğinde  veya son 
uygula ma tarihi üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda.  
 
Gerçek anlamda  aşırı duyarlılık reaksiyon u seyrek tir ve çok seyrek olarak IgA yetmezliği 
olan hastalarda anti -IgA antikoru geliştiği durumlarda  g örülür . 
  
Nadiren, insan normal immünoglobulini,  daha önce insan n ormal immünoglobulin tedavisi 
almış ve iyi tolere etmiş hastalarda bile anafilaktik reaksiyon ile  birlikte kan basıncında 
düşmeye neden olabilir.  
 
Potansiyel komplikasyonlar genellikle  şu şekilde önlenebilir:  
- Normal immünoglobuline duyarlılığı olmayan hastalarda  başlangıç infüzyonunun  
yavaş enjekte edilmesi (0. 5mL /kg/sa) 
 
- İnfüzyon süresince hasta herhangi bir semptom  açısından dikkatle izlenmelidir. 
Özellikle, daha önce insan normal immünoglobulini kullanmamış hastalar, alternatif 
bir IVIg ürününü kullanmakta olduğu ürünle değiştiren veya son infüzyon  tarihi 
üzerinden  uzun süre geçmiş hastalar, olası yan etki belirti lerini tespit edebilmek için 
ilk infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk saat boyunca dikkatle izlenmelidir. 
Diğer tüm hastalar da uygulamadan sonra en az 20 dakika süreyle izlenmelidir.  
 
- Gizli diyabeti olanlar  (geçici glikozürinin ortaya çıkabildiğ i durumlar) , diyabet 
hastaları veya düşük şeker diyetindeki hastalar için glikoz içeriği (1 g/g IgG=50 g/L) 
dikkate alınmalıdır.  
 
IVIg uygulaması ile miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli ve immünoglobulinin 
yüksek akış hızı nedeniyle kan viskozitesin de görülen rölatif artışa bağlı olduğu sanılan, derin 
ven trombozu gibi tromboembolik vakalar arasındaki bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar 
mevcuttur.  Obez hastalarda ve trombotik olaylar için önceden mevcut risk faktörleri bulunan 
hastalarda (ilerlemiş y aş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve damar hastalıkları veya 
trombotik epizod hikayesi olan, edinilmiş ve kalıtımsal trombofilik bozuklukluğu olan 
hastalar, immobilizasyon periyodu uzamış hastalar, ciddi hipovolemik hastalar, kan 
viskozitesini artıran b ir hastalığı sahip hastalar gibi) IVIg reçete edilirken veya uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda, önceden var  olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, 
nefrotoksik ilaçların birlikte kullanımı veya 65 üzeri yaş gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.   
 
6 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu gelişmesi durumunda IVIg infüzyonunun durdurulması 
düşünülmelidir.  
Böbrek fonksiyon bozuk luğu ve akut böbrek yetmezliği raporları, birçok ruhsatlı IVIg 
ürününün kullanımı ile ilişkilendirilmesine rağmen, stabilizör olarak sukroz içerenler toplam 
sayının büyük kısmını oluşturmaktadır. Risk altındaki hastalarda , sukroz içermeyen 
preparatların kul lanımı düşünülmelidir.  
Akut böbrek yetmezliği veya tromboembolik advers reaksiyonlar açısından risk altında olan 
hastalarda, IVIg ürünleri minimum infüzyon hızı ve dozda kullanılmalıdır.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
 IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyon  
 idrar çıkışının izlenmesi  
 serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi  
 Kıvrım diüretikleri  ile birlikte kullanımından kaçınılması.  
 
İstenmeyen etki görülmesi halinde, uygulama hızı azaltılmalı ya da uygulama 
durdurulmalıdır. İs tenmeyen etkinin tipine ve şiddetine göre tedavi gerekebilir. Şok gelişmesi 
durumunda, standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Preparat uygulanmadan önce partikül ve renk değişimi açısından kontrol edilmelidir. Partikül 
veya renk değişimi gözlenmesi ha linde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berrak ya da hafif 
opalesan veya renksiz ya da açık sarı renkli solüsyonlar kullanılmalıdır.  
 
Yanlızca  Intravenöz   (IV) kullanım içindir.  
Her bir NANOGAM  uygulamasında , hastayla ürünün seri numarası arasında bağlantının 
korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
NANOGAM , 50 mg/mL glukoz (%5) içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. Gizli diyabet, diyabet hastasıysanız veya düşük şeker rejimindeyseniz 
dokto runuza bildiriniz.  
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Canlı virüs aşıları ile etkileşim:  
İmmünoglobulin kullanımını, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı 
zayıflatılmış virüs aşılarının etkisini en az 6 haftadan başlam ak üzere, 3 aya kadar bir süre 
azaltabilir. Bu ürün kullanıldıktan sonra, canlı zayıflatılmış virüs aşıları ile aşılanma  için en az  
3 aylık bir süre geçmelidir. Kızamık durumunda, bu zayıflatıcı etki 1 yıla kadar sürebilir. Bu 
nedenl e kızamık aşısı uygulanan hastalarda antikor düzeyleri kontrol edilmelidir.  
Serolojik testlerle etkileşim :  
 
7 
 İmmünoglobulin infüzyonundan sonra hasta kanına pasif olarak geç en çeşitli antikorların 
geçici artışı serolojik testlerde  hatalı pozitif sonuçlara n eden olabilir.  
 
Eritrosit antijenlerine karşı (örneğin A, B ve D) pasif antikor transmisyonu , eritrosit allo-
antikorlar  testleri  (Örn. Coombs testi), retikulosit sayısı ve haptoglobin  gibi bazı serolojik 
testleri etkileyebilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
NANOGAM  için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı z ararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz.kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
NANOGAM anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak  NANOGAM’ın  tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir olu msuz etki öngörülmemektedir. Aksine, 
anne sütüne geçerek yenidoğana koruyucu antikorların geçmesine katkıda bulunabilir . 
NANOGAM , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği / fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hiçbir etki gözlenmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İnsan normal immünoglobulininin intravenöz uygulama sında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir . Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); 
çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Genel bozukluklar   
Çok yaygın: Pireksi  
Yaygın: Titreme, baş ağrısı, ateş, kusma, bulant ı, halsizlik, yüzde kızarıklık, yorgunluk, grip 
benzeri hastalık, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde şişme -sertlik  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, artralji,  kan basıncında düşme  ve orta şiddette bel ve 
sırt ağrısı    
 
8 
 Diğer advers etkiler:  
Seyrek ; Anafilaktik şok, geri dönüşümlü aseptik menenjit , geri dönüşümlü hemolitik anemi / 
hemoliz, karaciğer transaminazlarında geçici yükselme  
Kalp damar sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Kan basıncında ani düşme, çarpıntı  
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar.  
Böbrek ve üriner sistem bozuk lukları:  
Yaygın: Kreatinin ve kan üre nitrojeninde artış, oligoüri  
Yaygın olmayan: Anüri, akut renal yetmezlik, akut tübüler nefroz, proksimal tübüler nefropati 
ve osmotik nefroz  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
Seyrek: Yanm a, endurasyon, rahatsızlık ve ağ rı gibi geçici kütanöz reaksiyonlar.  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Bronşit, nazofarenjit  
Yaygın olmayan: Kronik sinüzit, mantar enfeksiyonu, e nfeksiyon, böbrek e nfeksiy onu, 
sinüzit, üst solunum yolu e nfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, bakteriyel idrar yolu 
enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Anemi, lenfadenopati  
Endokrin hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Tiroid bozuklukları   
Psikiyatrik bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları :  
Çok yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın: Baş dönmesi, migren.  
Yaygın olmayan: Amnezi, yanma hissi, konuşma bozukluğu, tat alma duy usunda değişiklik, 
uykusuzluk.  
Göz hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Konjonktivit, gözde ağrı, göz kapaklarında şişme.  
Kulak ve iç kul ak hastalıkları:  
Yaygın: Vertigo.  
Yaygın olmayan: Orta kulak akıntısı.  
Kardiyak hastalıklar :  
Yaygın: Taşikardi.  
Damar hastalıkları :  
Yaygın: Ateş basması, hipertansiyon.  
Yaygın olmayan: Periferik böl gelerde soğukluk hissi, flebit.  
Solunum bozuklukları , toraks ve mediasten hastalıkları :  
Yaygın: Öksürük, burun akıntısı.  
Yaygın olmayan: Astım, burun tıkanıklığı, orofaringeal ödem, faringolaringeal acı.  
Mide -barsak sistemi hastalıkları :  
Yaygın: İshal, bulantı, kusma.   
 
9 
  
Deri ve ciltaltı doku hastalıklar ı:  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, kurdeşen  
Yaygın olmayan: Anjionörotik ödem, akut ürtiker, soğuk terleme, kontüzyon, dermatit, 
eritamatöz döküntü, pruritik döküntü.  
Kas –iskelet sistemi bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Sırt ağrısı, kas ağrısı, ekstremitelerde ağrı.  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
Laboratuvar bulguları :  
Yaygın: Vücut ısısında artma.  
Yaygın olmayan: Kan kolestrolünde artma, kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi, kan üre 
düzeyinin yükselmesi, hematokritte düşme, eritrositopeni, sol unum hızının artması, lökopeni.  
Bulaşabilen ajanlar ile ilgili  güvenilirlik için 4.4’ e bakınız.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, özellikle yaşlı hastalar veya böbrek yetmezliği olan hastalar dahil, risk altınd aki 
hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine ve hipervizkoziteye neden olabilir. Tedavi semptomatik 
olarak yapılmalıdır. Bazen diyaliz yapılması gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmün sera ve İmmünoglobulin ler: İmmünoglobulin, normal insan, 
intravenöz uygulama için.  
ATC Kodu:  J06B A02.  
Etki Mekanizması :  
İnsan normal immünoglobulini esas olarak, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu 
antikorlar bulunan immünoglobulin G (IgG) içerir.  
İnsan normal immünoglobulinleri, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir. 
Genellikle 1000 bağıştan az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. IgG alt sınıflarının 
dağılımı normal insan plazmasına benzer oranlardadır. Bu ürün y eterli dozlar da 
kullanıldığında,  düşük immünoglobulin G düzeyini  normal seviyelerine çıkarabilir. 
Replasman tedavisi dışındaki endikasyonlarda etki mekanizması tamamen açıklanamamıştır, 
ancak immünomodülatör etki ye sahiptirler.  
 
5.2.       Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
NANOGAM intravenöz uygu lamayı takiben kan dolaşımında hemen ve tam olarak 
mevcuttur.  İntravenöz immünoglobulin farmakokinetiği, kulanıldığı endikasyona göre, 
popülasyon içi ve popülasyonlar arası değişkenlik gösterir.  
  
 
10 
  
Emilim:  
İntravenöz uygul ama sonrası, uygulanan insan normal immünoglobulini miktarının tamamı 
dolaşımda tespit edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.   
Dağılım:  
Rölatif olarak süratle plazma  ve damar dışı sıvı arasında yayılır, yaklaşık olarak 3 -5 gü n 
içerisinde damar içi ve damar dışı kompartımanlar arasında dengeye ulaşır. İnsan normal 
immunoglobulininin yarı ömrü yaklaşık olarak 31 gündür.  
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendoteliyal sistem hücrelerinde yıkılır .  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık bir aydır.  Ancak yarı ömür süresi özellikle primer immün 
yetmezlikte hastadan hastaya değişebilir . 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Immünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenlerindendir.  
NANOGAM ’ın güvenliliği çeşitli klinik olmayan araştırmalar ile gösterilmiştir. Klinik 
olmayan veriler, güvenlilik, farmakoloji ve toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışma lara 
dayanarak insanlar için özel bir risk oluşturmadığını göstermiştir.  
Heterolog proteinlere karşı gelişen ve etkileşen antikorlar nedeniyle, hayvanlarda tekrarlayan 
doza bağlı toksisite, genotoksisite ve üreme üzerindeki toksisite çalışmalarının yapılm ası 
olanaklı değildir. Klinik deneyimde, immünoglobulinlerin karsinojenik potansiyeliyle ilgili 
herhangi bir kanıt bulunmaması nedeniyle, heterojen türlerde deneysel araştırmalar 
yapılmamıştır  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi   
-Glukoz monohidrat  
-Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün  başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2ºC - 8ºC’de buzdolabında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız .   
 
11 
 Dondurulmamalıdır.  Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
Mikrobiyolojik açıdan , ürün kauçuk tıpa ile delindikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer 
derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanım koşulları ve saklama zamanları kullanıcının 
sorumluluğu ndadır ve tıpa ile delinme kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmazsa, normal olarak  2ºC - 8ºC’de buzdolabında, 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
Flakonu ışıktan korumak için, dış karto n kutusunun içerisinde saklanmalıdır.  
6.5.      Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tıpalı (bromobutil) flakon içerisinde (Tip II cam) 200 mL’lik çözelti.  
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya v ücut sıcaklığına getirilmelidir. Çözelti berrak 
veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya içerisinde  partikül -tortu bulunan çözeltileri 
kullanmayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Yeni Şark M.E.D.A.Ş.  
Hoşsohbet Sok. No: 6   
34349  Balmumcu - İstanbul  
 
Tel  :0 212 275 07 08  
Faks  :0 212 274 61 49  
8. RUHSAT NUMARASI  
77 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
30.07.2012  
 
 