1 | 18  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
UYARI: TEN DİNİT  VE TEN DON YI RTILMASI,  PERİFERAL NÖRO PATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’ İN 
ŞİDDETLEN MESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REA KSİYO NLAR  
  LEVOFLOX  da dahil olmak üzere florokino lonlar  aşağıdaki  gibi sakatlığa yol açan ve      
geri dönüşümsüz  advers reaksiyonlara neden olabil ir: 
 
o Tendinit ve t endon  yırtılması 
 
o Periferal nöropati 
 
o Santral sinir sistemi etki leri 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gö zlendi ği hastalarda LEVOFLOX  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve flo rokino lon ku llanım ından kaçınılmalıdır. 
 
LEVOFLOX  da dahil olmak üzere florokino lonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetl endirebilir. Bilinen myastenia  gravis öyküsü  olanl arda LEVOFLOX  
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
LEVOFLOX  500 mg/100 mL IV infüzyonluk  çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
100 mL infüzyonluk  çözelti, 
Levofloksasin  500 mg  (512 mg levofloks asin hemihidr at’a eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum k lorür 900 mg  
 
Diğer yardım cı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon çözeltisi IV 
Saydam, yeşilimsi-sarı renkli çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.T erapötik endikasyonlar 
 
LEVOFLOX  iv, levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkin lerdeki enfeksiyonların tedavisinde endike dir: 
 
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylo coccus aureus, Strepto coccus pneumon iae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mikrog/ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophil us influenza e, Haemophilus parainf luenzae, 2 | 18  Klebsi ella   pneumonia e,   Moraxella   catarrhalis,   Chlam ydia   pneumoniae,   Legionella  
pneumophila v eya Mycoplasma pn eumonia e’nin neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia  coli’nin neden old uğu akut piyelonefrit; En terococcus faecalis, Enteroba cter 
cloaca e, Escherichia coli, Klebsi ella pn eumonia e, Proteus  mirabil is veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın n eden olduğu 
 
• Prostatit:  
Escherichia coli, Ent erococcus fa ecalis ya da Sta pylococcus epider midis’in neden old uğu 
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline  d uyarlı  Staphylo coccus  aureus,  Ent erococcus  faecalis,  Strep tococcus  pyogenes 
veya Proteus  mirabil is’in neden olduğu komp likasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylo coccus aur eus veya Strepto coccus pyogenes’in neden old uğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komp likasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları 
 
• Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staphylo coccus au reus, Pseudomonas a erugino sa, Serratia mar cescens, Escherichia coli, 
Klebsi ella pneumonia e, Enteroba cter a erogenes, Haemophilus in fluenzae  ya da Strepto coccus 
pneumonia e. Rapor edilen ya da şüph elenilen  patojenin Pseudomonas  aeruginosa  olması 
halinde bir anti-psödomon al β-laktam ile kombi ne tedavi öne rilir. 
 
• Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antraci s’e maruziyet sonrası profilaksi ve  küratif tedavi 
 
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusund a, resmi 
ulusal kılavu zlar dikkate  alınmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.4) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
LEVOFLOX  yavaş intravenöz infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren infüzyon) günde 
tek doz veya iki  kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve o lası etken 
patojenin d uyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın  durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki iv 
uygulam adan birk aç gün sonra  oral uygulamaya geçilmesi mümkün o labilmekt edir.  
 
Pozoloji: 
 
LEVOFLOX ’un aşağıda b elirtilen do zlarda erişkin ler için uygulan ması öne rilir: 
 
Böbr ek fonks iyonları normal (kreatinin klerensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidd etine göre) Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun  şiddetine  
göre) 
Toplumd an edinilmiş pnömoni  Günde  tek  doz  veya  2  kez 
500 mg  7-14 gün 
Piyelonefrit Günde  tek doz  500 m g* 7-10 gün 3 | 18   
Komp likasyonlu 
üriner sist em en feksiyonları Günde  tek doz  500 mg  7-14 gün 
Prostatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek do z/ iki kez 500 mg  7-14 gün 
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde  tek doz  750 mg  10-14 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
*Şiddetli  enfeksiyon vakalarında dozajın ar tırılması dü şünülm elidir. 
 
Uygu lama şekli: 
 
LEVOFLOX , sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanı r. Uygulama günde  tek doz veya 
günde  iki  kez  yapılabilir.  İnfüzyon  süresi  500  mg  LEVOFLOX   çözeltisi  için  60  
dakika ol malıdır (Bkz. bölüm  4.4). Hastanın  durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde  aynı 
dozajla, başlangıçtaki in travenöz uygulam adan or al uygulamaya geçilmesi mümkün 
olabilmekt edir. G eçimsizlikler i çin, bö lüm 6.2. ye bakınız. 
 
Tedavinin süresi: 
 
Tedavinin süresi hastalığ ın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün  
antibiyotik ted avilerinde olduğu gibi, LEVOFLOX  kullanımı hastanın  ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine d air kanıt sağlandıktan so nra, en az 48-72 s aat daha 
sürdü rülmelidir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen ş ekilde kullanılır. 
Kreatinin klerensi ≤ 50 m l/dakika  olan h astalarda dozaj (En feksiyonun şidd etine göre) 
 
 
 
Kreatinin 
klerensi 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat 
ilk doz 250 mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg 
50-20 m l/dakika  sonra: 125 mg/24 saat sonra: 250 mg/24 saat sonra: 250 mg/12 saat 
19-10 ml / 
dakika 
< 10ml  / dakika 
(hemodiyaliz   ve 
sürekli 
ambulatuvar 
periton eal diyaliz 
ile birlikte )* sonra: 125 mg/48 saat sonra: 125 mg/24 saat sonra: 125 mg/12 saat 
 
 
sonra: 125 mg/48 saat sonra: 125 mg/24 saat sonra: 125 mg/24 saat 
*Hemodi yalizi  takib en  veya  sürekli  ambulatuvar  peritoneal  diyalizde  ek  bir  doza  gerek 
yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Levofloks asin karaciğerde çok düşük  miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu n edenle, k araciğer yetmezliğinde do zaj ayarlamasına  gerek yoktur.  4 | 18  Pediyatrik popülasyon: 
LEVOFLOX  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm  
4.3) 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
(Bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması)  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Aşağıda b elirtilen du rumlarda LEVOFLOX  (levofloks asin) kul lanılmam alıdır: 
• Levofloks asine veya LEVOFLOX  bileşiminde bulunan  madd elerden herhangi birine veya 
florokino lon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı d uyarlılığı olduğu bilinen h astalar 
• Epilepsisi o lan hastalar 
•  Florokinolon   grubu   bir   antibakteriyelin   kullanımına   bağlı   geliştiği   bilinen   tendon 
rahatsızlığı öyküsü ol an hastalar 
• Çocuklar  ve büyümesi d evam ed en ergenler 
• Hamilelik sır asında  
• Emziren kadınlarda 
• Çocuklarda, büyümesi  devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında  ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontr endikedir  çünkü  -hayvan çalışmal arına d ayanılarak– gelişmekte  olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna  zarar verme riski tamamen göz ardı edilem ez. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel uyarılar 
Edinil miş  direnç  prevalansı,  bazı  bakteri  türleri  için  ülked en  ülkeye  ve  zaman  içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır  enfeksiyonlarda  veya  tedaviye  yanıt  alınamadı ğında,  p atojen  i zole  edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve p atojenin d uyarlılığına d air kanıt aranmal ıdır. 
 
Çok ciddi pnömokoks ik pnömoni  olguları için LEVOFLOX  en uygun te davi olmayabilir. 
P.  aeruginos a’nın  etken  olduğu  nozokom iyal  enfeksiyonlarda  komb ine  tedaviye  ihtiyaç 
olabil ir. 
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli’nin, florokino lonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde  değişkenlik  göstermektedir.  Hekimlerin reçete ederken   E.coli’nin 
florokino lonlara karşı dir encinin lokal p revelansını  dikkate almaları tavsiye edilmekt edir. 
 
Metisiline di rençli S. aur eus (MDSA): 
Metisiline dirençli S. aureus’un, levofloksas in de d ahil olmak üzere florokino lonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı  laboratuvar  testle riyle  doğrulanmadı ğı  sürece  (ve  MDSA  enfeksiyonlarının 
tedavisi için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının  uygun olmaması 
söz konusu  değilse), bilinen v eya şüphe  edilen MDSA enfeksiyonlarının  tedavisinde 
levofloksasin ku llanılması öne rilmez. 
 
Tendinit ve t endon rüptürü, periferal nöropati ve  merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep o lan ve potans iyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar 
LEVOFLOX  dâhil florokino lonlar, sakatlığa sebep olabilen  ve potans iyel geri 
dönüşümsüz  
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendi rilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas- 
iskel et   ve   periferal   sinir   sistemi   (tendinit,   tendon   rüptü rü,   tendon larda   şi şme   veya 5 | 18  enflamasyon,  karın calanma  veya  uyuşma,  kol  ve  bac aklarda  uyuşukluk,  k as  ağrısı,  k as 
güçsüzlüğü,  eklem  ağrısı,  eklemle rde  şişme  gibi)  a rtralji,  miyalji,  p eriferal  nörop ati  ve 
merkezi   sinir   sistemi   etkileridir   (halüsin asyon,   anksiy ete,   d epresyon,   intihar   eğilimi, 
insomnia, şidd etli baş ağrısı ve  konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, LEVOFLOX  başladıkt an sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun  ilk bulgularının  veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda  LEVOFLOX   derhal  kesilmelid ir.  Ayrıca,  florokino lonlarla  bağlantılı  olarak  
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOFLOX  dâhil 
florokino lonların ku llanım ından kaçınılmalıdır. 
 
Konvüls iyona eğilimli hastalar: 
Kinolon lar nöb et eşiğini düşür ebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla old uğu gibi 
LEVOFLOX , epilepsisi olan hastalarda kontr endikedir (Bkz. Bölüm  4.3) ve diğer kinolonlarda 
olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan v eya teofilin gibi nöbet eşiğini düşür en ilaçlarla 
eşzamanlı  tedavi gören hastalarda son  derece dikkatle  kullanılmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.5). 
Konvüls iyon tipi nöb et oluş ması durumunda  (Bkz. Bölüm  4.8) levofloksasin ted avisinin 
kesilmesi gerekir. 
 
Clostridium d ifficile ile ilişkili hastalık ( Psödom embranöz kolit) 
LEVOFLOX  tedavisi sırasında  veya sonrasında  (tedaviden  birkaç hafta sonrası dahil olmak 
üzere) şiddetli,  ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürs e, bu Clostridium di fficile ile ilişkili 
hastalığın belirtisi olabil ir. Bu hastalığın şiddeti,  en şiddetlisi  psödom embranöz kolit olmak 
üzere, orta s eviyeden hayatı tehdit  edici boyuta kadar değişebil ir (Bkz. Bölüm  4.8). 
Dolayısıyla, levoflok sasin ile tedavi sırasında  ve sonrasında  ciddi ishal  gelişen hastalarda bu 
tanının  dikkate  alınması  önemlidir. Bu psödo membranöz enterokolitin en ciddi formudur. 
Eğer psödom embranöz enterokolitten şüph eleniliyorsa, LEVOFLOX  tedavisi hemen 
sonlandırılmalı  ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanm alıdır. Bu klinik durumd a, bağırsak 
hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedi r. 
 
Tendinit ve tendon rüptür ü: 
Nadiren tendinit  meydana gelebilir. En  çok aşil tendonunu etkiler ve t endon  rüptü rüne yol 
açabilir. Tendinit ve te ndon rüptü rü (bazen bilateral olmak üzere) tedavinin başlangıcından 
sonraki 48 saat içinde o luşabilir; tedavinin bitmesind en sonraki birkaç aya kadar tendinit  ve 
tendon  rüptü rü vakaları bildirilmiştir.  60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000  mg’lık  doz 
alan h astalarda  kortik osteroid kullanan hastalarda,  tendinit  ve tendon  rüptü rü riski artar. 
Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan tendinit  riski altında oldu ğundan, bu popüla syonda 
florokino lonlar kul lanıldığında dikkatli  olunması önerilir. Yaşlı hastalarda günlük  doz, 
kreatinin klerensine  göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2). Bu hastalara LEVOFLOX  reçete 
edildiyse, yakından tak ip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün  hastalar 
doktorl arına danışmalıdırlar. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa, LEVOFLOX  tedavisi derhal 
kesilmeli  ve  etkilenm iş  tendonun  h areketsiz  tutulması  (immobi lizasyon)  ş eklinde  uygun 
tedavi başl anmalıd ır. (Bkz. Bölüm  4.3 ve  4.8). 
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı: 
Levofloks asin, nadir olarak ilk dozdan sonra da ol mak üzere, öldürü cü potans iyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm  
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesm eli ve acil önlem alın ması için dok tora başvurm alıdır. 6 | 18  Ağır bü lloz reaksiyonlar:  
Levofloks asin ile Stevens Johnson  sendromu  veya toksik epidermal nekroliz  gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8).   Herhangi bir deri ve/veya muko za 
reaksiyonu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorl arına başvurmaları gerekir. 
 
Hepato-biliyer bozuklu klar: 
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalık ları bul unan kişilerde, levofloks asin uygulanm ası ile 
karaciğer nekrozund an yaşamı tehdit  eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen  olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idr ar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işa retler gelişirse, hastanın  tedaviyi 
durdurması ve d erhal doktoruyla temas kurm ası gerekir. 
 
QT aral ığında uzama:  
Levofloks asin  de  dâhil  olmak  üzere  flo rokino lon  kullanan  hastalarda,  aşağıdaki  gibi  QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörl eri varsa dikkatli  olunması gerekir: 
­ Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipok alemi, h ipoma gnezemi) 
­ Konj enital uzun QT  sendromu  
­ Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, b radikardi) 
­ QT   aralığını   uzattığı   bilinen   ilaçların   birlik te   kullanılması   (örn.   Sınıf   IA   ve   III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidl er, antipsikot ikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin  de dahil olmak üzere flo rokino lonlar kullanıldığında 
dikkatli  olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2, 4.5, 4.8 ve  4.9). 
 
Disglise mi: 
Diğer tüm kinolon larla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insülin ile eşzamanlı  tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren 
kan glukoz  düzeyi bozukluk ları görüldü ğü bildirilmiştir. Hipo glisemik koma ol guları 
bildirilmiştir.  Diyabetli  hastalarda  kan  glukozunun  dikkatle  takip  edilmesi  tavsiye 
edilmekt edir (Bkz. bölüm 4.8)  
 
Miyast enia Gra vis’in şiddetl enmesi: 
Levofloks asinin de dahil olduğu florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda k as güçsüzlüğünü şiddetlendi rebilirler. Florokinolon  kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör d esteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölü mü de 
kapsayan  pazarlama  sonrası  ciddi  advers  olaylar,  florokino lonla  ilişkilendi rilmiştir. 
Öyküsün de myastenia  gravis bulunan  hastalar florokino lon kul lanımından  kaçınılmalıdır 
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından,  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVOFLOX ’un dozunun ayarlanması  gerekir (Bkz. Bölüm  4.2) 
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (fotosensitizasyon): 
Levofloks asine    bağlı    fotos ensitizasyon    vakaları    bildirilmiştir    (Bkz.    Bölüm    4.8). 
Fotosensi tizasyonun  önlenmesi  için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitimini takip  eden 
48 saat boyunca kuvv etli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına m aruz k almamaları önerilir. 7 | 18  Süperenfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasin in uzun sür eli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. H astanın  durumunun tek rarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
 
Glikoz -6-fosfat dehidrog enaz eksikliği  olan hasta lar: 
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde lat ent veya aktüel defekt bulu nan hastalar kinolon 
grubu  antibakteriyellerle  tedavi  edildiğinde  h emolitik  reaksiyonlara  eğilimi  artabilir,  bu 
yüzden levofloks asin bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından 
takip edilmelid ir. 
 
Periferik nöropati  
Levofloks asin de dahil olmak ü zere florokino lon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nöropati bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Geri dönüşsüz 
bozukluk ların  gelişmesini  önlem ek  için,  eğer  hasta  nöropati  semptomları  yaşarsa, 
levofloksasin ku llanım ına son v erilmesi ge rekir. 
 
Şarbon inha lasyonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Ba cillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, h ayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanl ardaki sınırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor,  şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/v eya ulus lararası uzlaşı b elgelerine başvurm alıdır. 
 
Enfüzyon sür esi 
LEVOFLOX  500 mg iv  infüzyon çözeltisi için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadı r.  
Bu süre b oyunca hasta gözlenm elidir. LEVOFLOX  iv infüzyonu ile taşik ardi ve kan 
basıncında geçici düşm e, nadir vakalarda kan basıncının  belirgin şekilde düşm esi ile dolaşım  
kollapsı gelişebilmekt edir. Levofloks asin (ofloksasin 'in l-izomeri) infüzyonu sırasında k an 
basıncında dikkati ç ekecek kadar bir düşme  gözlenirs e, infüzyon hemen kesilmelid ir. 
 
K vitamini an tagonist leriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) i le tedavi edilen hastalarda birlikte  LEVOFLOX  
kullanılması  durumunda ko agülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada  artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kul lanılması  durumund a, koagülasyon testle riyle takip 
yapılması  gereklidir (Bkz. bölüm  4.5). 
 
Psikotik r eaksiyonlar  
Levofloks asin dahil, kinolon alan hastalarda psikot ik reaksiyonlar  geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
kendini  tehlik eye atan davranışlar görülmüş tür (Bk z. bölüm  4.8). H astada bu  gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin  kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıd ır. Psikotik bozukluğu olan 
veya psikiyatrik hastalık  öyküsü  bulunan  hastalarda levo floksasin  kullanılması  gerekiyorsa, 
dikkatli  olunmalıdır. 
 
Görme bozu klukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalık ları 
uzmanı ta rafından mu ayene yapılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8 ). 
 
 
 
 8 | 18  Laboratu var testleri ile etkileşim  
Levofloks asin ile ted avi edilen hastalarda id rarda opiyat saptanm ası sırasında  yalancı pozitif 
sonuç  alınabilir. Bu son ucun daha özgün metot lar kullanılarak doğrulanması gerekebilir. 
 
Levofloks asin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu  nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında  yalancı negatif sonu ca yol açabilir. 
 
Aort an evrizması ve diseksiyonu  
Epid emiyolojik çalışmalar, florokinolon  kullanımından  sonra  özellikle yaşlı popü lasyonda 
aort anevrizması ve  diseks iyonu riskinde artış o lduğunu bi ldirm ektedi r. 
 
Bu nedenle florokino lonlar, aile öyküsünde  anevrizma h astalığı pozitif olan h astalarda, 
önceden   aort   anevrizması   ve/veya   aort   diseksiyonu   teşhisi   konulan   h astalarda,   aort 
anevrizması  ve diseks iyonu için diğer risk  faktörlerini ya da predispo zan durumla rı içeren 
hastalarda ( örn. Marfan sendromu,  vasküler Ehlers-Danlos sendromu,  Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli  bir 
yarar/risk  değerlendirmesi  yapıldıktan  sonra  ve  diğer  terapötik  seçenekler  göz  önüne 
alındıktan sonra  kullanılmalıd ır. 
 
Ani k arın, göğüs veya sırt ağrısı durumund a, hastalara acil servise  derhal başvurm aları tavsiye 
edilmelid ir. 
 
Sodyum içeriği 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda  15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,  
kontrollü so dyum d iyetinde olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Teofilin, f enbufen veya benzeri diğer nonst eroid antienflamatuv ar ilaçlar 
Yapılan bir klinik çalışmada levo floksasin  ile teofilin  arasında  herhangi bir farm akokinetik 
etkileşim  bulun mamıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşür en ilaçlar, teofilin veya nonst eroid 
antienflamatuv ar  ilaçların,  kinolon  grubu  bir  antibiyotik  ile  birlikte  kul lanılması  halinde, 
beyin konvü lsiyon eşiğinde belirgin bir düşme  görülebil ir. 
Tek  başına  uygulanm asına  kıyasla,  fenbufen  ile  birlikte  kullanıldığında  levofloksasin in 
kons antrasyonu yaklaşık  olarak % 13 oranında d aha yüksek bulun maktadı r. 
 
Probenesid ve si metidin 
Levofloks asin, probenesid ve si metidin gibi levofloks asinin tübüler böbr ek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte  uyguland ığında,  özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Probenesid ve si metidin, levofloksasin in eliminasyonu üstünde is tatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloks asinin renal klerensi, simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile % 34 oranında  azalmaktadı r. Bunun nedeni her iki ilacın da levo floksasin in 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. An cak yapılan çalışmada  incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı  görülen kinetik  farklılıkların, klinik açıdan anlaml ılık taşıması 
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin  yarı-ömrü,  levofloksasin ile birlikte uyguland ığında %  33 oranında artmaktadı r. 9 | 18  K vitamini  antagonistleri 
Levofloks asin ile birlik te, bir K vitamini antagonisti  (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testle ri (PT/INR) v e/veya kanamada şiddetli  olabilen artışlar 
bildirildi ğinden,  K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelid ir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünd en de dikkatli  bir şekilde takip edilmelid ir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
Levofloks asin diğer florokinolonl arda oldu ğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması).  
 
Diğer klinik farm akoloji çalışmal arında, digoksin,  glibenklamid,  ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levo floksasin in farmakokinet iğinde kl inikte ön emi olabile cek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir. 
 
Bir  farmakokinetik  etkileşim  çalışmasında  levofloksasin  teofilin  (bir  CYP1A2  substratı) 
farmakokinet iğini etkilememişt ir; bu n edenle levofloksasin b ir CYP1A2 inh ibitörü değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan k adınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Levofloks asinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. LEVOFLOX  
gebelik dön eminde kontrendikedi r. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim v e/veya/doğum  
ve/veya  doğum  son rası  gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından  yetersizdir. ( Bkz. bölüm  4.3 
ve 5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli 
olmaması ve florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen org anizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVOFLOX  gebelik dön eminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
LEVOFLOX  emzirme döneminde kontr endikedi r. Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile 
atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı b ilgi mevcuttur. Levofloks asinin süt ile atılmasına yönelik 
fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/  toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen  çocuk 
açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. Florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, 
LEVOFLOX  emzirme döneminde kullanılmam alıdır. (Bkz. bölüm  4.3 ve  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LEVOFLOX ’un insanl ar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVOFLOX  kullanımı, hastanın  kons antrasyon ve tepki  verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi,  görme  bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 10 | 18  açabilir.  Araç ve mak ine kul lanımı gibi özel dikkat  isteyen duruml arda bu  yeteneklerdeki 
azalma bir  risk teşkil  edebilir. LEVOFLOX  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine  kullanmaması gerekir. 
 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8300’d en fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası den eyimlerden elde edilen verileri temel almakt adır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Her sıkl ık grubu içinde  sunulan ist enmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil mantar enfeksiyonları,   patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları Yaygın 
olmayan: Lökop eni, eo zinofili Seyrek: 
Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülosi toz, hemolitik anemi 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok,  anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar  meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Ano reksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hast alarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm  4.4) 
Bilinmiyor: hipe rglisemi, hipoglisemik koma (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anks iyete, kon füzyon durumu, sin irlilik 
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte ), depresyon, ajitasyon, 
anorm al rüyalar, kabuslar 
  Bilinmiyor  (pazarlama  sonrası  veriler):  İntihar  düşün celeri  ve  intihar  girişimi  de  dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik r eaksiyonlar  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın olmayan: Somno lans, tr emor, tat d uyusunda bozukluk (dis guzi) 
Seyrek: Parestezi,  konvü lsiyonlar (Bkz. Bölüm  4.4), 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve d uyusal-motor periferik nöropati (Bkz. 
Bölüm  4.4), disk inezi, ekstrapiramidal bozukluk,  tat duyusu kaybı (aguzi), koku d uyusu kaybı 
(anosm i) dahil koku alma bozukluk ları (parosmi ), senkop, benign intrakranial hipe rtansiyon 
 
Göz hastal ıkları 
Seyrek: Bulanık  görüş dahil görme  yeteneğinde b ozulma 
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı, üveit (Bkz. Bölüm  4.4) 
 11 | 18  Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek:  Kulak çınlaması  
Bilinmiyor:  İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı 
 
Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonu çlanabilen Torsade de poin tes, 
ventrikül er aritmi, ventriküler taşik ardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması  (Bkz. 
bölüm  4.4, QT  aralığı uzaması ve  Bölüm  4.9). 
 
Vask üler hastalı klar 
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipo tansiyon 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, kusm a, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, fl atulans, konstipa syon 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare –çok seyrek olgularda 
psödom embranöz kolit (Bkz. Bölüm  4.4) d ahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit 
 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fos fataz, GGT) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin a rtışı 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık 
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan  hastalarda, levofloks asin ile bazen ölümcül 
olabilen akut ka raciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4), hepatit. 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtik er, hipe rhidroz  
Bilinmiyor: Toksik  epidermal nekroli z, Stevens-Johnson sendromu  (Bkz. Bölüm  4.4), eritema 
multiforme, fotos ensitivite re aksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4), lökosi toklastik  vasküli t, stomatit. 
Bazen ilk dozu takib en bile mukokütanöz  reaksiyonlar meydana gelebilir. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek:  Tendinit  dahil  tendon  bozukluğu  (Bkz.  bölüm  4.4)  (örneğin  Aşil  tendonunda  
gelişebilir), Myastenia Gravis’li  hastalarda ö zel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm  4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenm esi) 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon  rüptü rü (örn. Aşil tendonu)  
(Bkz. bölüm  4.4), l igament rüptürü, k as rüptü rü, artrit 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması 
Seyrek: Akut böbr ek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı) 
 
 12 | 18  Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Enfüzyon yapılan böl gede reaksiyon (ağrı, kızarıklık) 
Yaygın olmayan: Ast eni 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve  ekstremiteler) 
 
Florok inolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok s eyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirilmesi gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmal arına göre LEVOFLOX ’un akut aşırı dozu durumunda 
beklenm esi gereken en önemli işaretler konf üzyon, sersemlik, bilinç bo zukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durum u, konvül zsiyon, halüsinasyon ve tremoru  da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmişt ir. Gastroin testinal sistemle i lgili 
reaksiyonlar  bulantı  ve muko za erozyonlarıdır.  
 
Supra  terapötik  dozlarla  yapılan  klinik  farm akoloji  çalışmal arında  QT  aralığında  uzama 
görülmüş tür. 
 
Tedavi: 
Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi  yapılmalı ve semptomatik  tedavi uygulanm alıdır. Mide  muko zasının korunması 
için antasidl er uygulan abilir. 
Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuv ar periton eal diyaliz, levofloksasin in 
vücuttan uzaklaştırı lmasında  etkili değildir. Sp esifik bir antidotu yoktur.  
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakt eriyeller, florokino lonlar  
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloks asin florokino lon sınıfından sentetik  bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan o floksasin’in, S  (-) enantiomeridir. 
 
Etki mek anizması  
Bir   florokino lon   antibakteriyel   ilaç   olarak   levofloks asin,   DNA   giraz   komp leksi   ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar. 
 
Antibakt eriyel spektru mu 
Direnç oranları coğrafik  olarak ve seçilen suş için zamana b ağlı olarak değişebil ir ve dir enç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle şiddetli  enfeksiyonların tedavisinde  göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
 13 | 18   
Aşağıdaki bi lgiler Ağustos  2012 i tibariyle Avrupa harmoni zasyon verilerini yansıtmakt adır. 
 
Genellikle Duyarlı Türler 
  Aerobik Gram  -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylo coccus aureus  (metis iline duyarlı) 
Staphylo coccus saproph yticus 
C ve G grubu str eptokok lar 
Strepto coccus agala ctiae 
Strepto coccus pn eumoniae 
Strepto coccus pyogenes 
 Aerobik Gra m-negatif bakteril er 
Eikenella corrodens 
Haemophilus in fluenzae 
Haemophilus parainf luenzae 
Klebsi ella oxytoca 
Moraxella catarrhalis 
Pasteur ella multocida 
Proteus vulgaris 
Providencia rettg eri 
 Anaerobik bakteril er 
Peptostreptoco ccus 
  Diğer 
Chlam ydophi la pneumoniae 
Chlam ydophi la psit taci 
Chlam ydia tracho matis 
Legionella pneu mophila 
Mycoplasma pn eumoniae 
Mycoplasma ho minis 
Ureaplasma ur ealyticum  
 Gelişen direncin problem oluşturab ileceği tü rler 
 Aerobik Gra m-pozitif bakteriler  
Enterococcus fa ecalis 
Staphylo coccus aureus  (metis iline dirençli)+ 
Koagülaz-negatif Staphy lococcus spp.  
 
 Aerobik Gra m-negatif bakteril er 
Enteroba cter baumannii  
Citroba cter freundii  
Enteroba cter aerogenes  
Enteroba cter cloacae 14 | 18   
Escherichia coli 
Klebsi ella pneumoniae 
Morgan ella morganii 
Proteus mirabil is 
Providencia stuartii 
Pseudomonas a erugino sa 
Serratia mar cescens 
  Anaerobik bakteril er 
Bacteroid es fragilis 
  Doğal olarak dirençli suşlar 
 
Aerobik Gra m-pozitif bakteriler  
Enterococcus fa ecium 
 
 
 
Direnç 
Levofloks asine  dir enç,  tip  II topoizomeraz,  DNA giraz  ve topoizomeraz  IV hedef bölge  
mutasyonlarıyla, aşamalı bir sür eç sonu cunda k azanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa’ da sık tır) ve pompa mek anizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine d uyarlılığı etki leyebilir. 
 
Levofloks asin ve diğer florokino lonlar arasında  çapraz direnç gözlenmişt ir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin  ve di ğer antibakteriyal ilaç sın ıfları ile arasında  çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değ eri 
Avrupa  Antimikrobik  Duyarlılık  Testleri  Komi tesi  (EUCAST)  tarafından  çok  duyarlı  ile 
duyarlı ve  orta derecede duyarlı ile di rençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değ erleri aşağıdaki tabloda  sunulmaktadır  (MİK testi -mg/l). 
Levofloks asin için EU CAST klin ik MİK sınır de ğerleri (versiyon 2.0, 20 12-01-01): 
 
Patojen Duyarlı  Dirençli 
Enterobacteriacae ≤1 m g/l >2 mg/l 
Pseudomonas spp.  ≤1 m g/l >2 mg/l 
Acinetoba cter spp.  ≤1 m g/l >2 mg/l 
Staphylo coccus spp.  ≤1 m g/l >2 mg/l 
S. pn eumoniae  1 ≤2 m g/l >2 mg/l 
Strepto coccus A,B,C,G  ≤1 m g/l >2 mg/l 
H. inf luenzae2, 3 ≤1 m g/l >1 mg/l 
M. catarrhalis 3 ≤1 m g/l >1 mg/l 15 | 18   
Türe özgü olmayan sınır d eğerleri4 ≤1 m g/l >2 mg/l 
1. Levofloks asin sınır değerleri yüksek doz  tedavi ile ilişkilidir. 
2. Düşük dü zeyli florokinolon  direnci (siprofloksasin MİK 0.1 2-0.5 mg/l) ortaya çıkabilir fakat bu 
direncin H. influenza e. ile gelişen solunum  yolu enfeksiyonlarında kl inik önemine ilişkin kanıt 
bulun mamakt adır 
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir  ya da bildirilmemiştir. 
Bu izolatla rdan herhangi birinde  yapılan tanıma ya da antimikrobiyal duyarlılık testle ri 
tekrarlanmalıdır ve so nuç d oğrulanırsa izolat referans laboratuvarına gönd erilmelidir.  Güncel 
direnç sın ır değeri üzerindeki MİK değerine s ahip olduğu doğrulanmış izolatla rın klinik yanıt ile 
ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir. 
4. Sınır değerleri oral 500 mg x  1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x  1 - 500 mg x  2 dozları için 
geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına  göre değişebil ir. Özellikle 
şiddetli  enfeksiyonların tedavisinde lokal  direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde,  ilacın 
kullanımının en azından  bazı enfeksiyonlarda sorguland ığı duruml arda lo kal direnç prevalansı 
için u zman görüşü alınmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
Emil im: 
Oral yoldan  verilen levofloks asin 1-2 saat içinde pik plazma kon santrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levo floksasin in 
ardınd an  Cmaks:  5, 2±1,2  m ikrog/ml’dir).  Mutlak  b iyoyararlanımı  %99-100’dür. 
Levofloks asin 50 ila 1000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik göste rir. 
Günde  tek v eya iki doz 500 m g’ın alınmasınd an 48 saat sonra  sabit duruma  ulaşır.  
 
Günde  veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz  uygulam asının 10. 
gündeki doruk ve çukur plazma kons antrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır: 
 
PK  Parametresi 
(ortalama ± SS) 500 mg  multipl-doz yönetimi 
Günde  tek doz  Günde  iki doz  
500 mg  oral 500 mg IV* 500 mg  oral 500 mg IV 
Doruk pla zma 
kons antrasyonu 
(mikro g/ml) 5,7 ± 1.4  6,4 ± 0,8  7,8 ± 1,1  7,9 ± 1,1  
Çukur  plazma 
kons antrasyonu 
(mikro g/ml) 0,5 ± 0.2  0,6 ±0,2  3,0 ±0,9  2,3 ± 0,5  
*500 mg IV için infüzyon sür esi 60 d ak.’dır. 
 
Levofloks asinin emilimi üzerinde  gıdaların kü çük bir etkisi vardır. 
 
Dağılım: 
Tek  doz  ve  te krarlayan  500  mg  ve  750  mg  dozlarının  uygulanm asından  sonra,  vücut 
dokula rına  yaygın dağılım  gösteren  levo floksa sinin ortalama  dağılım hacmi  yaklaşık  100 
l’dir.  Levofloks asinin yaklaşık %3 0-40’ı s erum p roteinle rine b ağlanmış du rumdadı r. 
 
Dokul ara ve vücut sıvılarına g eçiş: 
Bronşial Mu kozaya, Epitel yal Mu kus Sı vısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon 16 | 18  Tek  doz  500  mg  p.o.  dozdan  sonra  bronşi al  muko zada  ve  epitelyal  mukus  sıvısında 
maksimum  levofloksasin  kons antrasyonları sırasıyla 8,3 mikrog/ml ve 10,9 mikrog/ml olup 
muko zadan ve epitel mukus sıvısından  seruma  penetrasyon oranları sırasıyla 1,1- 1,8 ve 0,8- 
3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla, verildikten  yaklaşık 1 sa at veya 4 saat sonra  ulaşılmıştır. 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın  ardınd an, son uygulam adan 4 saat 
sonraki  epitelyal  mukus  sıvısında  ortalama  konsantrasyonlar  sırasıyla  9,94  mikrog/ml  ve 
22,12 m ikrog/ml’dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mikrog/ml ve 105 ,1 mikrog/ml’dir.  
 
Akciğer Dokusuna P enetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusun daki maksimum  levofloksasin  kons antrasyonları 
11,3 mikrog/g’dır ve bu düzeylere, verildikten  yaklaşık  4-6 saat sonra ulaşıl mış olup akciğer 
dokusund an pla zmaya dağılım oranı 2-5’tir.  
 
Bül Sı vısına Penetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden  2-4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde sır asıyla 4,0 ve 6,7 mikrog/ml’lik maksimum levofloksasin  konsantrasyonlarına 
ulaşıl mış olup bül sıvısı/plazma o ranı yaklaşık 1’dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağıl ım 
 
Levofloks asin proksimal  ve dis tal femurdaki kortik al ve sü ngerimsi  dokuya penetrasyon 
oranları 0,1’d en 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’ nun ardınd an spongios 
proksimal f emurdaki maksimum levo floksasin  kons antrasyonu uygulamadan 2 saat son ra 
yaklaşık 1 5,1 mikrog/g’dır. 
 
Serebro-Spinal  Sıvıya Penetrasyon 
Levofloks asinin serebro-spinal s ıvıya geçişi düşüktür.  
 
 
Prostat dokusuna dağıl ım 
Günde 3  kez oral 500 mg levofloks asin uygulanm asından  sonra  prostat  dokusund aki 
kons antrasyonu ortalama 2 saatten sonra 8,7 mikrog/g ve  ortalama prost at/plazma 
kons antrasyonu 1,84’d ür. 
 
 
İdrarda ki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra  levofloksa sinin ortalama  idrar 
kons antrasyonları sırasıyla 44 m g/L, 91 mg/L ve 200 m g/L’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levofloks asin çok az düzeyde met abolize olur,  metabolitleri desmetil-levofloks asin ve 
levofloksasin  N-oksit tir. M etaboli tler, idrarda atılırlar ve  dozun <%5’ini  oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğ ramaz. 
 
Eliminasyon: 
Levofloks asin  oral  ve  intravenöz  verilmesini  takib en,  plazmadan  göreceli  olarak  yavaş 
elimine olur (t½ : 6 - 8 saat). Eksk resyonu esas olarak renal yoldandır  (verilen dozun >%85’i). 
 
500 mg  tek do zu takib en levofloksasin in ortalama  total vücut kle rensi 175  ± 29,2 m l/dak. ’dır. 
 
750 mg  tek do zu takib en levofloksasin in ortalama total vücut kle rensi 143  ± 29,1 m l/dak. ’dır. 
Levofloks asinin intravenöz ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik  farklılık yoktur,  bu 
oral ve intr avenöz yolların birbirinin  yerine geçebileceğini düşündürm ektedir. 
 17 | 18  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg  doz aralığında, levo floksasin d oğrusal bir farmakokinetik izler. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasin in farmakokinetik  özellikleri etkilenir.  Böbrek 
fonks iyonlarının  azalmasıyla birlikte, böb reklerden eliminasyonu ve klerensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda  gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü u zar: 
 
Clcr [ml/dak] < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloks asinin  farm akokinetik  özellikleri,  kreatinin  klerensind eki  farklılıklarla  alakalı 
olanl ar dışında,  yaşlılarla gençler arasında ö nemli değişiklikler göstermez. 
 
Cinsiyet farklılıkları: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde  levofloks asinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal farklılıklar old uğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı  olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler tek doz toksi sitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinoj enik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanl ar için özel bir zarar 
saptam amıştır. 
 
Levofloks asin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında  bozukluğa yol açmamışt ır ve 
fetüs ü zerindeki tek etkisi maternal toksisi teye bağlı olan gelişme geriliğidir. 
 
Levofloks asin bakteri ya da mem eli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamışt ır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde  in vitro kromo zom kırılmasına neden olmuştur.  Bu etkiler 
topoizomeraz II inh ibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikro nükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız  DNA sentezi, dom inant letal testle r) genotoksik potansiyel göstermemiştir. 
 
Farelerde yürütül en çalışmalar levofloksasinin  yalnızca çok yüksek dozlarda fo totoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite ta yininde  genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör g elişimini azaltmıştır. 
 
Diğer florokino lonlar  gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kık ırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLERİ  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH:4.8)  
Sodyum hidroksit (pH:4.8)  
Enjeksiyonluk su  
(Sodyum konsantrasyonu: 154 mmol/L)  18 | 18  6.2. Geçimsizlikler 
LEVOFLOX  iv, aş ağıdaki infüzyon solüsyonları ile uyumludur:  
% 0,9 so dyum k lorür çözeltisi 
% 5 dekstroz  çözeltisi 
% 2,5 d ekstro z, Rin ger çözeltisi içinde  
parenteral beslenme  için hazırlanmış komb inasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler) 
 
LEVOFLOX  iv, heparin  veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidroj en karbonat) 
karıştırılmam alıdır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Ürün karton kutusundan çıkarıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Uygulamadan önce dilüsyon gerekli değildir.  
Dilüe  edilmiş ürünün fiziksel ve kimyasal in use stabilitesi 25°C’de 2 saattir.  
Mikrobiyolojik kontaminasyon açısından, infüzyon içeren çözelti açıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa ve seyreltme/sulandırma için validasyon ve 
kontr ol koşulları sağlanmazsa, in use saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu 
altındadır.  
Işıktan korumak için ürün karton kutusu içerisinde saklanmalıdır.  
Kullanmadan önce gözle kontrol edilmelidir. Sadece partikül içermeyen berak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Ambalajın Türü: Renksiz ve saydam polipropilen şişe  
Ambalajın Takdim Şekli: 1 x 100 ml  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj   ve   Amb alaj   Atıklarının   Kont rolü   Yönetmelikleri”’ne   uygun   olarak   imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
e-mail:info@demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
 
2018/261  
 
 
 
 19 | 18  9. İLK RUH SAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi:  15.05.201 8 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 