1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BİNİTOL  100 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,28 mg erlotinib hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidra t 105,24 mg (inek sütünden elde  edilmektedir)   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 100) çentiksiz film kaplı tablet  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK):  
BİNİTOL , epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  ve/veya exon 
21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik non -skuamöz küçük 
hücreli dışı akciğer kanser i hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda tanımlanan 
mutasyon ve delesyonu olan non- skuamöz küçük hücreli dışı akciğer  kanseri hastalarında bir 
basamak kemoterapi sonu progresyonunda  ikinci basamak tedavisinde progresyona kadar 
kullanımı endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
BİNİTOL  tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz:  
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri:  
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan birinci basamak kemoterapi almamış hastalarda BİNİTOL  tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon testi 
yapılmalıdır.  
 Önerilen günlük BİNİTOL  dozu y emeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra 
alınmak üzere 150 mg’dır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  2   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye edilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğ er fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına rağmen, karaciğer  yetmezliği olan hastalarda BİNİTOL  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya BİNİTOL ’e ara verilmesi 
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve 
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır 
(Bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda 
BİNİTOL  kullanılmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Erlotinib’in güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum kreatinin 
konsantrasyonu > 1,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır. Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında BİNİTOL  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
BİNİTOL ’ün güvenlilik ve etkililiği onaylı endikasyonlarda 18 yaşın altındaki hastalarda 
araştırılmamıştır. Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
BİNİTOL ’ün güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum 
BİNİTOL  dozu 300 mg’dır. 
Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi  sonrası ikinci basamak tedavide 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etkililikte artış göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yü ksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).  3   
4.3 Kontrendikasyonlar  
BİNİT OL, erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
EGF R mutasyon durumunun saptanması  
BİNİTOL ’ün lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birin ci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde edilen 
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş  pozitiflik limitleri olan 
ve EGFR  mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam, 
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif 
bulunmuş sa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan 
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük olması sebebiyle, halihazırda sigara i çenlere sigarayı bırakmaları önerilmelidir. 
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2). 
 İnterstisyel Akciğer Hastalığı:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) tedavisi içi n erlotin ib almakta olan hastalarda 
çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri 
olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli çalışmada ciddi interstisyel akciğer hastalığı benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve erlotinib  gruplarında %0,8 olmuştur. 
 KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı erlotinib  grubunda %0,9 ve kontrol gr ubundaki hastalarda %0,4 olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen 
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel 
pnömoni, interstisyel akciğer ha stalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut 
solunum sıkıntısı sendromu (ASSS), akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu semptomlar, erlotinib  tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş 
zamanlı veya önces indeki kemoterapi, öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan 
parankimal akciğer hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi 
karıştırıcıfaktörler sık görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstisyel 4  akciğer hastalığı insidansı (%1,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür. 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner 
semptomlar gelişen hastalarda, BİNİTOL  tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek 
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, BİNİTOL  tedavisi kesilmeli 
ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği  
Erlotinib  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde e diyare (bazı nadir vakalarda 
ölümle sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi 
edilmesi gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 
mg’lik adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’lik adımlar şeklinde doz azaltma 
üzerine çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile 
birlikte kusma görülmesi halinde BİNİTOL  tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedav i etmek 
için gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları (bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eş zamanlı kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diy areye, kusma ve/veya 
iştahsızlığa bağlı dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare 
vakalarında veya dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü 
(özellikle beraber kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, se mptomlar veya hastalıklar veya 
ileri yaş dahil diğer yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, BİNİTOL  tedavisi 
kesilmelidir ve hastayı intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için  gerekli 
önlemler alınmalıdır. Ek olarak, dehidratasyon ri ski bulunan hastalarda, böbrek fonksiyonları 
ve potasyum dahil serum elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Hepatit, hepatik yetmezlik  
Erlotinib  tedavisi sırasında, ölümcül de olabilen seyrek hepatik bozukluk vakaları 
bildirilmiştir. Karıştırıcı fa ktörler önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden 
hepatotoksik medikasyonları içermektedir. Bu yüzden, bu hastalarda periyodik karaciğer fonksiyon testleri düşünülmelidir. Karaciğer fonksiyonlarındaki  değişiklikler ciddi olduğunda 
BİNİTOL  dozlam asına ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). BİNİTOL ’ün ciddi hepatik 
disfonksiyonu olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon  
BİNİTOL  kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) şekilde 
görülen g astrointestinal perforasyonun gelişme riski  yüksektir. Antianjiyogenik ilaçlar,  
kortikosteroid, NSAİİ  ve/veya  taksan  bazlı  kemoterapi  ile eş zamanlı tedavi alan veya daha 
önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. 
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, BİNİTOL  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren, bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif deri rahatsızlıkları geliştirirse, 5  BİNİTOL  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Büllöz  ve eksfolyatif deri 
rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi 
kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.  
 Oküler hastalıklar  
Hastalarda göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların 
görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır. Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse 
BİNİTOL  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye 
devam edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. BİNİTOL  keratit, 
ülseratif keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt 
lens, keratit ve ülserasyon için risk faktörüdür. Erlotinib kullanımı sırasında çok seyrek 
korneal perforasyon veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri BİNİTOL ’ün etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün potent 
inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip  tedavi ajanlarının birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 Diğer etkileşim şekilleri 
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası 
inhibitörleri, H
2 antagonist leri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin pH’sını 
değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını değiştirebilir. 
Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında BİNİTOL  dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi 
etmeyecektir. Erlotinibin proton pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H 2 antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki 
bilinmemektedir, ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). BİNİTOL  
tedavisi sırasında antasid kullanımı gerekliyse, günlük BİNİTOL  dozundan en az 4 saat önce 
veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
 
Diğer  
BİNİTOL , daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitör ü kullanmış hastalarda kullanılmaz. 
 Yardımcı maddeler:  
Her bir BİNİTOL  tablet, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -
laktoz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları ger ekir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir. Erlotinib ve diğer CYP substratları Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derec ede inhibitörü 6  ve in vitro UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1’in güçlü 
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularındaki çok sınırlı ekspresyonu 
sebebiyle bilinmemektedir.  
 Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte uygulandığında, 
erlotinibe maruziyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum 
konsantrasyon (C
maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif m etabolite maruziyet sırasıyla EAA ve C maks seviyeleri 
için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlamlılığı 
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların 
gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu azaltılabilir.  
 
Erlotinib’in  ön tedavisi veya eş zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam 
ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, an cak midazolamın oral biyoyararlanımını %24'e 
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş zamanlı uygulanan 
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu 
nedenle diğer CYP3A4 substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün  
değildir.  
 Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya 
genetik g lukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış 
bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az 
ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile, akciğerde CYP1A1 ile 
ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik metabolizma da 
erlotinibin metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır. Bu enzimler tar afından 
metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel 
etkileşimler ortaya  çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib 
plazma konsantrasyonlarını arttır ırlar. CYP3A4 metabolizmasının ketokonazol ile inhibisyonu 
(5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan 
erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C
maks 
değerinde %69’ luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka 
deyişle ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) protez inhibitörleri, eritromisin veya 
klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Gerekli ise, özellikle toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını artırır ve erlotinib plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve 7  güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600 
mg) eş zamanlı  kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde  %69’luk düşüş ile 
sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 mg tek erlotinib  dozu ile eş zamanlı uygulama sı, erlotinibe 
ortalama maruziyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın  uygulanan tek doz 150 mg 
erlotinib  dozu ile gözlenen  seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, BİNİTOL 'ün 
CYP3A4 indükleyicileriyle eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. BİNİTOL 'ün 
rifampisin gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile eş zamanlı uygulanması gerektiği 
hastalarda güvenlilik (böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek dozda 300 mg'a kadar artış yapılması değerlendiri lmelidir ve 2 haftadan 
uzun süreyle iyi tolere edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a kadar bir artış daha yapılması dikkate alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. John's Wort ( Hypericum perforatum ) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyetdüzeyinde 
azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib ile kombine edildiğinde dikkat 
edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 indükleyici aktivitesi bulunmayan 
alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmel idir. 
 
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar  
Erlotinib  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International 
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama olgularına sebep olan varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 Erlotinib ve statinler  
BİNİTOL  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı 
miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib uygulaması 
sonrasında EAA
inf, C maks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24 
saatte sırasıyla anlamlı 2,8 -, 1,5-  ve 9 katı azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle 
halihazırda sigara içmekte olan hastalar BİNİTOL  ile tedavi başlatılmadan önce mümkün olan 
en kısa sürede sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib konsantrasyonları  azalmaktadır.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında, 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdi ğine dair herhangi bir 
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda  döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2). 
 
 8  Erlotinib ve p- glikoprotein inhibitörleri  
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri (ör: 
siklosporin ve verapamil) ile eş zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /v eya 
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından neler 
olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
 Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte aza lma ile karakterizedir. Üst sindirim 
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı olarak biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile 
birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C
maks] 
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
Erlotinib  ve bir H2- reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, 
erlotinibe maruziyeti [EA A ]  v e  C maks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip 
ajanlarla eş zamanlı uygulandığında erlotinib  dozunun artırılmasının maruziyetteki bu kaybı 
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, erlotinib  150 mg günde iki kere, 
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib 
maruziyeti [EAA] ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin 
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası inhibitörleri ile 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. BİNİTOL  ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı 
düşünülüyorsa, bu ilaçların BİNİTOL 'nın günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat 
sonra alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek 
kullanılmalı, başka deyişle BİNİTOL , ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya 
alındıktan 10 saat sonra  alınmalıdır.  
 
Erlotinib ve Gemsitabin  
Bir Faz Ib çalışm ada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir 
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel  
Erlotinib, platin konsantrasyonları nı artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile 
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA
0-48 değerinde %10,6’lık bir artışa yol açmıştır. 
İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu düşünülmeme ktedir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği 
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin  
Kapesitabin, erlotinib  konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan 
çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile birlikte uygulanan 
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak  anlamlı derecede artmaktadır ve 9  Cmaks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde erlotinibin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri  
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib 
gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan 
EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla 
desteklenmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erlotinibin  18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların BİNİTOL  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından sonraki en az iki hafta boyunca, yeterli doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda erlotinib  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç 
göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olas ı bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan 
embriyo/fetal letalite görüldüğünden (bkz. Bölüm 5.3), göz ardı edilememektedir. İnsanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir. BİNİTOL  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, 
fetüs için doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Erlotinibin  süt üretimindeki 
etkisini veya anne süt ünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler BİNİTOL  kullanırken ve son dozu 
aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvanlardaki 
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine 
advers etkiler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel r isk 
bilinmemektedir.  10  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber 
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Erlotinibin güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotin ib monoterapi alan 1500 
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib  alan 300 
hastanın verilerine dayanmaktadır. 
 
Erlotinib  ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemot erapi alan hastalarda ortaya çıkan 
advers reaksiyonların insidansı Ulusal Kanser Enstitüsü - Ortak Toksisite Kriterleri (NCI -
CTC) Derecesine göre Tablo 1'de özetlenmektedir. Listelenen istenmeyen etkiler erlotinib  ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo grubu na göre daha sık (≥%3) ve erlotinib  grubunda hastaların 
en az %10'unda ortaya çıkan advers reaksiyonlardır. Diğer klinik çalışmalarda ortaya çıkan 
istenmeyen etkiler Tablo 2’de özetlenmektedir.  
 
Klinik araştırmalarda ortaya çıkan istenmeyen etkiler Tablo 1 ’de MedDRA organ sistemine 
göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler 
kullanılmıştır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, 
<1/100); seyrek ( ≥1/1.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
(BİNİTOL , monoterapi olarak kullanılır.)  
 
 EGFR Muta syonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
 
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR 
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde erlotinibin  
güvenliliği 75 hastada değerlendi rilmiştir. Bu hastalarda yeni güvenlilik sinyalleri 
gözlenmemiştir.  
 ML20650 çalışmasında erlotinib  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler 
döküntü ve diyare olmuştur (sırasıyla %80 ve %57), çoğu Evre 1/2’dir ve girişim olmadan yönetilebilmiştir. Evre 3 döküntü ve diyare, hastaların sırasıyla %9’u ve %4’ünde görülmüştür. Evre 4 döküntü veya diyare görülmemiştir. Hem döküntü hem de diyare, hastaların %1’inde erlotinibin  bırakılmasına neden olmuştur. 
Döküntü ve diyare için doz modifikasyonları (kesilmeler veya azaltmalar), sırasıyla hastaların 
%11’i ve %7’sinde gerekli olmuştur.  
 İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
 11  Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü (%75) ve diyare (%54) en yaygın  rapor edilen advers reaksiyonlar 
olmuştur. Çoğu şiddet açısından evre 1 veya evre 2 düzeyinde olm uş ve müdahaleye gerek 
kalmaksızın düzelmişlerdir. Evre 3/4 döküntü ve diyare erlotinibin  ile tedavi edilen hastaların 
sırasıyla %9'unda ve %6'sında ortaya çıkmıştır ve her biri hastaların %1'inin çalışmadan 
ayrılması ile sonuçlanmıştır. Döküntü ve diyare için hastaların sırasıyla %6 ve %1'inde doz 
düşüşüne ihtiyaç olmuştur. BR.21 çalışmasında, döküntünün başlamasına kadar geçen 
medyan süre 8 gün ve diyarenin başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur. 
 
Genel olarak, döküntü gün ışığı ala n bölgelerde ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya 
orta şiddette eritematöz ve papulopustüler döküntü olarak kendini belli etmektedir. Gün ışığına maruz kalan hastalarda, koruyucu giysiler ve/veya güneş koruyucu preparat (örn. mineral içeren) kull anımı önerilebilir.  
 
Tablo 1: BR.21 ( Erlotinib  ile tedavi) ve PA.3 ( Erlotinib +gemsitabin ile tedavi) 
çalışmalarında hastaların % ≥10’unda görülen ve plasebo grubuna göre daha sık (≥ 3%) 
görülen yan etkiler  
 
 Erlotinib   (BR.21)  Erlotinib   (PA.3)  Sıklık  
N = 485   N = 259    kategorisi  ve 
      
en yüksek  
insidans   Tüm    Tüm    
NCI-CTC Evresi  Evreler  3 4 Evreler  3 4  
MedDRA Tercih  edilen         
terimi  % % % % % %  
        
Enfeksiyonlar 
enfestasyonlar  
Enfeksiyon* ve  
 
 
24  
 
 
4  
 
 
0  
 
 
31  
 
 
3  
 
 
<1  
çok yaygın  
 
 
Metabolizma  ve  
 
beslenme    
 
 
 
8 
-  
 
 
 
1 
-   
 
 
 
- 
2  
 
 
 
- 
0  
hastalıkları    çok yaygın  
Anoreksiya  52 - çok yaygın  
Kilo azalması  - 39  
Göz hastalıkları         
Kuru göz sendromu  12 0 0 - - - çok yaygın  12  Konjuktivit  12 <1 0 - - - çok yaygın  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Depresyon   
-  
-  
-  
19  
2  
0  
çok yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları         
Nöropati  - - - 13 1 <1 çok yaygın  
Baş ağrısı  - - - 15 <1 0 çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar       
 
- 
0  
 
- 
0  
Dispne  41 17 11 - çok yaygın  
Öksürük  33 4 0 16 çok yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar         
Diyare**  54 6 <1 48 5 <1 çok yaygın  
Bulantı  33 3 0 - - - çok yaygın  
Kusma  23 2 <1 - - - çok yaygın  
Stomatit  17 <1 0 22 <1 0 çok yaygın  
Karın ağrısı  11 2 <1 - - - çok yaygın  
Dispepsi  - - - 17 <1 0 çok yaygın  
Flatulans  - - - 13 0 0 çok yaygın  
 Erlotinib 
N = 485   (BR.21)  Erlotinib  
N = 259   (PA.3)  Sıklık 
kategorisi  ve 
en yüksek 
insidans   
NCI-CTC Evresi  Tüm  
Evreler  
3  
4 Tüm  
Evreler  
3  
4 
MedDRA Tercih  
terimi  edilen   
%  
%  
%  
%  
%  
% 
Deri ve deri altı doku       
 
 
5 
- 
- 
0   
hastalıkları         
Döküntü***  75 8 <1 69 0 çok yaygın  
Kaşıntı   13 <1 0 - - çok yaygın  
Kuru cilt   12 0 0 - - çok yaygın  
Alopesi   - - - 14 0 çok yaygın  
 
Genel   
bozuklukla r  
ve    
     13  uygulama  bölgesine  ilişkin     
 
4 
- 
-     
hastalıklar         
Yorgunluk  52 14 73 14 2 çok yaygın  
Pireksi   - - 36 3 0 çok yaygın  
Titreme   - - 12 0 0 çok yaygın  
* Nötropeni ile birlikte olan veya olmayan ciddi enfeksiyonlar pnömoni, s epsis ve deri altı dokusu iltihabını  içermektedir. 
** Dehidrasyon, hipokalemi ve renal yetmezliğe yol açabilir.  
*** Dermatit akneiform dahil döküntü  
- Eşik altında kalan yüzdeye denk gelir. 
 
Tablo 2: Sıklığa Göre Advers Etkilerin Özeti  
Sistem  organ 
sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100  ila 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100)  Seyrek 
(≥1/10 .000 
ila <1/1 .000) Çok seyrek 
(<1/10. 000) 
Göz hastalıkları   - Keratit  
- Konjunktivit1 - Kirpik değişiklikleri2  - Korneal 
perforasyonlar  
- Korneal 
ülserasyon  
- Üveit  
Solunum,  göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar   - Epistaksis  - İnterstisyel akciğer 
hastalığı (İAH)3   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare7 - Gastrointestinal  
kanama4,7 - Gastrointestinal  
perforasyonlar7   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  - Karaciğer 
fonksiyon 
testleri  
anormallikleri5   - Karaciğer 
yetmezliği6  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  - Döküntü  - Alopesi  
- Cilt kuruluğu1 
- Paronişi  
- Folikülit  
- Akne/akneye 
benzer 
dermatit  - Hirşutizm  
- Kaş değişiklikleri  
- Tırnak kırılması ve 
kaybı  
-Hiperpigmentasyon 
gibi hafif deri 
reaksiyonları  -Palmar plantar 
eritrodisestezi 
sendromu  - Stevens -Johnson 
sendromu /Toksik epidermal nekroliz  
  - Deri çatlakları     
Böbrek  ve  idrar   - Böbrek  - Nefrit    14  yolu hastalıkları  yetmezliği  - Proteinüri  
1 PA.3 klinik çalışmasında.  
2 Kirpik lerin uzaması, anormal uzaması ve kalınlaşmasını içerir.  
3 KHDAK veya diğer gelişmiş solid tümörlerin tedavisin de erlotinib  kullanan hastaların fatalitesini içerir. Japonya’daki 
hastalarda daha yüksek insidans görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Klinik çalışma larda, bazı olaylar aynı zamanda varfarin kullanımıyla, bazılarıysa aynı zamanda NSAİİ kullanımıyla 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
5 Alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubin yükselmesi dahildir. Bu olaylar, PA.3 kli nik 
çalışmasında çok yaygındır ve BR.21 klinik çalışmasında yaygındır. Görülen olaylar genellikle hafif ila orta ciddiliktedir, 
geçicidir veya karaciğer metastazıyla ilişkilidir.  
6 Fataliteler dahildir. Altta yatan faktörler, önceden var olan karaciğer has talığı veya aynı zamanda hepatotoksik ilaç 
kullanımını içermektedir. (bkz. Bölüm 4.4).  
7 Fataliteler dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08;  
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Sağlıklı kişilerde 1000 mg’a varan ve kanser hastal arında 1600 mg’a varan tek oral dozlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı kişilerde tekrarlanan günde iki kez 200 mg dozu, doz uygulamasının 
henüz birkaç gün sonrasından itibaren kötü tolere edilmiştir. Bu çalışmaların verilerine 
dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer transaminazları 
yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.  
 Yönetim  
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, BİNİTOL  kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü  
ATC kodu: L01E B02 
 
Etki mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1 reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür. EGFR’nin 
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1 reseptörü normal 
hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı modellerde, 15  EGFR fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır. 
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölges indeki ATP bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR’yi aktive eden bu mutasyonların ekspresyonunun t etiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir. 
 
Klinik etkililik:  
- EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak erlotinib  uygulaması): 
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
erlotinib  ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650, 
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan, daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, 
EGFR tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib  150 mg veya 
dört döngü platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. 
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olan 
çalışmaya ait etkililik sonuçları Tablo 4’te verilmektedir.  
 
Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)  
 
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
16  Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında ERLOTİNİB’i n kemoterapi il e 
karşılaştırmalı etkililik sonuçları 
  Erlotinib  Kemoterapi  Risk Oranı 
(95% GA)  p-değeri  
Önceden 
planlanmış 
ara analiz (%35  OS 
matürite) (n=153)  
 
Kesim tarihi:  Ağu 
2010   n=77  n=76    
Birincil  sonlanım 
noktası:  
Progresyonsuz Sağkalım (PFS, ay olarak 
medy an)* 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
9,4 
 
10,4  
 
 
5,2 
 
5,4  
 
 
0,42 
[0,27- 0,64]  
0,47 
[0,27- 0,78]   
 
 
p<0,0001 
p=0,003  
 En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %54,5  %10,5   p<0,0001  
 Genel  Sağkalım  (OS)  
(ay) 22,9 18,8 0,80 
[0,47- 1,37]  p=0,4170  
Araştırma 
amaçlı analiz  
(%40  OS 
matürite) (n=173)   n=86  n=87    
PFS (ay olarak medyan), 
Araştırmacı  tarafından  
değerlendirilen   
9,7  
5,2 0,37 
[0,27- 0,54]   
p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt Oranı  
(CR/PR)  %58,1  %14,9   p<0,0001  
Kesim tarihi:  Oca 
2011   
OS (ay)   
19,3  
19,5 1,04 
[0,65- 1,68]   
p=0,8702  
Güncellenmi   n=86  n=87    
ş analiz 
(%62  OS 
matürite)  PFS (ay olarak medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23- 0,49]  p<0,0001  
     
(n=173)       
Kesim 
tarihi: Nisan   
OS*** (ay)   
22,9  
20,8 0,93 
[0,64- 1,36]   
p=0,7149  
2012       
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş  gözlemlenmiştir  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin ki naz inhibitörü ile tedavi alan %82’si ve bu hastaların 2’si dışında 
tümünün daha sonra rlotinib kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir. 17  - En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib  
uygulaması):  
İkinci-üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en 
az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya metas tatik KHDAK vardır. 
Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib  150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında 
randomize edilmişlerdir. Çalışma son noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım 
(PFS), yanıt oranı, yanıt  süresi,  akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) 
kötüleşmesine dek geçen süre ve güvenliliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.  
 Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve 
yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu  Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans 
durumu (PS) 2 olup, %9’unda  başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib  ve plasebo grubundaki 
hastaların sırasıyla %93 ve 92 kadarı daha önce platin içeren  rejim ve sırasıyla %36 ve %37 
kadarı taksan tedavisi  almıştır.  
 
Erlotinib  grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0,73 (%95 GA, 
0,60 – 0,87) (p =0.001) olarak saptanmıştır. 12.ayda yaşayan hastaların oranı erlotinib  ve 
plasebo grupları için sırasıyla %31,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım 
erlotinib  grubunda 6.7 ay iken (%95 GA, 5,5 – 7,8 ay) plasebo grubunda 4,7 aydır (%95 GA, 
4,1 – 6,3 ay).  
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım 
üzerine erlotinib  etkisi şu hastalarda benzerdir: b aşlangıç performans durumu (ECOG)  2-3 
(HR = 0,77, %95 GA, 0,6-1,0) veya 0-1 (HR = 0,73, %95 GA, 0,6-0,9), erkek  (HR = 0,76, 
%95 GA, 0,6-0,9) veya kadın  (HR = 0,80, %95 GA, 0,6-1,1), < 65 yaş (HR = 0,75, %95 GA, 
0,6-0,9) veya daha yaşlı hastalar (HR = 0,79, %95 GA, 0,6-  1,0), daha önce bir rejim alan 
hastalar (HR = 0,76, %95 GA, 0,6- 1,0) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0,75, 
%95 GA, 0,6- 1,0), beyazlar (HR = 0,79, %95  GA, 0,6-1,0) veya Asyalı hastalar (HR = 0,61, 
%95 GA, 0,4- 1,0), adenokarsinomu olanlar (HR  = 0,71, %95  GA, 0,6 -0,9) veya  skuamöz 
hücreli karsinomu olanlar (HR =  0,67, %95 GA, 0,5- 0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: 
diğer histolojileri olanlar (HR 1,04, %95 GA, 0,7- 1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar 
(HR = 0,92, %95 G A, 0,7 -1,2) veya tanıda hastalığı evre < IV olanlar (HR = 0,65, %95 GA, 
0,5-0,8). Daha önce hiç sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere 
nazaran (HR = 0,87, %95 GA, 0,71- 1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır (sağkalım 
HR = 0,42, %95 GA, 0,28- 0,64).  
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların tehlike oranı 0,68 (% 95 GA, 0,49- 0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların tehlike oranı 0,93 
(% 95 GA, 0,63- 1,36) olarak saptanmıştır (EG FR pharmDx kit kullanılan IHC ile 
tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır. 
Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0,77 (%95 GA, 0,61-
0,98) olarak saptanmıştır. 
 18  Erlotinib  grubunda or talama PFS 9,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve  plasebo 
grubunda 8,0 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre 
erlotinib  grubunda %8,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12,0). İlk 330 hasta merkezi 
olarak değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6,2); 401 hasta araştırmacı tarafından 
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %11,2).  
 
Medyan yanıt süresi 34,3 hafta olup, 9,7 ila 57,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt 
veya stabi l hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib  ve plasebo gruplarında %44,0 ve 
%27,5 olarak saptanmıştır (p = 0,004).  
Erlotinib  için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda 
da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar 
arasında ölüm için HR’nin 0,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur. 
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dispne ve 
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK  hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib  dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a 
karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg 
doz progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6,86 hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde  300 
mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi e dilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR 
1,03, %95 GA 0,80 – 1,32). Güvenlik verileri, 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diy are insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından 
elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir yarar görülmediğini göstermiştir.  
 CURRENT çalışmasındaki hastalar EGFR m utasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4 
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık n%59’luk bir 
biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyeceklerle birlikte arttırılabilir.  
 
Dağılım:  
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır. Günlük 150 mg oral erlotinib  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı 19  akciğer kanserli [KHDAK], biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. 
günündeki cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib 
kons antrasyonlarının ortalama 1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı 
durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir. (%5 -161 aralığı). Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku 
konsa ntrasyonlarında tespit edilmiş olup bu değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonlarının %113’lük genel ortalamasına denk gelmektedir (%88- 130). Plazma 
protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit 
glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak 
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün 
bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik 
metabolizması erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak yardım eder.  
 Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O -
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik as ide oksidasyon; 2) asetilen kısmının 
oksidasyonu ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının aromatik 
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413 
primer metabolitleri preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör modellerindeki erlotinib ile 
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin <%10’u oranında mevcut bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri  halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal 
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık gelir. Tek ajan olarak erlotinib  verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36,2 saatlik 
ortalama yarı -ömürle, 4,47 L/saatlik ortalama görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle, 
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7- 8 gün içinde 
gerçekleşmesi beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında 
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler, serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve sigara 
kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik 
göstermiştir . Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde 
daha hızlı bir erlotinib klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde y apılan 20  farmakokinetik çalışmada doğrulanmıştır. C maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 
1056 ng/mL iken sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara 
içmeyenlere göre ortalama oran %65,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95,9, p = 0,031). EAA 0- inf için 
geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 18726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6718 ngxh/mL 
olmuştur ve ortalama oran %35,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54,3, p < 0,0001). C 24h için 
geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34 ,8 ng/mL olmuştur 
ve ortalama oran %12,1’dir (95% GA:  4,82 ila 30,2, p = 0,0001).  
 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı durum 
plazma konsantrasyonu 0,65 mcg/mL olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda ve ya hiç 
sigara içmemiş bireylerde görülen konsantrasyonun iki katından daha azdır (1,28 mcg/mL, n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma klerensinde %24’lük bir artış 
gözlenmiştir. Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan fa z I doz 
eskalasyon çalışmasında, kararlı durumdaki farmakokinetik analizleri erlotinib  dozu 150 
mg’den maksimum tolere edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde 
doz orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg 
dozda kararlı durum plazma konsantrasyonu 1.22 mcg/mL olmuştur (n=17) (bkz. Bölüm 4.2, 
4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının maruziyeti %11 oranında artırdığı gör ülmüştür.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır. 
Karaciğer bozukluğu:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta 
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child- Pugh skoru 7-9) erlotinib 
EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu 
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metas tazları olanlar da dahil olmak üzere 
hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29300 ngxh/mL ve 1090 ng/mL 
şeklindedir. C maks değerinin orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış serum konsa ntrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili 
olduğu görülmüştür.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir 
dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Populasyon farmakokin etik analizinde, erlotinib 21  klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak 
kreatinin klerensi 15 ml/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
En az bir hayva n türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler 
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve 
alopesi), overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal papiller nekroz ve  
tübüler dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine 
etkileri içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri  düşmüş ve beyaz kan hücreleri, 
öncelikle de nötrofiller artmıştır. Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat a minotransferaz 
(AST) ve bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak 
anlamlı maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  
 Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli bulunmaktadı r. 
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik 
dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda 
embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon ve fetotoksisit e) ve gelişimsel (yavru 
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik 
değildir ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm 
maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışm alarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda 
ve farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik 
maruziyetini aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C
maks ve/veya EAA’ya dayanarak, 
sırası ile 2 kata ve  10 kata kadar daha fazla).  
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin s elüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
HPMC 
 
Film kaplama karışımı: 
Opadry White 03F180011( Titanyumdioksit, hipromelloz, macrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
 22  6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde, PVC -Alu blistered, 30 film  kaplı tablet kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış /Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/ 178 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 12.05.2023 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB’NİN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 