KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NOBİMAT 400 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet; 
İmatinib mesilat 478 mg (400 mg İmatinib'e eşdeğer) içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
Koyu sarı kahverengimsi turuncu renkli bir yüzü çentikli, oblong bikonveks film kaplı 
tabletlerdir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
NOBİMAT, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir: 
e Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, yeni tanı 
konmuş Philadelphia kromozomu (ber-abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemi (KML) 
olan erişkin ve pediyatrik hastalar. 
e İnterferon-alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Pht KML'si olan erişkin ya da 
pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Pht KML'si olan erişkin ya da 
pediyatrik hastalar. 
e Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ ALL) 
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre. 
e Nüks eden veya direngli Pht ALL'li erişkin hastalarda monoterapi olarak. 
1/48e Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri ile 
ilişkili miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin hastalar. 
e İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1-PDGFRa yeniden 
diizenlemesi olan kronik eozinofilik 16semi (CEL) olan eriskin hastalar. 
NOBIMAT i kemik iligi naklinin sonucu iizerindeki etkisi belirlenmemistir. 
NOBIMAT, asagidaki hallerde endikedir: 
e Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal 
tiimorleri (GIST) olan erigkin hastalarin tedavisi. Opere edilmig, C-KIT reseptörü pozitif 
bulunan eriskin GIST (gastrointestinal stromal timér) hastalarinda AFIP* kriterlerine gore 
yiiksek risk** tagiyanlarda veya tümör perforasyonu olanlarda adjuvan tedavide üç yıl siire ile, 
e Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberansli (DFSP) eriskin hastalarin ve cerrahi 
için uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP”'li eriskin hastalarin tedavisi. 
Erişkin ve pediyatrik hastalarda NOBIMAT m etkililigi, KML’de genel hematolojik ve 
sitogenetik yanit oranlarina ve progresyonsuz sagkalima, Pht ALL, MDS/MPD’de 
hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarinda, HES/CEL’de hematolojik yamt oranlarinda ve 
rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST ve DFSP’li erigkin hastalarda objektif yanit 
oranlar1 ve adjuvan GIST’te nükssüz sagkalima dayanmaktadir. PDGFR gen yeniden 
diizenlemeleri ile iliskili MDS/MPD hastalarinda NOBIMAT ile deneyim çok sınırlıdır (bkz. 
Bölüm 5.1). Yeni tanı konulan kronik faz KML disinda, bu hastaliklar igin klinik bir fayda 
veya sagkalimin arttığını gosteren herhangi bir kontrollii çalışma yoktur. 
**AFIP kriterlerine gore yiiksek riskli gruplarin tanımı; 1- Mide yerlesimli alanlarda timér 
büyüklüğü 6 cm’nin tizerinde olan ve mitotik indeksi 5'in iizerinde bulunanlar 2- Mide 
disindaki yerlesimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in 
üzerinde bulunanlar 
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve siiresi: 
Tedavi, hematolojik malign hastaliklar ve malign sarkomlar bulunan hastalarin tedavisinde 
deneyimi olan bir doktor tarafindan baglatilmalidir. 
400 mg ve 800 mg digindaki dozlar i¢in (asagidaki dozaj önerisine bakin) 100 mg béliinebilir 
tablet mevcuttur. 
400 mg ve üzerindeki dozlar i¢in (asagidaki dozaj önerisine bakiniz) 400 mg'lık bir tablet 
(boliinemez) mevcuttur. 
2/48Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük 
bir bardak su ile oral olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lik dozlar günde bir kez, 
800 mg’lik doz ise sabah ve aksam olmak üzere giinde iki kez 400 mg olarak uygulanmalıdır. 
Film kapli tabletleri yutamayan hastalar i¢in, tabletler bir bardak su veya elma suyu içinde 
dagitilabilir. Gerekli sayida tablet, uygun hacimdeki igecegin (100 mg tablet için yaklaşık 50 
ml, 400 mg tablet igin yaklaşık 200 ml) igerisine konulmali ve kagikla karıştırılmalıdır. 
Tabletin/tabletlerin tamamen pargalanmasindan hemen sonra siispansiyon uygulanmalidir. 
Eriskin hastalarda KML için pozoloji 
Kronik faz KML'de eriskin hastalar igin önerilen NOBIMAT dozu 400 mg/giin’diir. Kronik 
faz KML, asagidaki kriterlerin tümünün karsilanmasi olarak tanimlanir: kan ve kemik iliginde 
< 15 blastlar, < %20 periferik kan bazofil, > 100 x 109/1 trombosit sayısı. Akselere fazdaki 
eriskin hastalar igin önerilen NOBIMAT dozu 600 mg/giin’diir. Akselere faz, asagidakilerden 
herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya kemik iliginde > %15 fakat < %30 blast, 
kan veya kemik iliginde > %30 blast art1 promiyelosit sayısı (<%30 blast saglayan), > %20 
periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle iliskisiz olarak < 100 x 109/1 trombosit sayısı. 
Blast krizindeki eriskin hastalar için ¢nerilen NOBIMAT dozu 600 mg/giin’diir. Blast krizi, 
kan veya kemik iliginde > %30 blast veya hepatosplenomegali disindaki ekstramediiller 
hastalik olarak tanimlanir. 
Tedavi siiresi: Klinik calismalarda, hastalik progresyonuna kadar NOBIMAT tedavisine 
devam edilmistir. Tam bir sitogenetik yamt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanm etkisi 
araştırılmamıştır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 
mg'dan 600 mg'a veya 800 mg'a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600 
mg'dan maksimum 800 mg'a (günde iki kez 400 mg olarak verilir) kadar doz artışları 
düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra 
tatmin edici bir hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt 
elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın 
kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne 
alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir. 
3/48Çocuklarda KML için pozoloji: 
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML'si olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 800 
mg’1 geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak günlük doz, 
biri sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz tavsiyesi şu anda az 
sayıda pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların 
tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/m2'den günde 
570 mg/m2'ye (toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık 
progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir 
hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde 
edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. 
Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, 
hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir. 
Erişkin hastalarda Pht ALL için pozoloji 
Ph+ ALL'li erişkin hastalar için önerilen NOBIMAT dozu 600 mg/gün'dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir. Tedavi 
şeması: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için 
kemoterapinin indüksiyon fazinda, konsolidasyon ve idame fazlarinda kemoterapi ile 
kombinasyon halinde 600 mg/giin olarak uygulandiginda (bkz. Bölüm 5.1) NOBIMAT n 
etkili ve güvenli oldugu kamitlanmistir. NOBIMAT tedavisinin siiresi, segilen tedavi 
programina göre degisebilir, ancak genellikle NOBIMAT 'a daha uzun süre maruziyet daha iyi 
sonuglar vermistir. 
Niikseden veya direncli Ph+ALLli eriskin hastalar için 600 mg/giin NOBIMAT monoterapisi 
giivenlidir, etkilidir ve hastalikta progresyon olusana kadar verilebilir. 
Cocuklarda Ph+ ALL i¢in pozoloji 
Cocuklar i¢in dozaj ayarlamasi, viicut yiizey alanina (mg/m2) gore yapilmalidir. Pht ALL’li 
¢ocuklar i¢in günlük 340 mg/m2 doz 6nerilir (toplam doz 600 mg’1 gegmemelidir). 
MDS/MPD i¢in pozoloji . 
MDS/MPD’li erigkin hastalar i¢in dnerilen NOBIMAT dozu 400 mg/giin’diir. 
Tedavi siiresi: Simdiye kadar gergeklestirilen tek klinik galigmada, hastalik progresyonuna 
kadar NOBIMAT tedavisine devam edilmistir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sirasinda, tedavi 
siiresi ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay). 
4148HES/CEL için pozoloji 
HES/CEL''li erişkin hastalar için önerilen NOBİMAT dozu 100 mg/gün'dür. Degerlendirmeler 
tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç reaksiyonlarının yokluğunda 
dozun 100 mg'dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye 
devam edilmelidir. 
GİST için pozoloji 
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST'li erişkin hastalar için önerilen 
NOBİMAT dozu 400 mg/gün'dür. Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg'dan 
600 mg'a veya 800 mg'a doz artışlarının etkisine ilişkin — sınırlı — veriler — mevcuttur 
(bkz.Bölüm 5.1). 
Tedavi süresi: GIST hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, NOBİMAT tedavisine hastalık 
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır. GİST 
rezeksiyonu sonrası erişkin hastaların adjuvan tedavisi için önerilen NOBİMAT dozu 400 mg/ 
gün'dür. Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen klinik 
çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). 
DFSP için pozoloji 
DFSP’li erişkin hastalar için 6nerilen NOBIMAT dozu 800 mg/giin’ diir. 
Advers reaksiyonlar icin doz avarlamalan 
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar 
NOBIMAT kullanildiginda eger ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelisirse, tedavi 
bu olay ortadan kalkincaya kadar durdurulmalidir. Daha sonra, olaym ilk ciddiyetine göre 
degisecek sekilde tedavi devam ettirilir. 
Bilirubinde > 3 x normal sınırın üst limitini (NKUS) veya karaciger transaminazlarinda > 5 x 
NKUS yiikselmeler olusursa, bilirubin seviyeleri < 1.5 x NKUS e ve transaminaz seviyeleri < 
2.5 x NKUS’e donene kadar NOBIMAT kesilmelidir. Daha sonra NOBIMAT ile tedaviye 
azaltilmig günlük dozda devam edilebilir. Eriskinlerde doz 400°den 300 mg’a veya 600’den 
400 mg'a veya 800 mg'dan 600 mg'a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m2/giin’e 
düşürülmelidir. 
5/48Hematolojik advers reaksiyonlar 
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması veya 
tedaviye ara verilmesi önerilir. 
Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları: 
Tablo 1 
HES/CEL ANC<1.0x 1. ANC > 1.5 x 101 ve trombosit > 75 x 1071 
(başlangıç 10?/1 ve/veya olana kadar NOBİMAT'”ı durdurun. 
dozu 100 mg) | trombosit<50x / 2. NOBİMAT ile tedaviye önceki dozda (yani 
10°1 ciddi advers reaksiyondan 6nceki) devam edin. 
Kronik faz ANC<T.0x [ ANC> 1.5x 10%1 ve trombosit > 75 x 10%/1 
KML, 10%/1 ve/veya olana kadar-NOBIMAT’1 durdurun. 
MDS/MPD ve | trombosit<50x | 2 NOBIMAT ile tedaviye önceki dozda (yani 
GIST 1091 ciddi advers reaksiyondan önceki) devam edin. 
(başlangıç 3. ANC < 1.0 x 10°/1 ve/veya trombosit sayısının 
dozu 400 mg) < 50 x 10%1 olmas1 durumunda, 1. adımı 
tekrarlayin ve 300 mg’lik azaltılmış dozda 
NOBIMAT’a devam edin. 
Pediyatrik ANC<1.0x 1. ANC > 1.5 x 1071 ve trombosit > 75 x 10771 
kronik faz 10°/1 ve/veya olana kadar NOBIMAT’1 durdurun. 
KML trombosit<50x | 2. NOBIMAT ile tedaviye önceki dozda 
(340 mg/m? 10°1 (yani ciddi advers reaksiyondan onceki) devam 
dozunda) edin. 
3. ANC < 1.0 x10%/1 ve/veya trombosit < 50 
x10°/’nin tekrarlaması durumunda, 1. adımı 
tekrarlayin ve 260 mg/m?* lik azaltılmış dozda 
NOBIMAT a devam edin. 
Akselere faz ANC<0.5x 1. Sitopeninin lösemi ile iligkili olup olmadığını 
KML veblast | 10%1 ve/veya kontrol edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi). 
krizi ve Ph+ trombosit<10x | 2. Sitopeni lösemi ile iligkili 
ALL(baslangig | 10°1 degilse, NOBIMAT dozunu 400 mg’a azaltın. 
dozu 600 mg) 3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 300 mg’a 
kadar azaltm. 
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 16semi 
ile iliskili degilse, ANC > 1 x 10°/1 ve trombosit 
>20 x 10°/1 olana kadar NOBIMAT 1 durdurun ve 
ardindan 300 mg’da tedaviye devam edin. 
Pediyatrik ANC<0.5x 1. Sitopeninin lösemi ile iligkili olup olmadığını 
akselere faz 10%/1 ve/veya kontrol edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi). 
KML veblast | trombosit<10x | 2. Sitopeni lösemi ile iliskili degilse, 
krizi 10°1 NOBIMAT dozunu 260 mg/m''ye azaltin. 
(başlangıç 3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 200 mg/m”'ye 
dozu 340 azaltın. 
mg/m?) 4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 16semi 
ile iliskili degilse, ANC > 1 x 10%1 ve trombosit 
> 20 x 10%/1 olana kadar NOBIMAT’1 durdurun ve 
ardindan 200 mg/m”'de tedaviye devam edin. 
6/48DFSP ANC<1.0x 1. ANC > 1.5 x 10%1 ve trombosit > 75 x 1091 
(800mg 10°/1 ve/veya olana kadar NOBIMAT’1 durdurun. 
dozda) trombosit<50x | 2. 600 mg dozda NOBIMAT ile tedaviye 
10°1 devam edin. 
3. ANC < 1.0 x 10°/1 ve/veya trombositlerin < 50 
x 10%1 olması durumunda, 1. adımı tekrarlayin 
ve 400 mg'lık azaltilmis dozda NOBIMAT’a 
devam edin. 
ANC = mutlak nétrofil sayısı 
2 en az 1 aylik tedaviden sonra ortaya gikan 
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler 
Pediatrik popiilasyon 
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altindaki Ph+ALL’li ¢ocuklarda deneyim 
bulunmamaktadir (bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li ¢ocuklarda çok 
sınırlı deneyim mevcuttur. 
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL'li çocuklarda imatinibin 
güvenliliği ve etkililigi klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır.. Şu anda mevcut 
yayınlanmış veriler Bölüm 5.1'de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir 
öneride bulunulmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği 
İmatinib esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. 
Tolere edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). 
Tablo 2 Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu | Karaciğer fonksiyon testleri 
Toplam bilirubin: — 1.5 NÜS 
Hafif AST: >NÜS (normal olabilir veya total bilirubin 
>NUS ise <NÜS olabilir) 
Orta Toplam bilirubin: >1.5-3.0 NUS 
AST: herhangi 
Şiddetli Total bilirubin: >3-10 NUS 
AST: herhangi 
NÜS — normalin üst sınırı 
AST =aspartat aminotransferaz 
TI48Böbrek yetmezliği 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon 
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstü hastaların 
9020'sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda erişkin hastalarda yaşa bağlı anlamlı 
farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir doz önerisi 
bulunmamaktadır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1) 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NOBİMAT, başka ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır. NOBİMAT, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli makrolitler (bkz. 
Bölüm 4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. siklosporin, pimozid, 
takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, 
dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tibbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum |Sarı kantaron]) birlikte 
eszamanli kullammi, NOBIMAT maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik 
başarısızlık riskini artırabili.. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indikleyicilerinin ve 
imatinibin birlikte eszamanli uygulamasindan kaginilmalidir (bkz. Bölüm 4.5). 
Hipotiroidizm: 
NOBIMAT tedavisi sirasinda levotiroksin replasmanı yapilan tiroidektomi hastalarinda klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmistir (bkz. Bölüm 4.5). Bu tiir hastalarda tiroid stimule edici 
hormon (TSH) diizeyleri yakindan izlenmelidir. 
8/48Hepatotoksisite: 
NOBİMAT temel olarak karacigerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13{i böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1, 
5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları 
görülmesi olasıdır. 
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları 
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde, ciddi hepatik 
reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili 
olduğu bilinen kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer fonksiyonu 
dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
Sıvı retansiyonu: 
NOBIMAT alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık % 2,5'inde ciddi sıvı 
retansiyonu (plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, assit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, 
ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve 
terapötik önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak 
hastalık hikayesi bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Bu nedenle 
kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Kalp hastalığı olan hastalar: 
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin okült infiltrasyon 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak durdurarak geri dönüşebileceği bildirilmiştir. İmatinib ile yaygın 
olmayan kardiyak yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda NOBİMAT tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır. 
9/48PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD hastalarında, sistemik mastositoz 
(SM) hastalarında ve HES/CEL hastalarında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı 
tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin 
düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse, kardiyoloji uzmanı ile 
beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1-2 hafta boyunca 1-2 mg/kg 
dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir. 
Gastrointestinal kanama: 
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST'li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere 
dayanılarak, GIST'li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, tümör yeri, 
pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GIST'in doğasında 
yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji 
izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır. 
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir 
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, NOBİMAT tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
Tümör lizis sendromu: 
Tümör lizis sendromu (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, NOBİMAT başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin 
tedavisi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hepatit B reaktivasyonu: 
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrasi, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazi vakalar, karaciger nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciger yetmezligi veya fulminan hepatit ile sonuglanir. 
NOBIMAT tedavisine baslanmadan once, hastalar HBV enfeksiyonu agisindan test 
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sirasinda 
HBV enfeksiyonu igin pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi baglatilmadan önce 
karaciger hastaligi ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. 
10/48NOBİMAT ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi 
sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
Fototoksisite: 
NOBIMAT tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına 
maruziyetten kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler 
ya da yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler 
almaları söylenmelidir. 
Trombotik mikroanjiyopati: 
BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKI'lar), NOBİMAT için bireysel vaka raporları dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
NOBİMAT alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTSI3 aktivitesi ve anti-ADAMTS13-antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük 
ADAMTSI13 aktivitesi ile birlikte anti-ADAMTS13-antikoru yükselmişse, NOBİMAT 
tedavisi yeniden başlatılmamalıdır. 
Laboratuvar testleri: 
NOBİMAT ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında NOBİMAT tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla 
birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda 
KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde 
bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde 
önerildiği gibi NOBİMAT tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir. 
NOBİMAT alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir. 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni 
imatinibe bağlanan bir protein olan alfa-asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu 
hastalarda daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu 
verilmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere 
edilmiyorsa azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
11/48Uzun süreli imatinib ile tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabili.. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek  fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu 
açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun yönetim ve tedavi reçete 
edilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon 
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka 
raporları alınmıştır. KML pediatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt 
kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 
12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma 
bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8). 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İmatinibin plazma  konsantrasyonlarını  arttırabilen ilaçlar: 
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitorleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal 
ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmay1 
azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarini arttirabilirler. Saglikli deneklere tek doz 
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandiginda, imatinibe maruz kalma 
durumunda anlamli bir artig ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama Cmaks ve EAA degerleri 
sırasıyla %26 ve %40 artmustir). NOBIMAT, CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte 
verilirken dikkatli olunmalidir. 
Imatinibin plazma konsantrasyonlarini azaltabilen ilaglar: 
CYP3A4 aktivitesini indiikleyen maddeler (6rn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen 
Hypericum perforatum) NOBİMAT 'a maruz kalmayı anlamlı sekilde azaltabilir ve potansiyel 
olarak tedavinin bagarisizlik riskini arttirabilir. Tedavi öncesi verilen birden fazla 600 mg 
rifampisin dozunun ardindan tek bir 400 mg NOBIMAT dozunun uygulanmasi, Cmaks ve 
EAA(0-0) degerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili degerlerin en az % 
54 ve %74’ oraninda diisiise neden olmustur. NOBIMAT ile tedavi edilen malign gliomalı 
hastalarda karbamazepin, okskarbazepin vefenitoin gibi nezim indiikleyici antiepileptik 
12/48ilaçlar (ELAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA, ELAED 
kullanmayan hastalara kiyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü CYP3A4 
indükleyicileri ile imatinibin birlikte eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
İmatinib ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar: 
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ve 
3,5 kat arttırmaktadır ve bu durum CYP3A4'ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle NOBİMAT, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. NOBİMAT, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da 
plazma konsantrasyonunu arttırabilir (örn. triazolo-benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.). İmatinib kullanımı 
ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti- koagülasyon gerektiren 
hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı ya da standart heparin 
ile tedavi edilmelidir. 
In vitro ortamda imatinib, CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Giinde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6-aracili metoprolol 
metabolizmasi tizerinde zayif bir inhibitör etkisi vardir; metoprolol Cmaks ve EAA degerleri 
yaklasik %23 kadar artar (%90 GA [1.16-1.30]). Imatinib, CYP2D6 substratlar ile bir arada 
uygulandiginda doz ayarlamalarinin gerekli olmadığı goriilmektedir ancak metoprolol gibi dar 
terapGtik pencereye sahip CYP2D6 substratlar ile dikkatli olunmasi tavsiye edilir. Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem gz 6niinde bulundurulmalidir. 
Imatinib in vitro ortamda parasetamol O-glukuronidasyonunu 58,5 mikromol/lt Ki degeri ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo kosullarda, 400 mg imatinib ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasinin ardindan görülmemiştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozlan 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda NOBIMAT ve parasetamol eszamanli uygulanirken 
dikkatli olunmalidur. 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarinda NOBIMAT eszamanli kullamildiginda 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. bolim 4.4 Ozel kullamm uyarıları ve 
6nlemleri). Bu nedenle dikkat onerilir. Bununla birlikte gozlenen etkilesimin mekanizmasi 
halen bilinmemektedir. 
13/48Tüm Pht ALL hastalarında kemoterapiyle eşzamanlı olarak imatinib uygulanmasıyla ilgili 
klinik deneyim vardır (bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler), ancak imatinib ve 
kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç-ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers 
etkileri, örn. hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L- 
asparaginaz ile eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Bu nedenle, NOBIMAT in kombinasyonda kullanımı 
özel dikkat gerektirmektedir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir. 
Gebelik dönemi: . 
Imatinibin gebe kadmnlarda kullanimina iligkin sınırlı veri mevcuttur. NOBIMAT alan 
kadinlarda, spontan diisiikler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrasi 
raporlar mevcuttur. Ancak, hayvanlar üzerinde yapilan arastirmalar, {ireme toksisitesinin 
bulundugunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) ve fetiis i¢in potansiyel risk bilinmemektedir. 
NOBIMAT, kesinlikle gerekli olmadik¢a gebelik déneminde kullanilmamalidir. Gebelik 
sirasinda kullanilmas: durumunda, hastaya fetiis tizerindeki potansiyel riskleri hakkinda bilgi 
verilmelidir. 
Laktasyon dénemi: 
Imatinibin insan sütüne gegisi hakkinda sınırlı bilgi vardir. Emziren iki kadinda yapilan 
¢aligmalar, hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne gegebilecegini ortaya 
koymustur. Tek bir hastada incelenen siit plazma orani, imatinib i¢in 0,5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin siite daha fazla gegtigini düşündürmüştür. Imatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10%u). 
14/48Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, anneler NOBİMAT tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 
15 gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi 
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) NOBİMAT alan hastalarda 
ilacın fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. 
NOBİMAT tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine 
danışmalıdır. 
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileri 
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers 
reaksiyonların nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı 
tıbbi durum mevcut olabilir. 
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi 
durumu, yeni tanı konan hastaların %2,4’tinde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra geç kronik fazdaki hastalarin %4’iinde, interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’tinde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından 
sonra blast krizindeki hastaların %35’inde gözlenmiştir. GIST çalışmasında ilaç, hastaların 
%4 tine ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir. 
iki istisna haricinde advers reaksiyonlar tiim endikasyonlarda benzer olmustur. GIST ile 
kargilagtinldiginda KML hastalarinda daha fazla miyelosiipresyon görülmüştür, bu durum 
olasilikla altta yatan hastalik ile iliskilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%35) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), 
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bolgeleri GI 
kanamalarin kaynağı olmuş olabilir (bkz. bölüm 4.4). GI ve tümör kanamalari ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sik bildirilen (>%10) ilagla iliskili advers 
reaksiyonlar hafif bulanti, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas agrisi, kas krampları 
ve döküntü olmustur. Yiizeysel 6demler tiim ¢aligmalarda yaygin bir bulgu olmus ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv 6demleri seklinde tarif edilmistir. Bununla birlikte, bu ödemler 
15/48nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya NOBİMAT dozu 
azaltılarak kontrol edilebilmiştir. 
İmatinib Pht ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı 
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen 
advers olaylar, erişkin Pht ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni 
güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır. 
Plevral efüzyon, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle NOBİMAT tedavi geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle ya da 
diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Diğer yandan, bu 
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve blast krizi olan 
çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliğinden oluşan 
kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediyatrik klinik çalışmalarda özel bir 
güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır. 
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100, < 1/10); yaygın olmayan(> 1/1.000, < 1/100); seyrek (> 
1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık sırasına 
göre sunulmaktadır. 
Advers reaksiyonlar ve sıklıkları, Tablo 3'te listelenmiştir. 
Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halinde özeti 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni', sinüzit, 
Yaygın olmayan: selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu 
enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis 
Seyrek: Fungal enfeksiyon 
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu* 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) 
Seyrek: Tümör lizis sendromu 
Bilinmiyor Tümör kanamasi/tiimor nekrozu* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: | Anafilaktik şok* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
16/48Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi 
Yaygin: Pansitopeni, febril nötropeni 
Trombositemi, lenfopeni, kemik iligi depresyonu, eozinofili, 
Yaygm olmayan: lenfadenopati i A 
Seyrek: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Hipş)kalemi, iştah a_rtışı, I_ıipof_osf_atemi, işta.k_ı az_a]mas_l, | 
İ dehidrasyon, gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, 
hiponatremi 
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete 
Seyrek: Konfüzyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı” 
. Baş dönmesi-sersemlik, parestezi, tat duyusu bozuklukları, Yaygın: . . hipoestezi 
Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, 
Yaygın olmayan: siyîtrik, huzursuz ayak sengnl))mu, tremor, Ğ)eyin kanaması = 
Seyrek: Kafa-i¢i basincinin artmasi, konviilziyon, optik norit 
Bilinmiyor: Serebral ödem* 
Goz hastalıkları 
Yaygın: Goz kapa_ğı_ ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, 
İ konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme 
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz e_ığrısı, orbita öde_mi, sklera kanaması, retina 
İ kanaması, blefarit, maküla ödemi 
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem 
Bilinmiyor: Vitröz kanama* 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: | Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği”, pulmoner ödem 
. Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokart enfarktüsü, Seyrek: . . : . ? angina pektoris, perikardiyal efüzyon 
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı* 
Vasküler hastalıkları* 
Yaygın: Al basması, kanama 
Yaygın olmayan: H_ıpeıîan_sıyon, hematom, subdura_ll hematom, periferik sogukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni 
Bilinmiyor: Tromboz/emboli* 
Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastaliklar 
Yaygin: Dispne, burun kanamas, öksürük 
Yaygin olmayan: Plevral efiizyon’, faringolaringeal ağrı, farenjit 
Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner Seyrek: Kan: ama 
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik''", interstisyal akciger hastalığı* 
Gastrointestinal hastaliklar1 
Cok yaygin: Bulanty, ishal, kusma, dispepsi, karin ağrısı* 
Yaygin: Aşırı miktarda barsak gazlar, karinda gerilme, gastro-6zofageal 
reflii, kabizlik, agiz kurumasi, gastrit 
17/48 Stomatit, agiz ülserasyonu,  gastrointestinal kanama', 
Yaygın olmayan: geğirme, melena, özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, 
dudak iltihabı, disfaji, pankreatit 
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalığı 
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, 
İ divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)* 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış 
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık 
Seyrek: Karaciger yetmezliği*, hepatik nekroz 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü 
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu 
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, 
çürük eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, 
eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler, psoriazis, 
purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar, 
pannikiilit'? 
Seyrek: Akut febril nétrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tirnakta renk 
kaybı, anjiyonorotik 6dem, vezikiiler döküntü, eritem multiform, 
16kositoklastik vaskiilit, Stevens-Johnson sendromu, akut 
jeneralize ekzantematoz piistiilozis (AGEP), pemfigus* 
Bilinmiyor: Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (el-ayak sendromu)*, 
likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, 
eozinofili ve sistemik semptomlarla ilag döküntüsü (DRESS 
sendromu)*, psodoporfiri* 
Kas-iskelet ve bag dokusu hastalıkları 
Kas spazmları ve kramplari, miyalji dahil kas-iskelet ağrısı”, 
Cok yaygın: artralji, kemik ağrısı'” 
Yaygin: Eklemlerde sisme 
Yaygin olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik, osteonekroz* 
Seyrek: Kas zayifligy, artrit, rabdomiyoliz/miyopati 
Bilinmiyor: Cocuklarda büyüme geriligi* 
Bobrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygin olmayan: Böbrek agrisi, hematiiri, akut böbrek yetmezligi, idrar sikliginda 
artış 
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz 
Yaygın olmayan: menstrüasyon, cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı, 
memelerde büyüme, skrotum ödemi 
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum/hemorajik over kisti 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine iliskin hastaliklar 
Cok yaygin: Sıvı retansiyonu ve 6dem, yorgunluk 
Yaygin: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler 
Yaygin olmayan: Göğüs agrisi, keyifsizlik 
Laboratuvar bulguları 
Cok yaygin: Viicut ağırlığı artigt 
Yaygin: Vucüt ağırlığı azalması 
Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz 
Yaygın olmayan: düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin 
yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi 
18/48 Seyrek: \ Kanda amilaz diizeyinin yiikselmesi 
" Bu tiir reaksiyonlar, esas olarak NOBIMAT ile edinilen pazarlama sonrast deneyimlerden rapor 
edilmistir. Bu veriler, spontan vaka raporlarimn yanı sira devam eden ¢alismalardan alinan ciddi advers 
olaylari, genisletilmis erisim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve onaylanmamış 
endikasyonlarda kesif çalışmalarını icermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popiilasyondan 
bildirildiginden, sıklıklarını giivenilir bir sekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir 
iliski kurmak her zaman miimkiin degildir. 
! Transforme KML hastalarinda ve GIST hastalarinda en sık pnömoni bildirilmistir. 
2 GIST hastalarinda en sik bas agrisi görülmüştür. 
3 Bir hasta yılı esasinda, konjestif kalp yetmezligi de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML 
hastalarinda kronik KML hastalarindan daha sik gézlemlenmistir. 
* GIST hastalarinda en sik kizarma goriilmiistiir; GIST ve transforme KML (KML-AF ve KML-BK) 
hastalarinda en sik goriilen ise kanamadir (hematom, hemoraji). 
5 Plevral efiizyon GIST hastalarinda ve transforme KML (KML- AF ve KML- BK) hastalarinda kronik 
KML hastalarindan daha yaygın olarak bildirilmistir. 
&7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en stk GIST hastalarinda görülmüştür . 
$ Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakalari bildirilmistir. 
9 Pazarlama sonrasinda, imatinib ile tedavi sirasinda veya birakilmasindan sonra muskuloskeletal ağrı 
gözlenmiştir. 
İ0 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık gözlemlenmiştir. 
1 fleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları 
olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir. 
12 Eritema nodosum dahil 
Laboratuvar testi anormallikleri 
Hematoloji 
KML'de basta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler, tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, > 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı net bir şekilde hastalığın evresine de 
bağlı olmuş, 3. veya 4. derece nötropenilerin (ANC < 1.0 x 109/1) ve trombositopenilerin 
(trombosit sayısı < 50 x 109/1) sıklığı, kronik faz KML'de yeni tanı almış hastalarla 
karşılaştırıldığında (%16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast krizi ve akselere fazda 4 
lia 6 kat daha yüksek (nétropeni vetrombositopeni için sirasiyla % 59-64 ve % 44-63) 
bulunmustur. Yeni tanı konulmus olan kronik faz KML vakalarinda evre 4 notropeni (ANC < 
0,5x109/1) ve trombositopeni (trombosit sayısı < 10x109/1), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 
oraninda görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodlarin medyan siiresi, genellikle 
sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasinda ve 3 ve 4. haftalar arasinda yer almıştır. Bu olaylar, 
genellikle NOBIMAT ile tedavinin dozu azaltilarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, 
ancak bazi nadir vakalarda kalici olarak tedavinin birakilmasina neden olabilir. Pediyatrik 
KML hastalarinda en sik gdzlenen toksisiteler; nétropeni, trombositopeni ve anemi dahil 
olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmustur. Bunlar genellikle tedavinin ilk birkag ay1 
icerisinde ortaya ¢ikmaktadir. 
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST bulunan hastalarda yapilan ¢alismada, sirasiyla 
hastalarin % 5,4 ve % 0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmistir ve bu durum en azindan bazi 
hastalarda gastrointestinal ya da intra-tiiméral kanamayla iligkili olabilir. Sirasiyla hastalarin 
% 7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 ndtropeni ve hastalarin % 0,7 sinde evre 3 trombositopeni 
görülmüştür. Higbir hastada evre 4 trombositopeni gelismemistir. Ozellikle tedavinin ilk 6 
19/48haftasında beyaz kan hücresi (WBC) ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu 
değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır. 
Biyokimya 
KML hastalarında transaminazlarda (<% 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar olmuştur ve 
genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık 1 hafta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların % 1'inden azında karaciğer laboratuar 
anormallikleri nedeniyle et davi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) 
%6.8"inde 3. veya 4 v. re SGPT (serum glutamik piruvik transferaz); %4.8’inde 3. veya 4. ve 
re SGOT (serum glutamik oksaloasetik transferaz) yiikselmeleri kaydedilmis; biliriibind üzeyi 
yiikselen hastalarin oranı %3 tin altinda kalmıştır. 
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciger yetmezligi olgular söz konusu olmustur; yiiksek 
doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunlarin bazilar ölümle sonuçlanmıştır. 
Secili advers reaksiyonlarin tanimlanmasi 
Hepatit B reaktivasyonu BCR-ABL TKT'lerle iligkili olarak hepatit B reaktivasyonu 
bildirilmigtir. Bazı vakalarda, karaciger nakliyle veya ölümle sonuglanan akut karaciger 
yetmezligi veya fulminan hepatit ortaya çıkmıştır (bkz. Boliim 4.4). 
Siipheli advers reaksiyonlarin raporlanmast 
Ruhsatlandirma sonrası siipheli ilag advers reaksiyonlarının raporlanmasi büyük önem 
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar / risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarinin herhangi bir siipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz aşımı 
Terapötik dozlardan daha yiiksek dozlarla deneyim sınırlıdır. NOBIMAT doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar, spontan olarak ve literatiirde bildirilmistir. Doz aşımı halinde, hasta gözlem 
altinda tutulmali ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalidir. Genellikle, bu vakalarda 
bildirilen sonuglar, diizelme ya da iyilesme seklinde olmustur. Farkli doz araliklarinda 
bildirilen olaylar asagida verilmistir: 
20/48Erişkinlerde doz aşımı: 1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, 
kusma, diyare, döküntü, eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, 
pansitopeni, karın ağrısı, baş ağrısı, iştahta azalma. 
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3.200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı. 
6400 mg (tek doz): Literatürde yer laan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir. 
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir. 
Pediyatrik doz aşımı: 
400 mg'lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 980 
mg/'lık tek doza maruz kalan 3 yasindaki diger bir erkek gocukta ise 16kosit sayisinda azalma 
ve diyare görülmüştür. Doz aşımı durumunda hasta gézlemlenmeli ve uygun destek tedavisi 
verilmelidir. 
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER 
5.1 Farmakodinamik 6zellikler 
Farmakoterapotik grup: Antineoplastik ajan, protein-tirozin kinaz inhibitéri, BCR- ABL 
tirozin kinaz inhibitorleri 
ATC kodu:LOIEAO1 
Etki mekanizmasi: 
Imatinib küçük bir molekiil yapisina sahip bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür; Ber- Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birgok reseptor TK'yı kuvvetli bir sekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c-KIT proto-onkogen tarafindan kodlanan kok hiicre faktörü (Stem cell factor - SCF) 
reseptorii, diskoidin etki bélgesine ait reseptorler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktor 
reseptorii (CSF-1R), trombosit kokenli büyüme faktorii (Platelet derived growth factor - 
PDGF) reseptorleri alfa ve beta (PDGFR-alfa ve PDGFR-beta). imatinib ayni zamanda bu 
reseptor kinazlarin aktivasyonunun aracilik ettigi hiicresel olaylari da inhibe edebilmektedir. 
21/48Farmakodinamik etkiler: 
İmatinib, Ber-Abl tirozin kinazı in vitro, hücresel ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde 
inhibe eden bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozitif 
KML ve akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra 
Ber-Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu 
indükler. Bileşik, in vivo olarak, Ber-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan 
modellerinde tek ajan olarak anti-tümör aktivite gösterir. — İmatinib, — aynı 
zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor — PDGF), PDGF-R 
ve kök hücre faktörü (Stem cell factor — SCF), c-KIT tirozin kinazların reseptörü için bir 
inhibitördür ve PDGF- ve SCF- aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro olarak, imatinib, 
aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GIST hücrelerinde proliferasyonu inhibe eder 
ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin kinazların çeşitli ortak 
proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan yapısal aktivasyonun, 
MDS/MPD, HES/CEL ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne sürülmüştür. Ayrıca, c- 
KIT ya da PDGER'nin konstitütif aktivasyonu SM'nin patojenezinde rol oynayan muhtemel 
nedendir. Imatinib, diizensiz PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin yönlendirdiği 
sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder. 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar 
NOBİMAT'”ın etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarını ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış kronik faz KML harici, 
hastalık ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik 
faydaların — olduğunu — gösteren — kontrollü — çalışma — yoktur. İleri evre, blast veya 
hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) KML, diğer Ph * 
lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon- alfa (IFN) tedavide 
başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü olmayan Faz II 
çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph * KML hastalarında büyük, açık etiketli, çok merkezli, 
uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki Faz I çalışmada ve bir 
Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir. 
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38-40"1 > 60 yaşında ve hastaların %10-12°si > 70 
yaşındadır. 
22/46Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Erişkin hastalarda yapılan bu faz III çalışmada, tek ajan 
NOBİMAT veya interferon-alfa (IFN) artı sitarabin (Ara-C) kombinasyonu ile tedavi 
karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt (THY) olmaması, artan WBC, 24 
ayda majör sitogenetik yanıt (MSY) olmaması), yanıt kaybı (THY veya MSY kaybı) veya 
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin 
verilmiştir. NOBİMAT kolunda hastalar, günlük 400 mg ile tedavi edilmiştir. IFN grubunda, 
hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan Ara-C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde 
subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir. Toplam 1106 (her 
grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı özellikleri iyi 
düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yil (aralık 18-70 yıl) olup, hastaların *621,9'u 60 
yaşında veya üzerindedir. 059'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si siyahi 
hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, NOBİMAT ve 
IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. 
NOBİMAT ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci 
basamak olarak NOBİMAT alan hastalarda verilen ortalama günlük doz, 406476 mg'dır. 
Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, 
aşağıdaki olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine 
progresyon, ölüm, THY veya MSY kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye 
ulaşamayan hastalarda WBC artışı. Majör sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler 
yanıt (minimal rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine 
kadar geçen süre ve hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 
4'te gösterilmektedir. 
Tablo 4: Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıtlar (84 aylık veri) 
NOBİMAT IFN+Ara-C 
(En iyi yanit oranlar) n=553 n=553 
Hematolojik yamt 
THY oranı n (%) 534 (%96,6)* 313 (%56,6)* 
[%95 giiven araligi] %94,7, %97.,9 9%52,4, %60,8 
Sitogenetik yanıt 
Major yanit n (%) 490 (%88,6)* 129 (%23,3)* 
[%95 giiven araligi] [%85,7, %91,1] [%19.9, %27,1] 
Tam CyR n (%) 456 (%82,5)* 64 (%11,6)* 
Kismi CyR n (%) 34 (%6,1) 65 (%11,8) 
Molekiiler Yamt** 
12 aydaki majör yanit (%) 153/305=%50,2 8/83=%9,6 
24 aydaki major yanıt (%) 73/104=%70,2 3/12=%25 
84 aydaki major yanit (%) 102/116=%87,9 3/4=%75 
23/46* p<0,001, Fischer's exact test 
**Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere bağlıdır. 
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar >4 hafta sonra doğrulanmalıdır): 
Kandaki WBC sayısı < 10 x1091, trombosit sayısı < 450 x10%, 
miyelosit+metamiyelosit < %35; kanda blast hiicresi veya promiyelositler yok, 
bazofiller <%20, ekstramediiller tutulum yok 
Sitogenetik yanıt Kkriterleri: tam (%0 Pht metafazlar), kismi (%1-35), minör 
(%36-65) veya minimal (%66-95). Major yanit (%0-35), hem kismi hem tam 
yanitlari igerir. 
Major molekiiler yanit kriterleri: Standart bir başlangıç degeri tizerinden Ber-Abl 
transkriptlerinin miktarinda (ger¢ek zamanlı kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile 
ölçülür) > 3 logaritmalik periferik kan azalmasinda. 
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanit, majör sitogenetik yanit ve tam sitogenetik 
yanit oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansiirlendigi Kaplan- Meier yaklaşımı 
kullamlarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullamildiginda, NOBIMAT ile birinci basamak 
tedavi için hesaplanan kiimiilatif yanit oranlari 12 aylik tedaviden 84 aylik tedaviye su sekilde 
diizelme gostermistir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2 ye. 
7 yıllık takipte, NOBIMAT grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmustur: 37 (%6,7) 
hızlanmış faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major sitogenetik yanit (MSY) kaybi, 
15 (%2,7) tam hematolojik yamt (THY) kaybı ya da WBC (beyaz kan hiicresi) artig1 ve 10 
(%1,8) KML ile iliskisiz 6liim. Buna karsilik IFN+Ara-C grubunda 165 (%29,8) olay olmus 
ve bunlarin 130'u birinci segenek IFN+Ara-C tedavisi sirasinda meydana gelmistir. 
84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastalarin tahmini oram, IFN koluna 
kiyasla NOBIMAT kolunda önemli ölçüde daha yiiksekti (%92,5'e karst % 85, p<0.001). 
Tedavide gegen siire ile birlikte hizlandirilmis faza veya blast krizine yillik progresyon orani 
azalmış ve dördüncü ve beşinci yillarda yillik %1'den az olmustur. 84 ayda progresyonsuz 
sagkalim tahmini oranı NOBIMAT grubunda %81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmustur 
(p <0,001). NOBIMAT için herhangi bir türdeki yillik progresyon oranlar1 da zamanla 
azalmustir. 
NOBIMAT ve IFN+Ara-C gruplarinda, sirastyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize NOBIMAT ve IFN+Ara-C gruplarinda tahmin edilen genel 
sagkalim, sirasiyla %86,4’e (83, 90) karşı %83,3 (80, 87) diizeyindedir (p=0,073, log- rank 
testi). Bu olaya kadar geçen zaman sonlanim noktasi, IFN * Ara- C'den NOBIMAT a yiiksek 
geçiş oranindan büyük ölçüde etkilenir. 
NOBİMAT tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML'deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara-C (n=325) kullanılan başka bir Faz HMI çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yukarıda belirtilen NOBİMAT verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı 
olarak incelenmiştir. Bu retrospektif analizde, genel sağkalım bakımından NOBİMAT”ın 
IFN+Ara-C karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) hastası ve 
2414663 (%19,4) IFN+Ara-C hastası ölmüştür. 
NOBİMAT tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun 
dönem sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY'si (KSY) olan 
hastaların tahmini %96’°sinda (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 
12 ayda MSY'si olmayan hastalarin sadece %81 ’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon 
olmadığı görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasinda p=0,25). 12 ayda Ber-Abl 
transkriptlerinde en az 3 logaritmalik azalmasi olan hastalarda akselere faza/blast krizine 
progresyonsuz kalma olasiligi 84 ayda %99 bulunmustur. 18 aylik doniim noktasi analizine 
dayanilarak benzer bulgular tespit edilmistir. 
Bu calismada giinde 400 mg’dan 600 mg’a, ardindan günde 600 mg'dan 800 mg'a doz 
artırımlarına izin verilmistir. 42 aylık izlem sonrasinda 11 hasta sitogenetik yanitlarinda 
dogrulanmus bir kayıp (4 hafta iginde) deneyimlemistir. Bu 11 hastanin 4'ünde doz giinde 800 
mg’a artırılmış olup hastalarin 2'si sitogenetik yaniti tekrar elde etmiş (1'inde kismi, 1’inde 
tam; tam yanit elde eden ayrica molekiiler yanita da ulaşmıştır), diger yandan dozlari 
artırılmayan 7 hastanin sadece biri tam sitogenetik yaniti tekrar elde etmistir. Doz artırımı 
6ncesindeki hasta popiilasyonu (n=551) ile karsilagtinldiginda, dozun giinde 800 mg’a 
yiikseltildigi 40 hastada bazı advers reaksiyonlarin yiizdesi daha yiiksek olmustur. Daha sik 
goriilen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirubinde yiikselmeyi igermistir. Diger advers olaylar daha düşük ya da esit siklikla 
bildirilmistir. 
Kronik faz, interferon başarısızlığı: 532 hasta, 400 miligramlik başlangıç dozuyla tedavi 
edilmigtir. Bu hastalar; hematolojik basarisizlik (%29), sitogenetik basarisizlik (%35) veya 
interferon intoleransi (%36) olmak üzere baslica 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce 
medyan 14 ay boyunca >25 x 106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi gormiistiir ve hepsi de geç 
kronik fazdadir; tanidan itibaren geçen medyan süre 32 aydir. Çalışmanın birincil etkililik 
degiskeni major sitogenetik yanit oramdir (tam yanıt artı kısmı yanit, kemik iliginde %0 ila 
%35 Ph+ metafaz). 
Bu ¢aligmada hastalarin %65°1 bir major sitogenetik yanita ulaşmıştır; hastalarin %353 inde 
(dogrulanmis %43) yamt tamdir (Tablo 3). Hastalarin %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır. 
Hızlanmış faz: Hızlanmış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir. İlk 77'sinde 
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek 
NOBİMAT dozlarının kullanılmasına olanak tanıyacak sekilde düzenlenmiş ve geriye kalan 
158 hasta, başlangıçta 600 mg NOBİMAT kullanmıştır. 
25/46Birincil etkililik değişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olmaması (yani ilik ve 
kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde 
iyileşme olmaması) ya da kronik faz KML'ye geri dönüş olarak rapor edilen hematolojik yanıt 
oranı olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların %71,5"inde elde edilmiştir (Tablo 
3). Önemli olarak, hastaların %27,7’si aynı zamanda majör bir sitogenetik yanıt elde etmiş 
olup bunların %20,4’tinde (%16 doğrulanmıştır) yanıt tam olmuştur. 600 mg ile tedavi edilen 
hastalar için, medyan progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım için mevcut tahminler 
sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır. 
Miyeloid blast krizi: Miyeloid blast krizi olan 260 hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların 95'i 
(37'si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi görmüştür 
(“Sönceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce kemoterapi 
uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). İlk 37 hastaya 400 mg ile 
başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri 
kalan 223 hastaya 600 mg başlanmıştır. 
Primer etkililik değişkeni, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak 
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak 
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Bu çalışmada hastaların %31’inde hematolojik 
yanıt elde edilmiştir (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş 
hastalarda %22). 600 mg NOBİMAT kullanan hastalardaki hematolojik yanit oranı, 400 mg 
NOBİMAT kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (9016'ya karşılık %33, p=0,0220). Daha 
önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut medyan ortalama sağkalımı 
sırasıyla 7,7 ve 4,7 aydır. 
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2-3 aylık süre ile %70 bulunmustur. 
Tablo 5: Yetişkin KML çalışmalarında elde edilen yanıtlar 
Çalışma 0110 Çalışma 0109 Çalışma 0102 
37 ayl_ık veri 40,5 aylık veri 38 aylık veri 
IFhîînalr(ısfıazzl)ığı Hızlanmış faz Miyelo_id_ blast 
İ (0-235) krizi (0=532) (1=260) 
Hastalarin yiizdesi (GA»:95) 
Hematolojik yanıt! %95 (92,3-96,3) | %71 (65,3-77.2) | %31 (25,2-36,8) 
Tam hematolojik yanıt % 95 % 42 %8 
(THY) 
Losemi kanit1 yok - % 12 %5 
(NEL) 
Kronik faza doniis - % 17 % 18 
(RTC) 
26/46Majör sitogenetik yanıt? | % 65 (61,2-69,5) % 28 (22-33,9) %15 (11,2-20,4) 
Tam % 53 % 20 %7 
(Onaylanmis®) [% 95 %43 (38,6-47,2) | %16 (11,3-21) %2 (0,6-4,4) 
GA] % 12 %7 %38 
Kismi 
1Hematolojik yamt kriterleri (biitiin yanitlar >4 hafta sonra dogrulanmis 
olmahdir): 
THY: ¢alisma 0110 [kandaki WBC <10 x10%1, trombosit sayis1 <450 x10%/1, 
miyelosit * metamiyelosit <5% ; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < 
%20, ekstramediiller tutulum yok] ve ¢alisma 0102 ve 
0109 [ANC>1,5 x10%1, trombosit sayis1 >100 x10%1, kanda blast hiicresi yok, BM 
blast hiicresi <%5 ve ekstramediiller hastalik yok] 
NEL: THY ile aynı kriterler; yalmzca ANC >1 x10%1 ve trombosit sayısı >20 
x10°/1 (sadece 0102 ve 0109) 
RTC: BM ve PB blast hiicresi<%15; PM ve PB blast hiicresi * promiyelosit 
Oranı <%30, PB bazofil oranı <%20, dalak ve karaciger hari¢ ekstramediiller 
hastalik yok (sadece 0102 ve 0109 igin). 
BM =kemik iligi, PB = periferik kan 
*Sitogenetik yamt kriterleri: 
Majör yamtta hem tam hem de kismi yanitlar birlestirmistir: tam (%0 Ph+ metafazi), 
kismi (%1-35) 
3İlk kemik iligi caliymasindan en az bir ay sonra gerceklestirilen ikinci kemik 
iligi sitogenetik degerlendirmesiyle dogrulanan tam sitogenetik yanit. 
Pediyatrik popiilasyon: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi asamasinda KML’si ya da 
Ph+ akut 16semileri (n=15) olan, 18 yas altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz yiikseltme 
caligmasina kaydedilmiştir. Bu, yogun ön tedavi görmüş hastalardan olusan bir 
popiilasyondur: hastalarin %46°s1 6nceden BMT ve %731 6nceden çoklu ajanli kemoterapi 
gormiistiir. Hastalar 260 mg/m2/giin (n=5), 340 mg/m2/giin (n=9), 440 mg/m2/giin (n=7) ve 
570 mg/m2/giin (n=5) NOBIMAT dozlan ile tedavi edilmistir. Kronik faz KML’si ve mevcut 
sitogenetik verileri olan 9 hastadan 4'ü (%44) ve 3'ü (%33) %77'lik bir MSY oraniyla 
sirastyla tam ve kismi sitogenetik yanit elde etmistir. 
Yeni tam almış ve tedavi edilmemis, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hasta 
agik-etiketli, ¢ok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmistir. Hastalar 340 
mg/m2/giin NOBIMAT ile tedavi edilmis, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemistir. 
NOBIMAT tedavisi yeni tanı konmus pediyatrik KML hastalarinda, 8 haftalik tedavi 
sonrasinda %78 THY oranı ile hızlı yanıt saglamaktadir. Yüksek THY oranina, hastalarin 
%65’inde tam sitojenik yanit (TSY) gelisimi eslik etmis olup bu oran, eriskinlerde gözlenen 
sonug ile karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastalarin %16’sinda kismu sitojenik yanit 
(KSY) gozlenmis, bu da %81 MSY degerini vermistir. TSY ye ulaşan hastalarin büyük 
¢ogunlugu, Kaplan-Meier tahmine dayali 5,6 aylik yamta kadar gegen medyan siire ile 
TSY ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır. 
27 /46Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (ber-abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde NOBİMAT ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunlulugunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. 
Bölüm 4.2). 
Ph+ ALL için klinik çalışmalar 
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL: 
İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla 
karşılaştırıldığı kontrollü bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, 
kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile 
sonuçlanmıştır (9696,3'e karşılık %50, p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf 
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9'unda 
(%81,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra, 
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, ber-abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir. (p=0,02). Tüm hastalar 
indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve ber-abl 
transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı 
doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya 
genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde 
edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi (p=0,01) 
gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur. 
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJPO1 ve AUSO01) 
yeni tanı almış 211 Pht ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, 
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lik bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 
158 hastanın 147'si) ve »90'lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (degerlendirilebilir 21 
hastanın 19'u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oram %48 bulunmuştur 
(değerlendirilebilir 102 hastanın 49'u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) 
her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJPOl ve AUSO1) geçmiş kontrolden üstün 
olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001). 
28 /46Tablo 6: İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi 
Çalışma ADE10 
Faz öncesi DEX 10 mg/m? oral, gün 1-5; 
CP 200 mg/m?i.v., gün 3, 4, 5; 
MTX 12 mg intratekal, gün 1 
Remisyon DEX 10 mg/m? oral, gün 6-7, 13-16; 
indüksiyonu VCR 1 mg/m?i.v., gün 7, 14; 
IDA 8 mg/m’ i.v. (0,5 h), gün 7, 8, 14, 15; 
CP 500 mg/m?i.v. (1 h), giin 1; 
Ara-C 60 mg/m” i.v., giin 22-25, 29-32 
Konsolidasyon MTX 500 mg/m? i.v. 24 h), gün 1, 15; 
tedavisi I, MI, V 6-MP 25 mg/m? oral, gün 1-20 
Konsolidasyon Ara-C 75 mg/m' i.v. (1 h), gün 1-5; 
tedavisi II, IV VM26 60 mg/m? i.v. (1 h), gün 1-5 
Çalışma AAU02 
İndüksiyon — tedavisi | Daunorubisin 30 mg/m? i.v., gün 1-3, 15-16; 
(de novo Pht ALL) | VCR 2 mg toplam dozi.v., gün 1, 8, 15, 22; 
CP 750 mg/m?i.v., gün 1, 8; 
Prednizon 60 mg/m/ oral, gün 1-7, 15-21; 
IDA 9 mg/m? oral, gün 1-28; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22; 
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22 
Konsolidasyon Ara-C 1000 mg/m*/12 hiv. (3 h), gün 1-4; 
(de novo Pht ALL) | Mitoksantron 10 mg/m? i.v., gün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1 
Cahsma ADE04 
Faz oncesi DEX 10 mg/m? oral, giin 1-5; 
CP 200 mg/m? i.v., gün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1 
Indiiksiyon tedavisi I | DEX 10 mg/m? oral, giin 1-5; 
VCR 2 mgi.v., gün 6, 13, 20; 
Daunorubisin 45 mg/m? i.v., gün 6-7, 13-14 
İndüksiyon tedavisi 
II CP 1 g/m” iv. (1 h), gün 26, 46; 
Ara-C 75 mg/m' i.v. (1 h), gün 28-31, 35-38, 42-45; 
6-MP 60 mg/m? oral, gün 26-46 
Konsolidasyon DEX 10 mg/m? oral, gün 1-5; 
tedavisi Vindesine 3 mg/m?i.v., gün 1; 
MTX 1,5 g/m? i.v. (24 h), gün 1; 
Etoposide 250 mg/m? i.v. (1 h) giin 4-5; 
Ara-C 2x2 g/m?iv. (3h,q12h), gün 5 
Cahsma AJP01 
Indiiksiyon tedavisi | CP 1,2 g/m' i.v. (3 h), gün 1; 
Daunorubisin 60 mg/m? i.v. (1 h), giin 1-3; 
Vinkristin 1,3 mg/m’i.v., gün 1,8, 15,21; 
Prednizolon 60 mg/m?/giin oral 
Konsolidasyon Degisimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m® i.v. (24 h) gün 1 ile 
tedavisi yiiksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara-C 2 g/m*i.v. (q 12 
h), giin 2-3 
29/46 İdame VCR 1,3 g/m’ i.v., gün 1; 
Prednizolon 60 mg/m? oral, gün 1-5 
Cahsma AUS01 
Indiiksiyon- Hyper-CVAD rejimi: CP 300 mg/m? i.v. (3 h, q 12 h), gün 1-3; 
konsolidasyon Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11; 
tedavisi Doksorubisin 50 mg/m? i.v. (24 h), gün 4; 
Degisimli olarak DEX 40 mg/giin giin 1-4 ve 11-14 ya da MTX 
1 g/m?i.v. (24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m?iv. (2 h, g 12 h), gün 
2-3 (toplam 8 kiir). 
İdame 13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.; 
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün 
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir. 
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 
6-MP: 6-merkaptopürin; VM26: Teniposit; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: 
intravenöz. 
Pediyatrik popülasyon: 12301 çalışmasında, Pht ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve 
genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra yogun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde NOBİMAT (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. 
NOBİMAT, 1-5 arası kohortlarda aralıklı olarak uygulanmış, kohorttan kohorta süre artmış ve 
NOBİMAT daha erken başlamıştır: en düşük yoğunlukta NOBİMAT'”ı grup 1 ve en yüksek 
yoğunlukta NOBİMAT'ı grup 5 almıştır (ilk kemoterapi kürleri sırasında sürekli günlük 
NOBİMAT dozlaması ile gün cinsinden en uzun süre). Kohort 5 hastalarında (n=50) 
kemoterapi ile kombinasyon halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde NOBİMAT'a sürekli 
günlük maruziyet, NOBİMAT'sız standart kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle 
(n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69,6’ya 
karşılık %31,6). Kohort 5 hastalarında tahmini 4 yıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 
değeri ile karşılaştırıldığında %83,6 olmustur. 
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır. 
Tablo 7: Çalışma 12301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi 
rejimi 
Konsolidasyon bloğu 1 |VP-16 (100 mg/m“/giin, IV): 1-5. günler 
(3 hafta) Ifosfamid (1,8 g/m?/giin, IV): 1-5. giinler 
IMESNA (3 saatte bir 360 mg/m*doz, x 8 doz/giin, IV): 1-5. 
giinler 
G-CSF (5 ng/kg, SC): 6-15. giinler veya en düşük deger sonrasi 
IANC > 1500 olana kadar 
IT Metotreksat (yasa diizeltilmis): SADECE 1. giin 
'Üçlü IT tedavisi (yasa diizeltilmis): 8., 15. gün 
30/46Konsolidasyon bloğu 2 
(3 hafta) Metotreksat (24 saatte 5 g/m”, IV): gün 1 
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m”, IV; 15 mg/m' IV veya PO 6 
saatte bir x 
6 doz)iii: 2. ve 3. günler 
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1 
ARA-C (3 gm%doz g 12h x4,1V):2. ve 3. günler 
G-CSF (5 ug/kg, SC): 4-13 günler en düşük deger sonrası ANC 
>1500 olana kadar 
'Yeniden indüksiyon 
bloğu 1 (3 hafta) VCR (1,5 mg/m” 'gün, IV): 1, 8 ve 15. günler 
DAUN (45 mg/m*/giin bolus, IV): 1 ve 2. günler 
CPM (250 mg/m'/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler 
PEG-ASP (2500 TU/m? IM): gün 4 
G-CSF (5 pg/kg, SC): 5-14. giinler veya en düşük deger sonrasi 
IANC > 1500 olana kadar 
Üçlü TT tedavisi (yasa diizeltilmis): 1 ve 15. giinler 
DEX (6 mg/m?/giin, PO): 1-7 ve 15-21. giinler 
'Yogunlastirma blogu 1 
(9 hafta) Metotreksat (24 saatte 5 g/m?, IV): 1 ve 15. giinler 
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m>, IV; 15 mg/m> IV veya PO 6 
saatte bir x 
6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. giinler 
Üçlü TT tedavisi (yasa diizeltilmis): 1 ve 22. giinler 
'VP-16 (100 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
CPM (300 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
IMESNA (150 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
G-CSF (5 pg/kg, SC): 27-36. giinler veya en düşük deger sonrast 
ANC > 1500 olana kadar 
ARA-C (3 g/m?, 12 saatte bir, IV): 43, 44. giinler 
L-ASP (6000 IUnit/m?, IM): giin 44 
'Yeniden indiiksiyon 
blogu 2 (3 hafta) 'VCR (1,5 mg/m*/giin, IV): 1, 8 ve 15. giinler 
DAUN (45 mg/m*/giin bolus, IV): 1 ve 2. giinler 
CPM (250 mg/m?/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. giinler 
PEG-ASP (2500 IUnit/m>, IM): gün 4 
G-CSF (5 pg/kg, SC): 5-14. giinler veya en düşük deger sonrasi 
IANC > 1500 olana kadar 
Üçlü TT tedavisi (yasa diizeltilmis): 1 ve 15. giinler 
DEX (6 mg/m?*/giin, PO): 1-7 ve 15-21. giinler 
'Yogunlastirma blogu 2 
(9 hafta) Metotreksat (24 saatte 5 g/m”, IV): 1 ve 15. giinler 
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m?, IV; 15 mg/m” IV veya PO 6 
saatte bir x 
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler 
Üçlü TT tedavisi (yasa diizeltilmis): 1 ve 22. giinler 
'VP-16 (100 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
CPM (300 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
MESNA (150 mg/m?/giin, IV): 22-26. giinler 
G-CSF (5 pg/kg, SC): 27-36. giinler veya en düşük deger sonrast 
ANC > 1500 olana kadar 
ARA-C (3 g/m?, 12 saatte bir, IV): 43, 44. giinler 
L-ASP (6000 TUnit/m?, IM): giin 44 
31/46 İdame (8 haftalık MIX (24 saatte 5 g/m”, IV): gün 1 
döngüler) Döngü 1-4 Leucovorin (36. saatte 75 mg/m?, IV; 15 mg/m” IV veya PO 6 
saatte bir x 6 
doz)iii: 2. ve 3. giinler 
Üçlü TT tedavisi (yasa diizeltilmis): 1, 29. giinler 
'VCR (1,5 mg/m?, IV): 1, 29. giinler 
DEX (6 mg/m?/giin PO): 1-5.; 29-33. giinler 
6-MP (75 mg/m~/giin, PO): 8-28. giinler 
Metotreksat (20 mg/m?/hafta, PO): 8, 15, 22. giinler 
'VP-16 (100 mg/m?, IV): 29-33. günler 
CPM (300 mg/m?, IV): 29-33. giinler 
MESNA IV 29-33. giinler 
G-CSF (5 pg/kg, SC): 34-43. giinler 
Idame (8 haftalik Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5) 
dongiiler) Dongi 5 Tanida CNS1 ve CNS2 olan tiim hastalar için 8 fraksiyonda 12 
Gy Tanida CNS3 olan hastalar igin 10 fraksiyonda 18 Gy 
'VCR (1,5 mg/m?/giin, IV): 1, 29. giinler 
DEX (6 mg/m?/giin, PO): 1-5; 29-33. Günler 
6-MP (75 mg/m?*/giin, PO): 11-56. giinler (Döngü 5'in 1. 
gününde baglayarak 6-10 giinliik kraniyal ışınlama sirasinda 6- 
MP durdurulur. Kraniyal ışınlama tamamlandiktan sonra 1. gün 
6- MP'ye baglanir.) 
Metotreksat (20 mg/m*/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler 
İdame (8 haftalık VCR (1,5 mg ‘m?/giin, IV): 1, 29. giinler 
döngüler) Dönsü 6-12 DEX (6 mg/m*/giin, PO): 1-5; 29-33. giinler 
öngüler) Döngü 6-MP (75 mg/m'/gün, PO): 1-56. günler 
Metotreksat (20 mg/m'/hafta, PO): 1, 8, 15,22, 29, 36, 43, 50. 
giinler 
G-CSF = graniilosit koloni uyarıcı faktdr, VP-16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravensz, SC = 
subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramiiskiiler, ARA-C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR 
= vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6-MP = 6-merkaptopurin, E.Coli L-ASP 
= L- asparaginaz, PEG-ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2-merkaptoetan siilfonat sodyum, iii = veya 
MTX diizeyi <0,1 uM olana kadar, q6h= her 6 saatte bir, Gy = Gray 
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastay (1 
ila <18 yas) igeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir ¢aligmadir. Bu 
calismadan elde edilen giivenlilik verilerinin, imatinibin Ph * ALL hastalarinda giivenlilik 
profili ile uyumlu oldugu goriilmektedir. 
Niiksetmis/tedaviye dirençli Pht ALL 
Imatinib, yineleyen/refraktér Pht ALL hastalarinda tek ajan olarak kullanildiginda, 411 
hastanin 53'ünde yanit degerlendirilebilmis, hematolojik yanit oranı %30 (%9"u tam) ve major 
sitogenetik yanit orani ise %23 olarak bulunmustur (Not: 411 hastamin 3534, primer yanit 
verileri toplanmaksizin  genigletilmis erişim  çalışmasında tedavi edilmistir). 411 
yineleyen/refraktér Pht ALL hastasindan olusan toplam popiilasyonda progresyona kadar 
gegen medyan siire 2,6 ile 3,1 ay araliginda olurken, degerlendirilebilir 401 hastada medyan 
32/46genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur. 
MDS/MPD’de klinik çalışmalar 
Bu endikasyonda NOBİMAT ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma 
yoktur. Abl, Kit veya PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit eden 
hastalıklardan muzdarip çeşitli hasta popülasyonlarında NOBİMAT'”ın test edildiği bir açık 
etiketli, çok merkezli, faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 
400 mg NOBİMAT ile tedavi edilen MDS/MPD'li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam 
hematolojik yanıt (THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz 
sırasında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik 
yanıt (2 THY ve 1 KHY) gelişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 ile 72 arasında değişmektedir. 
PDGFR-B yeniden düzenlemesi olan ve NOBIMAT ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak 
için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 
23 hasta, medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 
mg) dozda NOBİMAT almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 
hastanın sırasıyla 22, 9 ve 17'si için hematolojik, sitogenetik ve moleküler değerlendirme 
verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu 
varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47.,8) 
hastada MY gdzlemlenmistir. En az bir gegerli degerlendirmesi olan hastalardan yanit orani 
hesaplandiginda, THY, TSY ve MY için yamt oram sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 
11/17 (%64,7) olmustur. 
Ayrica 13 yayinda MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmistir. 21 hasta günlük 400 mg 
NOBIMAT ile tedavi edilirken, diger 3 hasta daha düşük dozlar almistir. On bir hastada 
PDGFR gen yeniden diizenlemeleri tespit edilmistir, bunlardan 9'u bir THY ve 1 KHY elde 
etmistir. Bu hastalarin yaslar 2 ile 79 arasinda degismistir. Yakin tarihli bir yayında, bu 11 
hastanin 6’sindan alinan giincellenmis bilgiler, tüm bu hastalarin sitogenetik remisyonda (32- 
38 ay araliginda) kaldığını ortaya koymustur. Ayni yaymnda, PDGFR gen yeniden 
diizenlemeleri olan 12 MDS/MPD hastasindan (B2225 çalışmasından 5 hasta) uzun siireli 
takip verileri bildirilmistir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 giin - 60 ay araliginda) NOBIMAT 
almıştır. Bu hastalarin 6’sinda takip siiresi, artik 4 yilin {izerindedir. On bir hasta hizli THY 
elde etmistir; RT-PCR ile ölçüldüğünde 10'unda sitogenetik anormallikler tamamen diizelmis 
ve fiizyon transkriptleri azalmig ya da kaybolmustur. Hematolojik ve sitogenetik yamnitlar, 
sirastyla medyan 49 ay (19-60 aralig1) ve 47 ay (16-59 araligi) boyunca sürdürülmüştür. Genel 
33/46sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık 25-234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara 
NOBİMAT uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır. 
MDS/MPD'li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD'li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşları 3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 92,5 ila 
340 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, 
sitogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir. 
HES/CEL ile İlgili Klinik Çalışmalar 
Abi, KIT ya da PDGER protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında NOBIMAT i test edildiği açık-etketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES/CEL 'i olan 14 hasta, günde 
100 mg ila 1000 mg dozda NOBİMAT ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve 
vaka serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında 
NOBİMAT almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogenetik 
anormallikler değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1- PDGFRo füzyon kinaz 
tanımlanmıştır. Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1-PDGFRa 
pozitif oldugu bulunmuştur. 65 FIP1L1-PDGFRa füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca 
sürdürülen bir THY elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 14 ila 444 ay arasında). 
Yakın tarihli bir yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13-67 ay) 
medyan bir takip süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 
aralığında olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide 
ve diğer organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, 
deri/derialtı doku, — solunum/göğüs/mediastinal, kas-iskelet'bağ — dokusu/vasküler ve 
gastrointestinal organ sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir. 
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg/m2 veya günlük 200 ila 400 mg 
arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik 
yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde edilmiştir. 
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST de yapılan klinik çalışmalar 
Rezeke edilemeyen veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya 
34 /46600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastaların yaşları, 18 ila 83 arasındadır ve 
patolojik olarak rezeke edilemeyen ve/veya metastatik Kit-pozitif malign GİST tanısına 
sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A-4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; 
DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin-biotin-peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür. 
Birincil etkililik kanıtı, objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji 
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular, Tablo 8'de sunulmaktadır. 
Tablo 8: STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı 
Tüm dozlar (n=147) 
400 mg n= 73, 600 mg n=74 
En iyi yanıt n (%) 
Tam yanit 1(0,7) 
Kismi yanit 98 (66,7) 
Stabil hastalik 23 (15,6) 
İlerleyici hastalik 18 (12,2) 
Degerlendirilemeyen 53.4) 
Bilinmeyen 2(1,4) 
iki doz grubu arasinda yamt oranlari bakımından farkliliklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayida stabil hastaliga sahip hasta, daha uzun siireli tedavi ile kismi 
yanita ulaşmıştır (medyan takip siiresi 31 ay). Yanita kadar gecen medyan siire 13 hafta 
olmustur (%95 GA 12-23). Yamt veren olgularda tedavi basarisizligina kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106-147), genel ¢alisma popiilasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71- 
109) bulunmustur. Medyan genel sagkalim noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylik izlem 
sonrasinda Kaplan-Meier sagkalim tahmini %68°dir. 
iki klinik çalışmada (galisma B2222 ve gruplar arasi galisma S0033), giinlik NOBIMAT 
dozu, 400 mg veya 600 mg daha diisiik günlük dozlarinda progrese olan hastalarda 800 mg’a 
yiikseltilmistir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yiikseltildikten sonra 6 
hasta kismi yanita ve 21 hasta hastalik stabilizasyonuna ulagarak %26’lik genel klinik yanit 
sonucunu vermistir. Eldeki giivenlilik verilerinden yola ¢ikilarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarinda progrese olan hastalarda dozun giinde 800 mg’a ¢ikarilmasinin, 
Imatinibin giivenlilik profilini etkilemedigi goriilmektedir. 
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar 
Adjuvan tedavi koşullarında NOBİMAT, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları, 18- 
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile Kit proteini eksprese eden primer GIST 
35/46yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde >3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan, 
çalışmaya kayıt öncesindeki 14-70 gün içerisinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar, şu iki koldan 
birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle NOBİMAT 400 mg/gün veya plasebo. 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) 
olmuştur. 
NOBİMAT RES'de anlamlı uzama sağlamış, NOBİMAT grubunda hastaların %75°i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75' 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30-hesaplanamaz]; (14-hesaplanamaz|); (tehlike oranı = 0,398 [0,259-0,610], 
p<0,0001). Bir yil sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karsisinda NOBIMAT için anlamlı 
diizeyde daha iyi bulunmustur (%97,7) (p<0,0001). Bu sekilde rekiirens riski plaseboya oranla 
%89 azaltilmigtir (tehlike oranı = 0,113 [0,049-0,264]). 
Primer GISTlerine yonelik ameliyatlar1 sonrasinda hastalardaki rekiirens riski, su prognoz 
faktorleri esas alinarak retrospektif sekilde degerlendirilmistir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popiilasyonu olusturan 713 
hastanin 556'sı i¢in mevcuttu. Birlesik Devletler Ulusal Saglik Enstitiileri (NIH) ve Silahli 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk siniflandirmalarina göre yapilan alt grup analizlerinin 
sonuçları Tablo 9'da gosterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarinda herhangi bir 
fayda gozlenmemistir. Genel bir sagkalim faydasi gézlenmemistir. 
Tablo 9:NIH ve AFIP risk siniflandirmasina gore Z9001 çalışması RFS analiz ozeti 
RFS 
Olay sayısı/ Genel oranları 
. . Hasta Hasta sayısı tehlike (%) 
Kîîğri Selîıisîsi yüzdesi oranı 12 aylık 24 aylık 
M (%) NOBIMAT 95% NOBIMAT | NOBIMAT 
Plasebo’ya CD)* Plasebo'ya | Plasebo'ya 
karşı karşı karşı 
- 0/86’e karşı 100'ekarşı | 100’e karşı 
Düşük | 29,5 2/90 NE 98,7 955 
0,59 4/75e karst e 100’e karst 97,8’ 
NIH Orta .7 6/78 Q.17 948 karşı 89,5 2,10) 
0,29 " 21/140’e e 94,8'e 80,7'ye 
Yüksek | 448 | L SN27 (8;%98)’ karşı 64,0 | karşı 46,6 
Çok 0/52’e karşı 100'ekarşı | 100’e karşı 
düşük 20,7 2/63 NE 8.1 930 
- 2/70’e karşı 100’e karst 97,8’ 
Düşük 250 0/69 NE 100 karşı 100 
36/460,16 2/70'e karşı . 97,9'a 97,9'a 
AFIP Orta 24,6 11/67 (8’7003)’ karşı 90,8 | karşı 73,3 
16/84'e karşı 0,27 98,7'ye 79,9'a 
Yüksek | — 29,7 39/81 ((Şlılğ); karşı 56,1 | karşı41,5 
*Full takip periyodu- NE-Tahmin edilebilir değil 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün NOBİMAT ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm 
ve mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da 
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu 
hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) 
medyan yaş 61 idi [aralik 22 ila 84 yas]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan 
veri kesme tarihine kadar) ilk hastanin randomize ediliginden veri kesme tarihine kadar gegen 
medyan süre 83 aydir. 
Çalışmanın birincil sonlanma noktasi, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bagli ölüme kadar gegen süre seklinde tammlanan nükssüz sagkalim (RFS) olmustur. 
36 aylik NOBIMAT tedavisi, 12 aylik NOBIMAT tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de 
anlaml ölçüde uzama saglamustir (genel tehlike oram (HR) = 0.46 [0.32, 0.65], p<0.0001) 
(Tablo 8, Sekil 1). 
Buna ek olarak, 36 ayllk NOBIMAT tedavisi, 12 aylık NOBIMAT tedavisi ile 
karşılaştırıldığında genel sagkalim (OS) siiresini anlamli ölçüde uzatmistir (HR = 0.45 [0.22, 
0.89], p=0.0187) (Tablo 8, sekil 2). 
Daha uzun siireli tedavi (> 36 ay) yeni rekiirenslerin olusumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sagkalim tizerindeki etkisi halen bilinmemektedir. 
Toplam ölüm sayısı 12 aylik tedavi kolu igin 25 ve 36 aylik tedavi kolu igin 12 seklinde 
olmustur. 
Imatinib ile 36 ay siireli tedavi, ITT analizinde, yani tiim ¢alisma popiilasyonun dahil edildigi 
analizde, 12 aylik tedaviden daha üstün bulunmugtur. Mutasyon tipine gore yapilan planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylik tedavide RFS için tehlike 
oranı 0.35 olmustur [%95 GA: 0.22, 0.56]. 
37146Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır. 
Tablo 10: 12 aylık ve 36 aylık Ni OBİMAT Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması) 
12 aylık tedavi kolu 36 aylık tedavi kolu 
RFS %(GA) %(GA) 
12 ay 93,7 (89,2-96,4) 95,9 (91,9-97,9) 
24 ay 75,4 (68,6-81,0) 90,7 (85,6-94) 
36 ay 60,1 (52,5-66,9) 86,6 (80,8-90,8) 
48 ay 52,3 (44,0-59,8) 78,3 (70,8-84,1) 
60 ay 47,9 (39,0-56,3) 65,6 (56,1-73,4) 
Sagkahm 
36 ay 94,0 (89,5-96,7) 96,3 (92,4-98,2) 
48 ay 87,9 (81,1-92,3) 95,6 (91,2-97.,8) 
60 ay 81,7 (73,0-87,8) 92,0 (85,3-95,7) 
100 g ey 
g = Te Ml HPN — di £ = XX [ A 
S H M- i1 & e u B e g, - "»ııı 4 
sagkalim süresi (ay) ’ 
Sekil 1 Primer rekiirenssiz sağkalım sonlanim noktası için 
Kaplan-Meier tahminleri (ITT popülasyonu) 
Hİ H y i-İSANMİ-İ HH ; 
20 N Evt — Cen — (1) Arm A: 1M 12 Mo: 10 --- (2) Arm B: IM 36 MO: 198 111 censored observations Rekilensiz 
sagkalim 
ihtimali 
12 186 
o 6 12 18 2 30 
Sağkalım süresi (ay) 
D NS 0 M0 2 28812 16916 we:s 1s6:30 M0: 11 (D 198:0 19610 9210 18718 Jesis desiz S2i7 
Amonth is defined as (365.25/12) days Vob/CSTIS71JICSTIS71BFI03reportpam effifoskm sas-03MAY11:09:42 - Draft Version % a 48 sa 60 66 2 
G 46 T :8 & 76:10 56 5 23 27125 20528 2:38 0 & 100 non:in B 0w 
(Cutolf 31DEC2010) 
Sekil 2 Genel sagkalim i¢in Kaplan-Meier tahminleri (ITT popiilasyonu) 
38/46C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 7 yayında GIST'li (Kit 
ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik koşullarda 
günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik 
hastaların çoğunda c-kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta olup 
bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir. 
DFSP’de klinik çalışmalar 
Günlük 800 mg NOBİMAT ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, 
çok merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP'li hastaların yaşı, 23 ile 
75 arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak 
nüksetmiştir ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. 
Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8'i kısmen 
olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9'u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenlerden üçü, daha sonra 
ameliyatla hastalıksız hale getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır 
ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda NOBİMAT ile tedavi edilen 6 
DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir. 
Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 
vaka) NOBİMAT ile tedavi edilmiştir. Üçü tamamen ve 2'si kısmen olmak üzere beş (5) hasta 
yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında 
değişmektedir. NOBİMAT tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamında translokasyon 
1(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü mevcuttur. 
DFSP'li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayında DFSP ve 
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı 
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 400 
ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar, kısmi ve/veya tam yanıt 
elde etmiştir. 
5.1 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
NOBİMAT'”ın farmakokinetigi 25—1000 mg’lik bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir. 
39/46Emilim: 
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı, % 98'dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (Cmaks'da %11 azalma ve tmaks'da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7.,4) olmuştur. Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. 
Dağılım: 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanilan imatinibin plazma proteinlerine 
bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-asit- 
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır. 
Biyotransformasvon: 
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro benzer etki gücünde (potens) 
olduğu gösterilmiş N-demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin plazma 
EAA degerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’s1 olduğu bulunmuştur. N-demetile 
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bileşiğinkine benzerdir. 
İmatinib ve N-demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0-48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur. 
İn vitro sonuçlar CYP3A4'ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin 
V) olusan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 mikromolar) ve flukonazol (IC50 118 
mikromol) imatinib metabolizmasinda klinik agidan anlamli olabilecek inhibisyon 
gostermistir. 
In vitro kosullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarinin 
kompetitif bir inhibitörü oldugu gosterilmistir. Insan karacigeri mikrozomlarinda Ki degerleri 
sirastyla 27, 7.5 ve 7.9 mikromol /I bulunmustur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonlar1 24 mikromol /1’dir, dolayisiyla bir arada uygulanan ilaglarin CYP2D6 
ve/veya CYP3A4/5 aracili metabolizmasinda inhibisyon olasidir. imatinib, 5-fluorourasil 
biyotransformasyonuna miidahale etmemistir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 
34.7 mikromol) sonucu paklitaksel metabolizmasini inhibe etmistir. Bu Ki degeri, hastalarda 
beklenen imatinib plazma diizeylerinin çok tizerindedir, dolayisiyla 5-fluorourasil ya da 
40/46paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir. 
Eliminasyon: 
Oral MC işaretli bir imatinib dozundan sonra bileşiğin/bileşiklerin tespitine dayalı olarak, 
dozun yaklaşık %81°1 7 gün içinde dışkıda (dozun %68’1) ve idrarda (dozun *613'ü) tespit 
edilmiştir. 
Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun *625'ini (% 5 idrar, % 20 feçes) oluşturmuştur, 
geriye kalan kısım metabolitlerdir. 
Plazma farmakokinetiği: 
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin tı/> degeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25— 
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve gündebir 
kez uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5—2,5 katı olmuştur. 
GIST hastalarında farmakokinetik 
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gozlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon 
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib 
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri 
daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına 
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön 
plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı, potansiyel olarak 
karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir. 
Popülasyon farmakokinetiği 
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 I/s olması beklenirken, 100 
kg ağırlığındaki bir kisideki klerens 11,8 Vs'e yiikselmektedir. Bu degisiklikler viicut 
agirligina gore bir doz ayarlamasi yapılması igin yeterli olarak kabul edilmemistir. Cinsiyetin 
imatinib kinetigi izerinde etkisi olmamıştır. 
Cocuklarda farmakokinetik 
Erigkin hastalarda oldugu gibi, hem faz I hem de faz II galigmalarinda pediatrik hastalarda 
oral uygulamadan sonra imatinib hizla emilmistir. Cocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible 
41/46elde edilen maruziyet değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler 
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA(0-24 saat) değerleri bu 
ilacın, tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1,7 kat biriktiğini göstermiştir. 
Hematolojik bozuklukları (KML, PhtALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi, vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler, imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg'ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg'ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır. 
Organ fonksiyonu bozukluğu 
İmatinib ve metabolitleri, böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış, yaklaşık olarak 1,5-2 kattır ve 
imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1,5 
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç 
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü 
böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). 
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir. 
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik 
iliği değişiklikleri eşlik etmiştir. 
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
42146ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra 
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. 
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda > 6 
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal 
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir. 
39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg'lık maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır. 
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsteri overi) imatinib için pozitif 
genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü 
Ames testinde mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma 
testinde de pozitif sonuç vermiştir. 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda 
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu 
etki < 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte > 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün 
süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan 
sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli 
ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki < 20 
mg/kg dozlarda görülmemiştir. 
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün 
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda 
43146ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0-4 günler arasında ölen yavru sayısı da 
artmıştır. Fl yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene 
kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif 
azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemis, diğer yandan rezorpsiyon 
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse 
FI nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg'lık maksimum insan 
dozunun dörtte biri) olmuştur. 
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan > 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler < 30 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir. 
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir 
(doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik 
maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m düzeyinin yaklaşık 0,3 ila 2 katı 
düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme 
gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 
mg/m düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten 
kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir. 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib 
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde > 30 mg/kg/giin dozunda yaşam 
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan 
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler- 
olmayan mide olmuştur. 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0.5 veya 0.3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 
340 1ng/1112/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 
mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün 
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7 
44146veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mymz/gﬁn dozunda günlük maruziyetin 
1,2 katina karsilik gelen (EAA bazinda) 60 mg/kg/giin dozunda renal adenoma/karsinoma, 
mesane ve {iretra papillomast, ince bagirsak adenokarsinomalari, paratiroit bezleri adenomalari, 
adrenal bezlerde benign ve malign mediller tümörler ve glandiler olmayan mide 
papillomalari/karsinomalar1 görülmüştür. Etki gozlenmeyen diizey (NOEL)30 mg/kg/giin 
olmuştur. 
İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi, henüz 
açıklığa kavuşturulmamıştır. 
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu 
içermiştir. 
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluşturur. 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz Tip 101 
Mikrokristalin selüloz Tip 102 
Krospovidon 
Hidroksipropil metil selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Opadry II turuncu 85F230022 
— Polivinil alkol 
— Polietilen glikol/Makrogol 
— Sar1 demir oksit (E172) 
— Talk 
— Titanyum dioksit (E171) 
— Kırmızı demir oksit (E172) 
6.2 Gecimsizlikler 
Gegerli degildir. 
6.3 Raf omrii 
60 ay. 
457466.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25*C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her karton kutu, PVC/PE/PVDC-Alu blisterler içerisinde 30 film kaplı tablet ve kullanma 
talimatı içerir. 
6.6 Beşeri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7 RUHSAT SAHİBİ 
Nobis Scientific İlaç ve San. Tic. A.ş 
Tuzla/İstanbul 
8 RUHSAT NUMARASI 
2024/48 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi :16.02.2024 
Ruhsat yenileme tarihi 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
46/46