1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
  
PALORA  Şurup  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml’de  (1 ölçek)  
Passiflora incarnata  L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü kı smından elde edilen 694,444 mg 
sıvı ekstresini (Viteksin olarak %0.6 fl avonoid üzerinden standardize edilmiş) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kristal Şeker                1527.777 mg 
Etil alkol                  555.555 mg 
Metil parahidroksi benzoat (Nipagin) (E218)  3.888 mg 
Propil parahidroksi benzoat (Nipasol) (E216)  1.666 mg 
Gliserin                444.444 mg 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için  6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form  
 
Şurup 
Koyu kahve rengi  berrak sıvı  
 
4. Klinik Özellikler  
 
4.1. Terapötik Endikasyonları  
 
PALORA , stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yard ımcı olmak amacıyla 
kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi üründür. 
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklar : 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, stresin hafif semptomlarının 
giderilmesi amacıyla günde 3 ke z 1-2 ölçek alınır.  
Uykuya yardımcı olmak amacıyla  yatmadan bir saat önce 2 ölçek alınır.  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon : 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 2/5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
 
-12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli değildir. Bu 
nedenle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
-PALORA  şurup kristal şeker  içermektedir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon  veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ürünü 
kullanmamaları gerekir.  
 
-PALORA  şurup metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat içerir. Bu 
maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
-Bu tıbbi üründe hacmin %14.08’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her dozda (5 ml) 
555.555 mg’a kadar, her dozda 14.08 ml biraya eşdeğer ve her dozda 5.87 ml şaraba eşdeğer.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi g ibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
-PALORA şurup 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az (444.44 mg) gliserin içerir. Gliserine 
karşı herhangi bir etki beklenmez. 
 
-PALORA ’yı kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir  düzel me olmazsa veya 
daha kötüye gidiyorsa mutlaka bir hekime  danışınız.  
 
-PALORA ’nın 2 aydan daha uzun süreli kullanımının hekiminize  danışılarak sürdürülmesi 
önerilmektedir.  
 
4.5. Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileş im Ş ekilleri  
 
-Sentetik se datifler ile etkileşimi hakkında  günümüze kadar  herhangi  klinik veri mevcut 
olmamasına  rağmen , hekim tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (örneğin 
benzodiazepinler gibi)  ve alkol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
-MAO inhibitörü ol an fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
-Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalış ması yapılmamış tır. 
 
Pediyat rik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  3/5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri 
bulunmadığından,  PALORA’nın gebe lik döneminde kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri 
bulunmadı ğından, PALORA’nın emziren annelerde kullanılması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği(fertilite)  
Fertilite üzerine etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
 
PALORA  kullanımı araç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir.  Bu nedenle ürünü 
kullanan hastaların araç veya makine kullanmamaları gerekmektedir . 
 
4.8. İ stenmeyen Etkiler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite (vaskülit)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulan tı  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz Aşımı  
 
Doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
5. Farmakoloj ik Özell ikleri  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: H ipnotikler  ve sedatifler  
ATC kodu: N05CM  
 
Etki mekanizması kesin olarak bilinmemektedir.  
 4/5 
 Passiflora  ekstraktları nın ve özellikle tri- sübst itüe benzoflavon türevi olan bileşenlerinin 
farmakodinamik özellikleri ile ilgili yayınlanmış olan  çalışmalar,  passifloranın geleneksel 
kullanımlarını ( stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak)  
desteklemektedir.  
 
5.2. Farmakokineti k Özellikleri 
 
Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri 
 
Üreme üzerine toksik etkileri, genotoksisite ve karsinojenik etkisi üzerine çalışmalar 
yapılmadığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut deği ldir. 
 
6. Farmasöt ik Özell ikleri  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Kristal şeker  
Gliserin  
Etil alkol  
Metil parahidroksi benzoat ( Nipagin ) (E218)  
Propil parahidroksi benzoat ( Nipasol ) (E216)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf Ö mrü 
 
36 ay  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
 
Beyaz HDPE kapaklı 100 ml'lik bal rengi Tip III  cam şişelerde, 5 ml’lik ölçek ile birlikte  
karton kutuda ambalajlan arak s unulmaktadır . 
 
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
 
Kullanılmamış  olan ürünler y a da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. Ruhsat Sah ibi 
 5/5 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray  Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 
8. Ruhsat Numarası  
 
2017/501 
 
9. İlk Ruhsat Tar ihi veya Ruhsatın  Yen ilenme Tari hi 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB Yen ileme Tari hi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 