1 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
BERMAXİN  90/10/5 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
İdebenon                                    90.00 mg  
Donepezil hidroklorür               10.00 mg 
Memantin hidroklorür                 5.00 mg  
Yardımcı madde ler:  
Laktoz m onohidrat                         276.00 mg  
Kroskarmelloz sodyum    15.00 mg 
Lesitin (soya) (E322)                            0.35 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzhei mer hastalığı tanı ve tedavisind e deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
takip edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek b ir bakı cının 
varlığında başlan malıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır .  
Yetişkinler  / Yaşlılar: BERMAXİN’in ö nerilen günlük doz u, günde bir kez tek bir tablettir.  
Donepezili n maksimum günlük dozu 10 mg; m emantinin  maksimum günlük dozu 20 mg ve 
idebenonun Alzheimer hastalığı için önerilen maksimum günlük dozu ise 360 mg’dır.  
Tedaviye ara verilmesi durumunda BERMAXİN’in yararlı etkilerinde tedrici bir azalma görülür.  2 
 Uygulama şekli:   
Tabletler o ral olarak, günde tek  doz kullanım için hazırlanmıştır . 
BERMAXİN  gece yatmadan hemen önce tok karına , yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır. Her 
gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği:  
İdebenon ile orta-şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, inaktif 
metabolitlerin plazma konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanımına dair veri yoktur. 
Donepezil hidroklorürün klerensi nin, böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilenme diği 
görülmüştür . 
Memantinin, hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozunun ayarlanması gerekmez. 
Orta şiddette ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük doz 10 mg olmalıdır. 
Bu nedenle;  hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliği olan hastalarda , önerilen günlük doz (1 tablet) 
aşılmamalıdır.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda BERMAXİN kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği :  
İdebenon ile hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, inaktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir.  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde donepezile olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel tolerabilite ye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldığı bir 
çalışmada donepezilin klerensi, yaş ve cinsiyet yönünden benzer  10 sağlıklı bireyinkine göre %20 
azalmıştır.  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hasta larda memantin dozunun ayarlamasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
Bu nedenle; hafif karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda  BERMAXİN dikkatli kullanılmalı; o rta 
veya şiddetli karaciğe r yetmezliği olan hastalarda ise kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon :  
BERMAXİN ’in çocuklar ve ad ölesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 3 
 Geriyatrik popülasyon :  
İdebenon ile yapılan uzun dönemli çalışmalarda, geriyatrik popülasyonda kullanımının güvenli 
olduğu gösterilmiştir.  Memantin  ve donepezil  geriyatrik popülasyonda, erişkinlere önerilen 
dozlarda kullanılır.  Bu nedenle; y aşlı hastalarda BERMAXİN  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BERMAXİN;  
• Donepezil hidroklorür, piperidin türevleri, idebenon, memantin veya bu preparatın 
bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
BERMAXİN soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İdebenon:  
BERMAXİN  tedavisine başlanmadan önce, tedaviyi başlatacak olan doktor hastanın medikal 
öyküsü hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Ayrıca doktor hastanın alerji öyküsünün olup olmadığı, 
yakın zamanda kullanmış veya kullanmakta olduğu ilaçlar (reçetesiz satıl an ilaçlar ve rekreasyonel 
ilaçlar  dahil) konusunda da bilgi sahibi olmalıdır. 
Hastalar aşırı doz ilaç aldıklarını düşündüklerinde, acilen doktora başvurmaları gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Donepezil HCl:  
Tedavi, Alzheimer tipi demans  tanısını koymakta ve hastalığı tedavi etmekte deneyimli olan bir 
doktor tarafından başlatılmalı ve yönlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yönergelere (örn. DSM IV, 
ICD 10) göre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaç alımını düzenli kontrol  
edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı v.b.)  olduğu zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaçtan 
terapötik fayda sağladığı müddetçe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik 
avantajları belli sürelerle tekrar değerlendirilmelidir. Terapöt ik etkinin varlığına dair kanıt 4 
 kalmadığı zaman, ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Unutulmamalıdır ki, hastaların donepezile 
verecekleri yanıt önceden tahmin edilemez. 
Donepezil in diğer demans tipleri ve diğer hafıza bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif 
Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadır. Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorür, anestezi sırasındaki süksinilkolin 
tipi kas gevşemesini arttırabilir.  
Kardiyovasküler Durumlar:  Kolinesteraz inhibitörle ri farmakolojik etkileri nedeniyle, kalp atışı 
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli “hasta 
sinüs sendromu”, sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diğer supraventriküler kardiyak iletim 
bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir. 
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun 
sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir. 
Gastrointestinal Durumlar: Kolinomimetikler, gastrik asit ü retimini yükseltebilir. Ülser hikayesi 
olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski 
yüksek olan hastalar, ülser belirtileri açısından  yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte 
donepezil hidroklorürün pla sebo ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama insidansında herhangi bir artış görülmemiştir . 
Genitoüriner Sistem: Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlenmemekle beraber, 
kolinomimetikler mesane çıkış ında obstrüksiyona yol açabilir.  
Santral Sinir Sistemi:  
Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma potansiyeli taşıdıklarına 
inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri tetikleme veya art ırma potansiyeli vardır.  
Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS, hipertermi, kas sertliği, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatin fosfokinaz  düzeyleri ile karakterize potansiyel olarak hayatı tehdit 
eden bir durumdur , özellikle eşzamanlı antipsikotik alan hastalarda , donepezille ilişkili olarak çok 
seyrek olarak bildirilmiştir.  
Ek belirtiler miyoglobülinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmez liği içerebilir. Hastada NMS 
göstergesi belirti ya da semptomlar gelişirse veya NMS’ye ait ek klinik belirti olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülürse tedavi sonlandırılmalıdır. 5 
 Pulmoner Sistem: Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak kolinesteraz inhib itörleri, astım veya 
obstrüktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Donepezil hidroklorürün diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem agonist 
veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından ka çınılmalıdır.  
Vasküler Demans Klinik Araştırmalarında Mortalite: Muhtemel veya olası vasküler demans 
(VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 klinik çalışma 
yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan 
hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere 
tasarlanmıştır.  Birinci çalışmada ölüm oranları 5 mg donepezil hidroklorür ile 2/198 (%1,0), 10 
mg donepezil hidroklorür ile 5/206 (%2,4) ve plasebo ile 7/199 (%3,5) olarak bulunmuştur. İkinci 
çalışmada ölüm oranları 5 mg donepezil hidroklorür ile 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil 
hidroklorür ile 3/215 (%1,4) ve plasebo ile 1/193 (%0,5) olarak bulunmuştur. Üçüncü çalışmada 
ölüm oranları 5 mg donepezil hidroklorür ile 11/648 (%1,7) ve plasebo ile 0/326 (%0) olarak 
bulunmuştur. Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde, donepezil 
hidroklorür grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubund aki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler kaynaklı 
sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküle r hastalıkları olan yaşlı popülasyon için 
beklenen bir sonuçtur.  
Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya 
kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir.  
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çalışmalar vasküler demansı da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6888), plasebo grubundaki mortalite 
sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı görülmüştür. 
Memanti n: 
Epilepsi : Geçmişinde konvülsi yon öyküsü veya epilepsiye yatkınlığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N-metil- D-aspartat ( NMDA)  antagonistleri ile 
birlikte kullanı mından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler  memantin ile aynı reseptör sistemine  etki edip, 6 
 advers etkiler in (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar)  daha sık ya da  daha kuvvetli 
görülmesine sebep  olabilir  (bkz. bölüm 4.5) . 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise (bkz. bölüm 5.2), hastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. 
Bu faktörler diyetteki köklü deği şim (örneğin etoburluktan vejetarye n diyete geçiş gibi) veya 
alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler 
asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de 
yükselebilir.  
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol altında 
olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri mevcut 
olduğundan bu durumda olan hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır. 
Laktoz uyarısı < 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda  sodyuma 
bağlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İdebenon:  
İdebenonu esas metabolize eden enzim henüz tanımlanmamıştır; fakat eliminasyonu esasen 
konjugasyon ile olmaktadır. CYP2C19, CYP1A2 ve CYP3A4’ün indükleyicileri ve inhibitörleri, 
idebenon metabolizmasını etkileyebilir; bu durumun klinik ile ilişkisi bilinmemektedir.  
• Yapılan bir klinik çalışmada amitriptilinin idebenonun farmakokinetiğini etkilemediği 
gözlenmiştir.  
• Yapılan bir klinik çalışmada fluvoksaminin idebenonun farmakokinetiğini etkilemediği 
gözlenmiştir.  
• Yapılan bir klinik çalışmada lityumun idebenonun farmakokinetiğini etkilemediği 
gözlenmiştir.  
• Yapılan bir klinik çalışmada donepezilin idebenonun farmakokinetiğini etkilemediği 
gözlenmiştir.  7 
 Donepezil HCl:  
Donepezil hidroklorür ile diğer kolinesteraz inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasını inhibe etmez. Donepezil 
hidroklorürün metabolizması digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinle eş zamanlı 
kullanılmasından etkilenmemektedir.  
L-Dopa/karbidopa il e optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir çalışmada, 21 gün 
süresince donepezil hidroklorür uygulanması L -Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde hiçbir etki 
oluşturmamıştır. Bu çalışmada, motor aktivitede herhangi bir değişiklik tespit edilmemiştir . In 
vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 ailesinden CYP3A4 ve daha az 
olarak da CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro ilaç etkileşim çalışmaları, CYP3A4 
inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidin donepezil metabolizmasını inhibe 
ettiğini göstermiştir . Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol ve eritromisin 
gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan bir ça lışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarını % 30 
oranında arttırmıştır. Bu yükselmeler, ketokonazolün CYP3A4 enzimi ile yıkılan diğer ilaçlar da 
oluşturduğu ilaç kan düzeyi artışından  daha azdır ve klinik olarak önemli bir ilaç etkileşiminin  
olması muhtemel değildir. Donepezil verilmesinin ketokonazolün farmakokinetiği üzerine bir 
etkisinin olmadığı görülmüştür . 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil in kan 
seviyelerini düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç 
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip 
ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler 
kavşağı bloke e dici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan 
beta- bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite riski de bulunmaktadır. 
Özellikle, aşağıdaki türden ilaçlardan herhangi birinin kullanılması h alinde doktorun haberdar 
edilmesi gerekmektedir:  
• Diğer Alzheimer hastalığı ilaçları, örneğin galantamin  8 
 • Ağrı kesici veya artrit tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin aspirin, ibuprofen veya sodyum 
diklofenak gibi NSAİİ’ler 
• Antikolinerjikler ilaçlar, örne ğin tolterodin 
• Antibiyotikler , örneğin eritromisin, rifampisin  
• Anti-fungal ilaçlar , örneğin ketokonazol  
• Anti-depresanlar, örneğin fluoksetin 
• Antikonvülzanlar, örneğin fenitoin , 
• karbamazepin  
Kalp rahatsızlıklarında kullanılan ilaçlar, örneğin  kinidin , beta 
blokörler  (propranolol ve  atenolol
• ) 
Kas gevşeticiler,  örneğin  diazepam , 
• süksinilkolin  
• Genel anestezi  
Reçetesiz ilaçlar, örneğin  
Memantin : bitkisel ilaçlar  
Memantinin  farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler oluşabilir: 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin etkileri, 
memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve 
nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya 
baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonistid ir. Aynı yaklaşım, ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir. Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır. 
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma düzeyinde artış 
riski oluşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiyazid veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, hidroklorotiyazidin serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda , INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir 9 
 ilişki kurulmamış olsa da , oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin 
zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında  ilacın  klerens i düşebilir. 
• Sağlıklı gen ç gönüllülerde yürütülen tek- doz farmakokinetik çalışmalarında , memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya done pezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
• Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
• Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monooksijenaz, epoksit hidrolaz veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BERMAXİN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden herhangi bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
BERMAXİN  kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 10 
 Laktasyon dönemi  
BERMAXİN ’in içeriğindeki idebenonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte; 
hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, idebenonun sütle atıldığını göstermektedir. Donepezilin 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte olup, emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin 
lipofilitesi nedeni ile bunun olması muhtemeldir . 
BERMAXİN , emziren annelerde kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
İdebenon ile yapılan hayvan çalışmaları, insanlardakine göre da ha yüksek maruziyet düzeylerinde 
üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bulunmadığını göstermektedir.  
Donepezil hidroklorürün, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
Memantin ile yapılan h ayvan çalışmaları, insanlardakine eşit ya da daha yüksek maruziyet 
durumlarında rahim içi büyümede azalma o luşturduğuna işaret etmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak özellikle BERMAXİN tedavisinin başında 
yorgunluk, sersemlik ve kas krampları görülebilir . Bu nedenle tedaviyi uygulayan hekim, hastaları 
dikkatli olmaları konusunda uyarmalı; hastaların araç veya kompleks  makine kullanma 
kabiliyetini düzenli olarak değerlendirmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler, sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sınıflandırılmıştır:  Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Donepezil ile en sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve uykusuzluktur.  
Aşağıdaki tablo da donepezil kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen etkilerle 
karşılaşma sıklığı belirtilmiştir. Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığına ve sistem -organ sınıfına göre listelenmiştir . 11 
 Hafif, orta ve şiddetli deman sta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile tedavi 
edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olayların toplam 
insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6-
%2.6), uyuklama hali (%3.4- %2.2) ve hipertansiyon (%4.1- %2.8) . 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları, memantinin klinik çalışmalarından ve tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki 
azalmaya göre sunulmuştur. 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Advers  reaksiyonlar  Sıklık  
İdebenon  Donepezil 
HCl Memantin  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Soğuk algınlığı   Yaygın   
Mantar enfeksiyonları    Yaygın 
olmayan  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Eritrositopeni  Bilinmiyor  
  
Lökositopeni  Bilinmiyor    
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon  Bilinmiyor  
  
Hipersensitivite    Yaygın  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  
 Anoreksi  
 Bilinmiyor  Yaygın   
Psikiyatrik hastalıkları  Poriomani  Bilinmiyor    
Deliryum  Bilinmiyor   Yaygın 
olmayan  
Ajitasyon  Bilinmiyor  Yaygın**   
Halüsinasyon  Bilinmiyor  Yaygın**  Yaygın 
olmayan1 
Agresif davranışlar   Yaygın**   
Anormal rüyalar   Yaygın   
Uyuklama hali    Yaygın  
Psikotik reaksiyonlar    Bilinmiyor2 
Konfüzyon    Yaygın 
olmayan  12 
 Sinir sistemi hastalıkları  Tremor  Bilinmiyor    
Konvülsiyonlar  Bilinmiyor    
Nöbet   Yaygın 
olmayan*  Çok seyrek  
Hiperkinezi, yerinde 
duramama  Bilinmiyor    
Baş ağrısı  Bilinmiyor    Baş dönmesi  Bilinmiyor    
İnsomnia  Bilinmiyor  Yaygın   
Sersemlik  Bilinmiyor  Yaygın  Yaygın  
Yürüyüş anormalliği    Yaygın 
olmayan  
Senkop   Yaygın*   
Ekstrapiramidal 
semptomlar   
 Seyrek  
 Seyrek  
 
Nöroleptik malign 
sendrom   Çok 
seyrek   
Kardiyak hastalıklar  Bradikardi   Yaygın 
olmayan   
Sinoatrial blok, 
atrioventriküler blok   Seyrek   
Kalp yetmezliği    Yaygın 
olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon    Yaygın  
Venöz 
tromboz/tromboembolizm    Yaygın 
olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne    Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı  Bilinmiyor  Çok 
yaygın   
Epigast ralji Bilinmiyor    
Abdominal rahatsızlık   Yaygın   
Diyare  Bilinmiyor  Çok 
yaygın   
Kusma   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Gastrointestinal kanama   Yaygın 
olmayan   
Gastrik ve duodenal ülser   Yaygın 
olmayan   
Kabızlık    Yaygın  
Pankreatit    Bilinmiyor2 13 
 Hepato -bilier 
hastalıklar  AST, ALT, GGT, serum 
albümin ve LDH 
seviyelerinde yükselme  Bilinmiyor    
Hepatiti de içeren 
karaciğer disfonksiyonu  
  Seyrek***   
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Döküntü   Yaygın   
Kaşıntı  Yaygın   
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Kas krampları   Yaygın   
Böbrek ve idrar hastalıkları  Böbrek yetmezliği  Bilinmiyor   
 
Üriner inkontinans   Yaygın   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Huzursuzluk  Bilinmiyor  
  
Kolesterol ve trigliserit 
seviyelerinde yükselme  Bilinmiyor    
Baş ağrısı   Çok 
yaygın  Yaygın  
Ağrı  Yaygın   
Bitkinlik, yorgunluk   Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Araştırmalar  Serumdaki  kas kreatin 
kinaz konsantrasyonlarında 
hafif yükselmeler   Yaygın olmayan   
Yaralanma ve 
zehirlenme  Kaza  Yaygın   
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde, kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı  düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
** Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler, doz azaltılması ya da 
tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda donepezil tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. 
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimlerde BE RMAXİN’in içeriğindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu 
olaylar bildirilmiştir.   Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İdebenon:  
İdebenonun doz aşımı sonucunda meydana gelen herhangi bir toksisite vakası bildirilmemiştir. 
İdebenonun spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Böyle bir durumda hastaya destekleyici tedavi 
verilmelidir.  
Donepezil HCl:  
Hayvan çalışması verileri: Fare, sıçan ve köpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin edilen ortalama öldürücü dozu sıras ıyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar 
insan için önerilen azami doz olan günde 10 mg’lık değerin sırasıyla yaklaşık 225, 160 ve 75 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gözlemlenmiş olup, bunlara 
ani harekette azalma, yüzü k oyun yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gözyaşı salgılama, 
klonik konvülsiyonlar, solunum zorluğu, tükürük salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yüzeyi sıcaklığında düşme dahildir. 
Doz aşımının semptomları/Kolinerjik kriz: Kolinesteraz inhibitörleriy le doz aşımı şiddetli bulantı, 
kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvülsiyonlarla karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olm ası halinde ölümle sonuçlanabilir. 
Tedavi: Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg’lık bir intravenöz 
başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (üçüncül) 
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir . Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, 
periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılmayacağı bilinmemektedir.  
Memantin : 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg ’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral sinir 15 
 sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, halüsinasyon ve 
yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı semptomlar 
göstermiştir.  
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta kalmıştır. 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi se kel kalmadan iyileşmiştir.  
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almıştır. Hasta  huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvülsiflik, uyuklama 
hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santr al sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik prosedürler, örn. gastrik lavaj, akti f kömür (potansiyel entero- hepatik geri dönüşün durdurulması), idrarın 
asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik t edavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-Demans İlaçları   
ATC kodu: N06D  
İdebenon:  
Farklı bir etki mekanizmasına sahip olan idebenon, Alzheimer tedavisinde kullanılan potansiyel 
sitoprotektif bir ilaçtır. İdebenon gibi antioksidan ve serbest radikal etkili bileşikler, β-amiloid’e 
bağlı nörotoksisiteyi ve bilişsel fonksiyondaki bozulmaları düzeltebilir. Lipid peroksidasyonunu engelleme yeteneği nedeniyle idebenon, hücre membranları nı ve mitokondriyi oksidatif hasardan 
korur. Antioksidan özelliği ile merkezi sinir sistemini serebral iskemi ve sinir hasarına karşı korur. İdebenon aynı zamanda iskemi durumunda ATP formasyonunu koruyarak ETC (elektron transport 
zinciri) ile etkileşime g irer. Bu bileşik aynı zamanda Alzheimer’da ve diğer nörodejeneratif 
hastalıkların tedavisinde önemli olan sinir gelişim faktörünü stimüle eder. Yapılan in vitro  ve in 
vivo çalışmalar idebenonun iskemi nedeniyle oluşan sinir hücre hasarını azalttığını, 
nörotransmitter bozuklukları ve/veya serebral metabolizmayı düzelttiğini ve öğrenmeyi 16 
 kolaylaştırdığını göstermektedir. Bunlara ek olarak, dikkat toplanması ile oryantasyon üzerine 
etkili olduğu ve hastalığın ilerlemesini yavaşlattığı gösterilmiştir.  
Klini k etkinlik ve güvenlilik  
İdebenonun etkinliği ve güvenilirliği, hafif ve orta dereceli Alzheimer tipi demansı olan hastalar 
ile yapılan prospektif, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 paralel gruplu çok merkezli 
çalışmada değerlendirilmiştir. Tanı, D SM-III-R (birincil dejeneratif bunama) ve NINCDS -
ADRDA (olası Alzheimer hastalığı) kriterlerine dayanarak konulmuştur. Toplam 450 hasta 12 aya kadar ya plasebo (n=153), ya günde 3 kez 90 mg idebenon (n=148) ya da günde 3 kez 120 mg 
idebenon (n=149) alacak şekilde randomize edilmiştir. Etkinliğin değerlendirilmesi için belirlenen 
primer sonlanım noktası 6. aydır. 12 aylık değerlendirme verisi ise uzun dönem tedavinin 
etkilerinin değerlendirilmesi için kullanılmıştır. Klinik ve psikometrik değerlendirmeler te davinin 
başlangıcında ve tedavinin 1., 3., 6., 9. ve 12. haftasından sonra yapılmıştır. 6. ve 12. haftanın ardından idebenon, primer etki değişkeninde (ADAS -total) ve tüm ikincil etkinlik değişkenlerinde 
doza bağlı olarak istatistiksel olarak anlamlı iyile şme göstermiştir. Çalışmanın sonunda, uzun 
dönem Alzheimer tipi demans tedavisinde idebenonun etkin olduğu ve klinik kullanıma uygun 
olduğu gösterilmiştir.  
Hafif ila orta şiddetli vasküler kökenli mental bozukluğu olan 108 yaşlı hasta ile yapılan bir 
çalışmada hastalar 120 gün boyunca, günde 2 kez 45 mg oral idebenon tedavisi almışlardır. Tedavi 
sonrası yapılan değerlendirmede, idebenonun multipl enfarktlı demans tedavisinde etkili olduğu 
kanıtlanmıştır. Hafıza, dikkat ve bilişsel fonksiyonlardaki iyileşmeleri gösteren testlerde, 
plaseboya göre idebenon tedavisiyle, anlamlı oranda düzelmiş skorlar elde edilmiştir. İlacın iyi tolere edildiği ve multipl enfarktlı demansı olan hastalarda etkili olduğu bildirilmiştir. Tedaviden 
önce veya sonra, hastaların laboratuvar değerlerinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. 
Donepezil HCl:  
Donepezil hidroklorür, beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve geri 
dönüşlü (tersinir) bir inhibit örüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir sisteminin 
dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro  olarak 1000 kat 
daha güçlü bir inhibitörüdür. 
 
Klinik çalışmalar  17 
 Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı: 
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık donepezil 
hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde sırasıyla %63,6 ve 
%77,3’lük AChE aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu 
ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS -cog’daki 
değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Do nepezil hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin 
seyrinde değişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün 
hastalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülemez. 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği, dört plasebo kontrollü çalışmada (6 
ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -cog, h asta yakınından gelen bilgiler dahilinde 
klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları ölçer), Klinik 
Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki, 
evdeki, hobilerindeki ve kişise l bakımdaki becerileri ölçer).  
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar, tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir. 
Cevap = ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
CIBIC+’da kötüleşme olmaması  
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası’nda kötüleşme 
olmaması 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon  
N=365  Değerlendirilen  
popülasyon  
N=352  
Plasebo grubu  %10 %10 
Donepezil HCl 5 mg kullanan grup  %18 *  %18 *  
Donepezil HCl 10 mg kullanan grup  %21 *  %22 **  
*  p<0.05 ,  ** p<0.01 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı olarak 
istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur.  18 
 Memantin : 
Özellikle NMDA reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon fonksiyon bozukluğunun, 
nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve hastalığın ilerlemesine katkıda 
bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur. 
Memantin; voltaj- bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir NMDA reseptör antagonistidir. 
Patolojik olarak yükselm iş, nöron işlev kaybına yol açabilen, glutamat tonik seviyelerinin 
etkilerini modüle eder.  
Klinik çalış malar:  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum muayenesi başlangıç toplam 
skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalı şmasına , ayaktan tedavi gören 252 hasta 
dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla yararlı etkileri olduğunu 
göstermiş tir [CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS -
ADLsev  (Alzheimer Hastalığı İşbirliğ i Çalışması- Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB -
Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen vakaları n analizi] . 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. h aftada (LOCF -İleri 
taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0.003) ve 
CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka monoterapi 
çalışmasına , toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları  11 – 23) randomize edilmiştir. 
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma noktasında 
istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) ola n hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) hastaların meta -analizi, 
memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç alanda eşzamanlı meydana gelen 
kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu kötüleşmenin 19 
 meman tin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya çıkması ile, memantinin kötüye gidişi 
önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İdebenon  
İdebenon, oral uygulamanın ardından gastrointestinal sistemden hızlı bir şekilde emilir. Sağlıklı 
gönüllülere 30- 180 mg tek doz uygulanmasının ardından, 0.9- 2.1 saat içerisinde 327- 1957 µ/L 
maksimum plazma konsantrasyonlarına (CEmilim:  
maks) ulaşır. İdebenon dozu 30 ile 180 mg aralığında 
arttırıldığında, plazma konsantrasyonları da doğrusal olarak artar. Sağlıklı gönüllülerde 
idebenonun tekrarlı doz uygulamasının ardından (10 gün boyunca günde 2 kez 45 mg ya da 7 gün 
boyunca günde 3 kez 30 -120 mg) ölçülen C maks
İdebenonun tokluk durumundaki absorbsiy onu, açlık durumundan daha yüksektir. Kahvaltıdan 
önce ya da sonra tek doz 100 mg idebenon alan 3 sağlıklı gönüllüde C değerleri (369 -1896 µg/L aralığında) ile tek doz 
uygulanmasının ardından ölçülen değerler arasında, anlamlı bir fark yoktur. Bu da, tekrarlı doz uygulaması boyunca kayda değer ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir. 
maks değerleri tokluk 
durumunda 439 µg/L ve açlık durumunda 787 µg/L; eğri altındaki alan (EAA) değerleri tokluk durumunda 2795 µg/L.s ve açlık durumunda 4158 µg/L.s olarak bulunmuştur
. 
İdebenonun yaklaşık olarak %96’sı plazma proteinine bağlanır. Klinik öncesi veriler idebenonun 
bağırsak, karaciğer ve böbrekte yüksek konsantrasyonlarda olmak üzere, tüm dokulara büyük 
ölçüde dağıldı ğını göstermektedir. İdebenon mitokondride önemli miktarlarda lokalize olarak 
beyine girmektedir.  Dağılım:  
Biyotransformasyon, yan zincirin oksidatif kısalmasıyla ve kinon halkasının redüksiyonunun ardından sülfatlara ve glukuronidlere konjugasy onu aracılığıyla meydana gelir. İdebenon, konjuge 
idebenon ve faz I metabolitleri (QS10, QS6 ve QS4; okside hidroksidesil yan zinciriyle) ve bunlara benzer faz II metabolitlerinin (glukuronidler ve sülfatlar) meydana gelmesi ile sonuçlanan 
yüksek bir ilk g eçiş metabolizması gösterir. Plazmadaki ana metabolitler, konjuge idebenon ve 
konjuge QS4’tür.  Biyotransformasyon:  20 
 İn vitro  etkileşim çalışmalarında idebenonun 2,4 µM’lık IC 50 konsantrasyonu ile, CYP 2C19’u 
yarışmalı olarak inhibe ettiği gözlenmiştir. Bununla birlikte bir klin ik etkileşim çalışmasında, 
CYP 2C19’un bir substratı olan amitriptilinin düzeylerinde klinik ile ilgili etkiler gözlenmemiştir.  
İdebenonun renal klerensi güçlüdür. Sağlıklı gönüllülere radyoaktif işaretlenmiş tek doz 90 mg 
idebenon uygulanmasın dan 7 gün sonra, idebenonun %79,8’i (ilk 8 saatte %60,2’si) idrarla; 
%7,1’i dışkı ile atılmıştır.  Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz idebenonun terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β), 2,6 
ila 21,7 saat arasında değişmiştir. Bu çeşitliliğin, çalışmalar arasındaki metodoloji farlılıklarından kaynaklandığı düşünülmüştür. Tekrarlı uygulamalardan sonra idebenonun vücutta birikmediği 
görüldüğünden, bazı bireylerde bildirilen yüksek t
1/2β değerleri muhtemelen klinik olarak anlamlı 
değildir . 
Sağlıklı erişkin erkek gönüllülerle yapılan bir çalışmada oral yolla 1050 mg’a kadar tek doz ve 2250 mg’a kadar tekrarlı dozlarda alınan idebenonun doğrusal farmakokinetik özellik gösterdiği 
gözlenmiştir.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Donepezil HCl  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma konsantrasyonları ve EAA, dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat 
olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı duruma aşa malı olarak yaklaşılmasıyla 
sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 2 - 3 hafta içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir 
kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve 
onunla ilgili farmakodinamik aktivite  gün içinde çok az değişme gösterir.  Emilim:  
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde, CDağılım:  
14-işaretli 21 
 donepezil hidroklorürün 5 mg’lık t ek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşık 
%28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden 
uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
Donepezil hidroklorür sitokrom P 450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 
izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite çevrilir. Biyotransformasyon:  
14C-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun 
yüzde oranıyl a ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil 
hidroklorür (%30), 6- O-desmetil donepezil (%11 – donepezil hidroklorür aktivitesine benzer 
aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 5- O-desmetil donepezil  (%7), 5 -O-
desmetil donepezil glukuronid konjugatı (%3) belirlenmiştir. 
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı ile atılmış olup, bu da 
biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil 
hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini 
gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır.  Eliminasyon:  
Memantin  
Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tEmilim:  
maks değeri 3 -8 saattir. Memantin 
emilimi gıda alımından etkilenmez.  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar , 70- 150 ng/ml (0.5- 1 µmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit  durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır . 5-30 mg’lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama BOS/serum oranı 0.52 olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 
10 L/kg ’dır. Memantinin %45’i plazma proteinlerine bağlanır.  Dağılım:  
 
Biyotransformasyon:  22 
 İnsanlar da dolaşımdaki memantinle iliş kili maddelerin % 80’i ana bileşik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil- gludantan, 4-  ve 6 -hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1- nitrozo- 3,5-dimetil- adamantandır.  
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antago nisti aktivitesi yoktur. İn vitro  çalışmalarda sitokrom 
P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan olmak 
üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisi nde atılmıştır.  
Memantin terminal yarı ömrü (tEliminasyon:  
1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçim de elimine olur. 
Normal böbrek  fonksiyonuna sahip  gönüllülerde , toplam  klerens (Cl tot) 170 ml/dak/1.73 m2
Renal klerens, muhtemelen katyonik  nakil proteinleri vasıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu da içerir. 
Memantin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında  7-9 faktör  azaltılabilir. İdrarın 
alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetarye n diyete geçiş gibi) veya 
alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınması sonucunda oluşabilir. ’dir ve 
toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Günde 20 mg memantin dozunda, BOS seviyeleri memantinin frontal kortekste 0.5 μmol olan kFarmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
i 
değerini (k i 
 = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının, donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir. 
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri, sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır. Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalama sında %48, Cmaks ortalamasında %39 (bkz. 
bölüm 4.2). 23 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İdebenon:  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları, idebenonun  insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymadığını göstermiştir.  
Donepezil HCl:  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin, amaçlanan kolinerjik stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  
Mutajenite: Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde herhangi bir mutajenik 
etkiye rastlanmamıştır . Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma 
testlerinde genotoksik değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler için 
aşırı toksik değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir; ancak in vivo fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmemiş tir ve in vivo/in vitro 
UDS testlerinde hiçbir DNA hasarı gözlemlenmemiştir . 
Karsinojenite: Donepezil hidroklorür için CD -1 farelerinde yapılan ve 180 mg/kg/gün (mg/kg 
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1100 katı veya mg/m
2 cinsinden 
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaç verilen 88 haftalık bir karsinojenite çalışmasında, veya Sprague -Dawley sıçanlarına 30 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden 
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 180 katı veya mg/m
2
Doğurganlık: Donepezil hidroklorür 10 mg/kg /gün (mg/m cinsinden tavsiye edilen en 
yüksek insan dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaç verilen 104 haftalık bir karsinojenite 
çalışmasında, karsinojenik potansiyeli olabileceğine dair bir kanıt elde edilmemiştir. 
2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek 
insan dozunun yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıçanlardaki doğurganlık üzerinde, 
çiftleşme dönemi siklusunun hafifçe uzaması dışında hiçbir etki göstermemiştir . Donepezil 
hidroklorür sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıçanlara 10 
mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif 
etkileri olmuştur (bkz. bölüm 4.6). 24 
 Mem antin: 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistleri gibi, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler gözlemlenmiştir ; fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya koymamıştır.  
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak  pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve sıçanlarda  ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.  
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulam alarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür. 
  25 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz m onohidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil m etilselüloz   
Magnezyum s tearat  
Opadry II 85G34784 Pink içeriği;   
- Polivinil alkol  
- Talk 
- Titanyum d ioksit (E 171)  
- Makrogol/ Polietilen glikol  
- Lesitin (soya) (E 322)  
- Kırmızı demir oksit (E 172ii)  
- FD&C blue # 2 / Indigo Carmine Al ümin yum Lake (E 132)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film kaplı tablet, PVC/PVDC/Aluminyum Folyo içinde ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 26 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2014/261 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  