    1/15   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
LONGİS® 20 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  182 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet   
 
Sarı renkli, bombeli, yuvarlak, bir yüzünde ‘’T20’’ logosu bulu nan, film kaplı tabletler. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endikedir.  
  
LONGİS®’in etkili olabilmesi için cinse l uyarının olması gereklidir.  
  
LONGİS® kadınlarda kullanım için endike değildir.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi:  
Yetişkin erkeklerde kullan ımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30  dakika önce alınan 10 mg’dır. 10 mg 
tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’ a yükseltilebilir.   
  
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.   
  
Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiv iteden önce alınmalıdır ve sürekli 
günlük kullanım için önerilmemektedir.  
  
    2/15   20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
  
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tad alafil kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child P ugh Sınıf C) LONGİS®’in güvenliliği 
üzerine sınırlı klinik veri bulunm aktadır. Eğer bu hastalara LO NGİS® reçete edilirse, hastaya ilacı 
reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk de ğerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2).  
  
Diyabetli erkek hastalar:  
Diyabetli hastalarda doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
LONGİS® 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
  
Klinik çalışmalarda tadalafilin,  nitratların hipotansif etkiler ini artırdığı gösterilmiştir. Bu durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki ko mbine etkilerinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat  alan hastalarda LONGİS® 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
LONGİS®’in de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanıl makta olan bileşikler, cinsel 
aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanı lmamalıdır. Hekimler, daha önceden 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin ol uşturduğu potansiyel kardiyak riskleri 
göz önünde bulundurmalıdır.   
  
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta gruplar ı klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı  kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina or taya çıkan hastalar,  
    3/15   - Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “S ınıf 2” ya da daha ağır kalp 
yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), y a da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
  
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle  bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti il e ilişkili olsun ya da olmasın, 
LONGİS® kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat  gibi guanilat siklaz uyarıcılarıyla 
birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol a çtığından kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LONGİS®’le tedavi öncesi   
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için, farmakolojik 
tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
  
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk  söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bi r tedavi başlatılmadan önce he kimler, hastalarının kardiyovasküler 
durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basın cında hafif ve geçici düşüşlere sebep 
olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. Bölüm 5.1), n itratların hipotansif etkisini 
artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan potansiyel ned enlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıd ır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda LONGİ S®’in etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
   
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina p ektoris, ventriküler aritmi, inme, 
geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikar di gibi ciddi kardiyovasküler olaylar, 
pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmişt ir. Bu olayların rapor edildiği hastaların 
çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine  sahiptir. Ancak, bu olayların 
doğrudan bu risk faktörlerine, LONGİS®’e, cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer faktörlerin 
kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün değildir.   
  
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak LONGİS® verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
  
    4/15   Görsel  
LONGİS® ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak S antral Seröz Koryoretinopati 
(CSCR)  ve NAION vakaları dahil görme kusurları bildirilmiştir.  CSCR vakalarının çoğu tadalafil 
tedavisi kesildikten sonra kendi liğinden düzelmiştir. NAION ile  ilgili olarak, gözlemsel verilerin 
analizi, erektil disfo nksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz 
kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu göstermektedir . Bu; tadalafile maruz kalan tüm 
hastalar için geçerli olabileceğinden hastalara, ani görme bozu kluğu, görüş keskinliği bozukluğu 
ve/veya görme bozukluğu durumunda LONGİS® kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime 
danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).   
  
Azalan veya ani işitme kaybı  
  
Tadalafil kullanımından sonra ani işitme kaybı vakaları bildiri lmiştir. Bazı durumlarda (yaş, diyabet, 
hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk fa ktörleri mevcut olmasına rağmen, 
hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azal ma veya işitme kaybı durumunda derhal 
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C),  LONGİS®’in tek doz uygulamasının 
güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu h astalara LONGİS® reçete edilirse, hastaya 
ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/r isk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
  
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal  tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana ge lebilir ve kalıcı iktidarsızlık ile 
sonuçlanabilir.  
  
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığı 
gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (or ak hücre anemisi, multipl miyelom ya 
da lösemi gibi) hastalarda, LONGİS®’in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon tedavisine yönelik 
bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol,  itrakonazol ve eritromisin) kullanan 
hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziye tinde artış (EAA) gözlendiğinden, 
LONGİS® reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
  
LONGİS® ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
LONGİS® ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil disfonksiyon t edavilerinin birlikte 
kullanımının güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastala r LONGİS®’i bu tür kombinasyonlarla 
almamaları için bilgilendirilmelidir.  
  
    5/15   Laktoz  
LONGİS® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp laktaz      
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları   
gerekir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek o larak bildirilmiştir. Tadalafil ve 
retinal ven oklüzyonu arasındaki  nedensellik ilişkisi araştırıl mamıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, kan 
viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin da ha yüksek olduğuna dikkat etmeleri 
gerekir.   
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür.  
  
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
  
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seç ici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edile n EAA ve C maks değerlerine kıyasla, 
tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında artırmıştır.  Ketokonazol (günde  
400 mg), tek başına tadalaf il ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla , tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks d e ğ e r i n d e  b i r  
değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) iki ka t arttırmıştır. Her ne kadar spesifik 
etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer proteaz in hibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, 
itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri bi rlikte uygulanırken, bunların 
tadalafilin plazma konsantrasyonunu artırması beklendiğinden di kkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Sonuç olarak, Bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonların ins idansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p-glikopro tein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı  ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır.  
  
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (1 0 mg) elde edilen EAA değerlerine 
kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyeti n tadalafilin etkililiğini azalttığı 
öngörülebilir; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedi r. Fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazm a konsantrasyonlarını 
düşürebilmektedir.  
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
  
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda, tadalafilin,  nitratların hipotansif etkile rini artırdığı gösterilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara LONGİS® uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 
    6/15   4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve  değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı 
nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, il aç etkileşimi 24 saatten uzun sürede 
sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu 
nedenle herhangi bir LONGİS® dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitr at uygulaması yapılmadan önce en son 
LONGİS® dozundan sonra en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate  alınmalıdır. Bu gibi 
durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve u ygun hemodinamik izleme ile 
uygulanmalıdır.  
  
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 m g tek doz) eş zamanlı uygulaması, 
bu alfa-blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde a rttırır. Bu etki, en az 12 saat devam 
eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombi nasyon önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmala rında, bu etkiler alfuzosin ve tamsulosin 
ile bildirilmemiştir. Ancak, a lfa-blokörleri ile tedavi edilen hastalarda ve özellikle yaşlılarda tadalafil 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve kademeli olarak 
ayarlanmalıdır.  
  
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif  tıbbi ürünlerin hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum k anal blokörleri (amlodipin), anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta-adrener jik reseptör blokörler (metoprolol), 
tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler (değişik tip ve dozlarda, tek 
başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta-blokörl er ve/veya alfa-blokörler ile birlikte) 
dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi ürünlerin üzerind e çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun 
uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile yapılan ç alışmalar haricinde, 10 mg) yukarıda 
belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim i olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji 
çalışmasında tadalafil (20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. 
Birden fazla antihipertansif alm akta olan hastalarda ayakta-kan  basıncı değişimlerinin, kan basıncı 
kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol 
edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gönü llülerde görülenle benzer seviyede 
olmuştur. Kan basınçları iyi kontrol edilmemiş olan gönüllülerd e, her ne kadar düşüş, gönüllülerin 
büyük çoğunluğunda hipotansif sem ptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı 
olarak antihipertansif tıbbi ürünlerin almakta olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir 
düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa-blokörler haricinde - yuka rı bölüme bakınız), bu da genelde, çok 
düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik çal ışma verilerinin analizi, tadalafili 
antihipertansif  tıbbi ürünler ile ya da tek başına alan hastal ardaki advers etkiler arasında hiçbir fark 
olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi  ürünleri ile birlikte tedavi edildikleri 
zaman, kan basıncında olası bir düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
  
Riosiguat  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inh ibitörleri riosiguat ile birlikt e kullanıldığında, sistemik kan basıncını 
ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosi guat’ın PDE5 inhibitörlerinin hipotansif 
    7/15   etkilerini arttırdığı  gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda ko mbinasyonun olumlu klinik etkisine dair 
herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere riosi guatın PDE5 inhibitörleri ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  
5-alfa redüktaz inhibitörleri (ARI)  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte k ullanılan 5 mg finasteridin, plasebo 
artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada  yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5-alfa redüktaz inhibit örlerinin (5-ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç-ilaç etkileşme çalışması  gerçekleştirilmemiştir. 5-alfa 
redüktazlarla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli olunma lıdır.  
  
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici ol mayan bir fosfodiesteraz inhibitörü olan 
teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olm amıştır. Görülen tek farmakodinamik 
etki, kalp atımındaki küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika). Her  ne kadar bu etki küçük olsa da ve bu 
çalışmada klinik olarak anlamlılığ ı olmasa da, bu tıbbi ürünler  birlikte kullanılırken bu durumun 
dikkate alınması gerekir.   
  
Etinilöstradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilöstradiolün oral biyoyararlanımında bir artı şa sebep olduğu gösterilmiştir. Bunun 
klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terb utalinin oral uygulamasıyla da görülmesi 
beklenebilir.   
  
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu % 0.08), tadalafil ile eş zamanlı 
uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanl ı uygulamadan 3 saat sonra tadalafil 
konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol  absorpsiyonunu maksimize edecek 
şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına kada r yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), 
alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki düşüşü artırmamı ştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg 
ağırlı ğındaki bi r erkekte, %40’lık al kol ’den [vot ka]  180 m l), f akat bazı gönüllülerde, postürel baş 
dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha  düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile 
uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile 
benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonl ar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır.  
  
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tı bbi ürünlerin klerensini klinik olarak 
belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedi r. Çalışmalar tadalafilin, CYP3A4,  
CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere CYP 450 izoformlarını inhibe 
etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
  
    8/15   CYP2C9 substratları (örn. R-varfarin)  
Tadalafil, S-varfarin ya da R-varfarin (CYP2C9 substratı) maruz iyeti (EAA) üzerinde klinik olarak 
anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından i ndüklenen protrombin süresinde de bir 
değişime yol açmamıştır.  
  
Aspirin  
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanınd aki uzamaya etki etmemiştir.   
  
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yü rütülmemiştir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Pediyatrik popülasyon:   
LONGİS® pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş a ltındaki hastaların güvenliliği 
ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.   
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:  B  
LONGİS® kadınların kullanımı için endike değildir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelid ir.  
  
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı  veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum vey a doğum sonrası gelişim üzerindeki 
direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bö lüm 5.3). Tedbir amaçlı olarak gebelik  
süresince LONGİS®’in kullanımından kaçınılması önerilir.  
  
Laktasyon dönemi  
LONGİS® kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sü tüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişki n mevcut farmakodinamik/toksi kolojik veriler tadalafilin süte 
geçtiğini göstermektedir. Çocuğa  anne sütüyle geçme riski önlen emez. Emzirme dönemi boyunca 
LONGİS® kullanılmamalıdır.   
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görül müştür. Bazı erkeklerde sperm 
konsatrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalış mada bu etkinin insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LONGİS®’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derece dedir. Her ne kadar klinik 
çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakaları nın sıklığı benzer olsa da, hastalar, 
araç ya da makine kullanımından önce LONGİS®’e nasıl bir tepki verdiklerini n farkında olmalıdırlar.   
    9/15   4.8 İstenmeyen etkiler   
  
Güvenlilik  profili özeti  
LONGİS® kullanan hastalarda en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler ba ş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı 
ve miyalji olup, LONGİS® dozunun artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen e tkiler geçici 
ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur.   
  
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti   
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda (Tadalafil ile toplam 
8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun i lişki öncesi ve günde tek doz tedavisi 
ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gö zlenmiş yan etkiler verilmektedir.  
  
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem-organ sını fına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek  ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek : Anjiyoödem2  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi  
Seyrek                : İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1, migren2, nöbetler2, 
geçici amnezi  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulanık g örme, gözde ağrı hissi  
Seyrek               : Görme alanı bozukluğu, göz kapağında şiş me, konjuktival hiperemi, Non-arteritik 
anterior iskemik optik nöropati (NAION) 2, retinal vasküler oklüzyon2  
Bilinmiyor  : Santral Seröz Koryoretinopati   
  
   
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme kaybı  
  
Kardiyak hastalıklar1  
Yaygın olmayan : Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2  
  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
    10/15   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan : Dispne, epistaksis  
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın olmayan : Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro-özofageal  reflü  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan : Döküntü  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens-Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz (terleme)  
  
Kas-iskelet bozuklukları ve b ağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
  
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyonlar   
Seyrek  : Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
  
Genel ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2  
  
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden m evcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo-kontrollü çalışmalarda görü lmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır  
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil ver ildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
  
Seçilen advers reaks iyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi  edilen hastalarda EKG anormallikleri, 
öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüks ek olmuştur. Bu EKG anormalliklerinin 
çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
  
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi ted avisinin dahil ol duğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil disfonksiyon 
tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65  yaş üzeri hastalarda daha sık rapor 
edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek d oz 5 mg tadalafil kullanılan klinik 
çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda dah a sıklıkla rapor edilmiştir.  
  
    11/15   Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- pos ta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg ’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzer dir.  
Doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna katkısı ihma l edilebilir düzeydedir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Ürolojikler. Erektil disfonksiyonda kul lanılan ilaçlar.  
ATC kodu: G04BE08  
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodi esteraz tip 5 (PDE5)’in seçici ve 
geridönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit s alımına sebep olduğunda, tadalafilin 
PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa  neden olur. Bu, düz kasların 
gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon  ile sonuçlanır. Cinsel uyarı olmadığı 
zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.   
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin, PDE5’i n seçici bir inhibitörü olduğun u göstermiştir. PDE5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kasla rda, çizgili kaslarda, trombositlerde, 
böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tada lafil, PDE5 üzerinde diğer 
fosfodiesterazlara göre daha etk ilidir. Tadalafilin PDE5 üzerin e etkisi, kalp, beyin, kan damarları, 
karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enziml erine kıyasla 10,000 kattan daha 
fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlar ında bulunan bir enzim olan PDE3’ten 
10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in seçiciliği  önemlidir çünkü PDE3, kardiyak 
kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak tadala filin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan 
ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan ya klaşık 700 kat daha fazladır. 
Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a kadar ola n enzimlerden yaklaşık 10,000 
kattan daha fazla etkilidir.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile ya nıt periyodunun araştırıldığı üç klinik 
çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki  ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, plaseboya 
göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içi nde başlam ış ve 36 saat boyu nca  
devam etmiştir.  
  
    12/15   Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü yatar 
pozisyonda ölçülen sistolik ve d iyastolik kan basınçlarında (or talama maksimum azalma sırasıyla 
1.6/0.8 mmHg) ve ayakta ölçülen s istolik ve diyastolik kan bası nçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 0.2/4.6 mmHg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı değişim olmamıştır. 
Tadalafilin görme üzerindeki etk ilerinin incelendiği bir çalışm ada, Farnsworth-Munsell 100-hue testi 
kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu bulgu, tadalafilin 
PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur.  Tüm klinik çalışmalarda, renk 
görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1) .  
  
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) v e 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık olmak 
üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini  değerlendirmek amacıyla, erkekler 
üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisind e, tadalafil tedavisi ile ilişkili olarak 
sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan  düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, 
motilite, morfoloji ve FSH gibi di ğer parametrelerdeki değişiml er ile ilişkili değildir.  
  
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki  (yaş aralığı: 21-86) ve etnik kökenden 
gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolo jide erektil disfonksiyona sahip 3250 
hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Has taların çoğunluğu, en az bir yıldır süren 
erektil disfonksiyon rapor etmişlerdir. Genel popülasyonda gerç ekleştirilmiş olan primer etkililik 
çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35’e kıyasla %81’i tada lafil’in ereksiyonlarını iyileştirdiğini 
bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil disfonksiyonlu hastalar, 
tadalafil’in ereksiyonlarını iyil eştirdiğini bildirmişlerdir (h afif, orta ve şiddetli için sırasıyla plasebo 
ile %45, %42 ve %19’a kıyasla tadalafil ile %86, %83 ve %72). P rimer etkililik çalışmalarında, cinsel 
birleşme girişimlerinin plasebo ile %32’ye kıyasla tadalafil il e tedavi edilen hastalarda %75’i başarılı 
olmuştur.  
  
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 ta dalafil, 44 plasebo) ile yapılan 12 
haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme g irişimi ortalaması plaseboda %17 iken, 
tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalaf il erektil fonksiyonu %48 oranında 
anlamlı derecede iyileşmiştir  (ilişki öncesi, esnek doz).  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonr a hızla emilir ve gözlenen maks imum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alı mı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
  
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; do layısıyla LONGİS® aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emi lim hızı ya da miktarı üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
  
  
    13/15   Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin  dokulara dağıldığını göstere cek şekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü prot einlere bağlıdır. Protein bağlaması, 
böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gön üllülerin semeninde uygulanan 
dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.  
  
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafın dan metabolize edilir. Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metab olit, PDE5 üzerinde tadalafilden en az 
13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabo lit konsantrasyonlarında klinik olarak 
aktif olması beklenmez.  
  
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 saattir. 
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüd e feçesle (dozun yaklaşık % 61’i) ve 
daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz y önünden lineerdir. 2.5 ila 20 mg doz 
aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadı r. Günde tek doz uygulaması ile 5 gün 
içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.   
  
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı il e belirlenen farmakokinetik, erektil 
disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile b enzerdir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 ya ş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19-45 yaş arasındaki sağlıklı 
gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin maruziyeti n d e  ( E A A )  % 2 5 ’ l i k  b i r  a r t ı ş l a  
sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve herhangi bir 
doz ayarlaması gerektirmemektedir.   
  
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil (5-20 mg) kulla nılarak gerçekleştirilen klini k farmakoloji çalışmalarında, hafif 
(kreatinin klerensi 51 ila 80 ml /dak) veya orta ciddiyette (kre atinin klerensi 31 ila 50 ml/dak) böbrek 
bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son-aşama böbrek hastalığı ol an diyalize giren gönüllülerde 
tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemo diyaliz hastalarında C maks değerleri, 
sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. Hemodiyali zin tadalafil eliminasyonuna katkısı 
ihmal edilebilir düzeydedir.   
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Chi ld-Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığ ındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C), t adalafil’in güvenliliği ile ilgili kısıtlı 
    14/15   klinik veri mevcuttur. Eğer LONGİS® reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından 
detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.   
  
Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda t adalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönül lülerin EAA değerlerinden yaklaşık  
%19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektir memektedir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenli lik farmakolojisi,  tekrarlanan d oz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına daya lı olarak insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
  
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulan mış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçb ir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim çalışm asında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz 
günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış s erbest ilaç için EAA, insanlar için 
20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
  
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemişt ir. 6-12 ay boyunca, günde 25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3  katı fazla maruziyetle [3.7-18.6 aralığı] 
sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpek lerin bazılarında spermatogenezde 
azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meyda na gelmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı) 
Kroskarmelloz sodyum  Hidroksi propil selüloz 
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz Triasetin Titanyum dioksit 
Siyah demir oksit 
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
  
6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
  
    15/15   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ve 4 film kaplı tabletlik blister ambalaj (PVC-PE-PVDC/Alumin yum folyo), karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 
0212 222 57 59   
8. RUHSAT NUMARASI  
  
221/100   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.02.2019 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
  
