  1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKOFERİN 30 mg/5 ml  şurup 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,  
Etkin madde:  
Psödoefedrin hidroklorür  30 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     3 g 
Ponso 4R (E124)   0.75 mg 
içerir.  
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Kırmızımsı pembe renkli, karakteristik (ahududu) kokulu, berrak çözelti  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
DEKOFERİN, özellikle nazal mukoza , sinüsler de ve genel olarak üst solunum yolla rı 
mukozasında dekonjes tan etki  yapa n bir maddedir  ve alerjik rinit, vazomotor rinit, nezle, grip, 
soğuk algınlığı gibi durumlarda burnu açarak ve burun akıntısını durdurarak semptomatik bir iyileşme sağlar.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
5 günden fazla kullanılmamalı ve belirtilen doz aşılmamalıdır. 
 12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3- 4 kez 10 ml (2 ölçek). Maksimum günlük 
doz: 40 ml (240 mg psödoefedrin hidroklorür)  
 Uygulama şekli:  
DEKOFERİN ağız  yolu ile kullanılır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:   
Deneyimler normal yetişkin dozunun yeterli olduğunu göstermektedir; ancak şiddetli hepatik 
yetmezlikte (Child Pough C) dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek yetmezliği:   
DEKOFERİN şurup öncelikle renal olarak atılır. Orta şiddet te böbrek yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediatrik popülasyon:  
6 - 11 yaş: Günde 3 -  4 kez 5 ml (1 ölçek). Maksimum günlük doz: 20 ml (120 mg psödoefedrin 
hidroklorür). Doktor önerisi dışında 5 günden fazla kullanılmamalıdır.    2 / 9  6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
DEKOFERİN’ in yaşlılarda etkileri henüz bilinmemektedir. Deneyimler, normal yetişkin dozunun 
yeterli olduğunu göstermektedir; ancak böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye 
edilir. Ciddi bir bozukluğa rastlandığında dikkatli olunmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda DEKOFERİN
 kullanımı kontrendikedir:  
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Şiddetli hipertansiyon (180/120 mmHg veya üstü)  ya da kontrol altına alınamamış 
hipertansiyon ve koroner arter hastalığı olanlarda,  
• Monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ) kullanımı veya bir MAOİ ilacını bıraktıktan 
sonra iki hafta içinde kullanımı,  
• MAOİ ile tedavi olanlarda ( DEKOFERİN kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir 
antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA (Geri Dönüşümlü Monoamin Oksidaz -A 
İnhibitörü) almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir.  
• Antibakteriyel ajan furazolidon ve linezolidin doza bağlı monoamin oksidaz inhibisyonuna 
neden olduğu bilinmektedir. Psödoefedrin ile furazolidon veya linezolidinin eş zamanlı uygulamasından kaynaklanan hipertansiyon krizi bildirimi olmasa da bu ilaçlar birlikte alınmamalıdır.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta- blokerlerle birlikte kullanım, 
• Diabetes mellitus olanlarda,  
• Hipertiroidizm olanlarda,  
• Glokomu olanlarda,  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/yetmezliği olanlarda,  
• Feokromositoma olanlarda, 
• 6 yaş altı çocuklarda,  
• Şiddetli hipertansiyon veya taşikardinin eşlik ettiği hastalığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda DEKOFERİN
 dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardi yovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Glokomu olanlarda,  
• Diyabetes mellitus olanlarda,  
• Hipertiroidizm olanlarda,  
• Hipertansiyonu olanlarda, 
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
DEKOFERİN hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır   3 / 9  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4) Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda 
DEKOFERİN’in kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir. 
• Feokromositoma olanlarda, 
• Psikoz hastalığı olanlarda, 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda,  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir. 
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. Bu yaş grubundaki hastalarda azalan böbrek fonksiyonuna bağlı olarak advers reaksiyonlar açısından daha yüksek risk taşıma olasılığı (bkz. Bölüm 4.3) ve oral sempatomimetik ajan kullanımı sırasında istenmeyen reaksiyon meydana gelme olasılığı daha yüksektir. 
• Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
• Hastalar burun ve sinüs tıkanıklığı semptomlarının 7 gün içinde iyileşmemesi veya 
semptomlara yüksek ateşin eşlik etmesi halinde bir hekime başvurmalıdır.  
• Antihipertansif kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
• Ergot alkoloidleri gibi vazokonstriktif ajan kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). 
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS);  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı 
ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• Uçucu halojenli anestetiklerle indirekt sempatomimetik ajanların aynı anda kullanılması halinde akut perioperatif hipertansiyon ortaya çıkabilir. Bir operasyon planlanırken psödoefedrin tedavisinin anesteziden 24 saat önce kesilmesi tavsiye edilmektedir. 
• Atletler bu ilacın antidoping kontrol testleri sırasında pozitif bir reaksiyona yol açabilecek bir etkin madde içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• İskemik optik nöropati hastalarında,  
• Psödoefedrinle iskemik optik nöropati vakaları bildirilmiştir. Ani görme kaybı veya skotom gibi görme keskinliğinde azalma meydana gelirse, psödoefedrin bırakılmalıdır. 
• Beta- blokerler veya diğer hipertansiyon ilaçları ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.    4 / 9  Bir ölçekte (5 ml) 3 g sukroz  içerir.  Bu durum, diyabet  hastalarında göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Nadir   kalıtımsal   fruktoz  intoleransı,   glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon  veya   sukraz -izomaltaz  
yetmezliği  problemi  olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki  renklendirici  ponso 4R (E124) sebebiyle  alerjik  reaksiyonlara sebep  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml (1 ölçek)’sinde 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Psödoefedrin i çermesinden dolay ı DEKOFERİN ve MAO İ'lerin birlikte (veya bir MAO İ alımını 
bıraktıktan sonraki iki hafta i çinde) uygulanmas ı hipertansif krize yol a çabilir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Sempatomimetik aminlerin metabolizmas ıyla etkile şen ajanlar olarak furazolid ve linezoliti de 
içeren oksazolidinon s ınıfı antibiyotikler bildirilmektedir.  
 
Sempatomimetik aminlerin katabolizmas ıyla etkile şen sempatomimetik ajanlarla (dekonjestanlar, 
trisiklik antidepresanlar, iş tah kesici ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) birlikte 
kullanı m, nadiren kan bas ıncında art ışa neden olabilir. (bkz. B ölüm 4.3)  
 Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.  
 
Psödoefedrin içermesinden dolayı DEKOFERİN , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, 
metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 Halojenli anestetikler: psödoefedrin halojenli anestetiklerle etkileşime girebilir.  
 Kardiyak glikozidler disritmi riskine sebep olabilir.  
 Vazokonstriktif ajanlar (bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin, dihidroergotamin ve metilserjit gibi ergot türevleri dahil): birlikte kullanım ergotizm riskinde artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
DEKOFERİN
 için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum  
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  
(bkz. Bölüm5.3).   5 / 9  Hamilelerde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. Tedavi için en düşük etkili doz ve en 
düşük süre dikkate alınmalıdır. Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir şekilde kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı saptanmamıştır. DEKOFERİN’in gebe kadına sağlayacağı yararı, fötus üzerindeki riski değerlendirilerek dikkatli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun % 0.5- 0.7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. DEKOFERİN, eğer hekim ilacın emziren anneye 
sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite DEKOFERİN’in insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Baş dönmesini de içeren sersemlik hali olan hastalar araç ve makine kullanmamaları  konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
  Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
Bilinmiyor: İrritabilite, baş ağrısı, tremor  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4), geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm4.4)  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: İskemik optik nöropati  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite  
Bilinmiyor: Anksiyete  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler , çarpıntı  
  Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  *Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.    6 / 9  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), iritasyonlu veya iritasyonsuz deri 
döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*, kaşıntı  
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon (prostatik büyüme gibi mesane çıkışı obstrüksiyonu 
olan hastalarda meydana gelme olasılığı daha yüksektir)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Semptomlar : DEKOFERİN doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve 
aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 Doz aşımı yönetimi, klinik olarak belirtildiği gibi veya ulusal zehir danışma merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik nazal dekonjestanlar  
ATC Kodu:
 R01BA02  
 Etki mekanizması Psödoefedrin esasen indirekt etkili bir sempatomimetik amin olup epimeri olan efedrinden daha 
düşük direkt adrenerjik etkiye sahiptir. S(+) -psödoefedrin doğal olarak meydana gelen ve klinik 
uygulamada kullanılan izomerdir. Oral yolla alındığında üst solunum yolu mukoz membranlarında, nazal mukoza ve sinüslerde etkili bir dekonjestandır.  
 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
   7 / 9  Terapötik dozlarda psödoefedrin normal kişilerde ve hafif ila orta derecede hipertansiyonu 
bulunan hastalarda kan basıncı üzerine klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip değildir.  5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmaks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır.  
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır. Pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan 1 ila 3 saat sonra görülür. %1'den daha azı karaciğerde norpsödoefedrin (aktif metabolit) olarak demetile edilir. Yarılanma ömrü yaklaşık 5- 8 
saattir. Protein bağlama verisi mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda psödoefedrin çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür. 
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin metabolize olmadan 24 saat içinde %96,3 oranında idrarla atılır ve etkinliğine katkı 
sağlayan belirgin aktif metaboliti bulunmamaktadır (ana metabolit norpsödoefedrin).  
Zayıf bir baz olarak, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, tübüler 
geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda DEKOFERİN ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Karaciğer hastalığının, ilacın farmakokinetiğini etkilemesi pek olası görülmemektedir.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Psödoefedrin ile ilgili literatür ve kurum içi verilerden elde edilen klinik dışı güvenlilik verileri 
ilacın önerilen dozajı ve kullanımına dair advers/olumsuz bulgular ortaya koymamıştır.  Karsinojenez ve Mutajenez:  
Psödoefedrin hidroklorür için karsinojenisite verisi bulunmasa da bu bileşim metabolik bir aktivasyon sistemi yokluğunda veya varlığında fare lenfoma hücrelerinin tk lokuslarında mutasyona ve farelerde 550 mg/kg/güne (insanda eşdeğer doz 44,7 mg/kg/gün) kadar uygulanan dozlarda kemik iliğinin polikromatik eritrositlerinde mikronukleuslara neden olmamıştır.    8 / 9  Üreme ve Gelişim Toksikolojisi:  
Psödoefedrin organogenez sırasında sıçanlara oral yolla uygulandığında, 240 mg/kg/gün dozda 
(insanda eşdeğer doz 38,7 mg/kg/gün; klinik dozun 8 katı) oral uygulamanın ardından şiddetli maternal toksisiteye neden olmuştur. 27 veya 80 mg/kg/gün doz (insanda eşdeğer doz 4,4 veya 12,9 mg/kg/gün; klinik doza eşit veya klinik dozun 2,7 katı) hafif bir maternal toksisiteye neden olmuştur. Bununla birlikte 27 mg/kg/gün dozda psödoefedrin uygulamasının ardından gelişimsel advers etkiler gözlenmemiştir. Psödoefedrin tavşanlara gebeliğin 6 ila 18. günü arasında 20 mg/kg/gün dozda (insanda eşdeğer doz 6,5 mg/kg/gün; klinik dozun 1,3 katı) oral yolla uygulandığında maternal veya gelişim toksisitesi gözlenmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
Propilen glikol  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum benzoat  (E211)  
Ponso 4R (E 124) 
Ahududu esansı  
Sukroz  
Deiyonize su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEKOFERİN; karton kutu içinde pilfer -proof, polipropilen kapaklı amber renkli cam şişede,        
1 adet 5 ml PP kaşık ile pazarlanmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.             9 / 9  7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
8.RUHSAT NUMARASI   
207/36 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.05.2016  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 