KISA URUN BILGISI
I.BEâERi TIBBi ünüNüN aoı
Rspı-ip 10mgl75 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTáTArir náı,rşivı
Etkin madde:
Her bir efervesan tableffe l0 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 10,42 mg rosuvastatin kalsiyum
ve 75 mg asetilsalisilik asit bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Aspartam (E951) (35,00 mg)
Potasyumhidrojenkarbonat (1531,68mg)
Potasyum klorür (57,00 mg)
Yardımcl maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Efervesan tablet.
Beyaz, diz yld,zeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
4. KLiNiK ÙzBrı,ixı,rcn
4. 1 Terapûtik endikasyonlar
ASELIP rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanıllr.Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine i]ave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanllır.
Serebrovasküler ve kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave oIarak, serebrovasküler veya kardiyovasküler
hastalıklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatl sonraslnda kullanıIlr.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ASELiP ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standaı1 kolesterol düşürücü diyet uygulanır. Doz, mevcut kılavuzlar esas alınarak, tedavinin
amaclna ve hastanın yanıtlna gûre ayarlanmalıdır.
ASELIP'in tavsiye edilen başlanglë dozu 10l75 mg'dır. Başlangıë dozunun seëimi, her bir
hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki kardiyovasküler
risk de hesaba katılarak yapllmalıdır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine
ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik Ùzellikler). 20 mg'lık rosuvastatin dozunun
üstündeki dozlarda Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük
dozlara kıyasla ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme
sıklıõında artış nedeniyle, dozun, maksimum rosuvastatin dozu o]an 40 mg'a final titrasyonu
sadece, 20 mg rosuvastatin iëeren ASELiP ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık
riski yüksek olan aõır hiperkolestero]emili hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel
hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemiIi hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar
düzenli o|arak izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl ve ûnlemleri). 40 mg dozun,
Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanması ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
ASELiP bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir
ASELIP yemeklerden sonra alınmalldır.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmaslna gerek yoktur. orta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) başlanglë dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak şekilde ayarlanması ve günlük rosuvastatin dozunun l0 mg'ı geëmemesi ûnerilir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ASELiP kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puanl 7 ve altındaki hastalarda ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanımında bir artlş olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik
yararlanımın aıttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların
bûbrek fonksiyonları deõerlendirilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kul]anım uyarıları ve ûnlemleri).
Child-Pugh puanr 9 ve daha fazlaolan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ASELiP, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullan ım sadece uzman heki mler taraflndan yürütü lmeli di r.
Éocuklar ve l0 i|a 17 yaâ arasl ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek ëocukları ve ilk
adetten en az 7 yıl sonraki kız ëocuklarl):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar ve ergenlerde normal başIangıë dozu günde 5
mg'dır. Normal doz aralıõı günde bir kez oral olarak 5-20 mg'dlr. Pediyatrik hastalarda doz
titrasyonu, tedavi ûnerilerinde tavsiye edildiõi izere, bireysel yanıta ve tolerabiliteye gûre
yürütülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanlm uyarıları ve ûnlemleri). Rosuvastatin ile tedaviye
başlamadan ûnce ëocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart
kolesterol düşürücü diyet uygulanır. 20 mg izeri dozların etkinliõi Ve güvenliliõi bu
popülasyonda ëalışılmaml ştır.
Pediyatrik hastalarda 40 mgtabletin kullanıImasl uygun deõildir.
l0 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
Jl0 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, azsayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, ASELiP'in l0 yaşın altındaki ëocuklarda kul]anımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popü lasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri). Yaşla ilgili başka bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer
Irk:
Uzakdoõu Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli) kişilerde, ASELiP
iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Uzakdoõu Asya
kûkenli hastalar başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanmasl ûnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõı olan hastalar:
Miyopatiye karşı hastayı duyarll hale getirebilecek faktûrler olan hastalarda başlangıë dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarılarl ve ûnlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastaların bazılannda kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
A SELi P, aşaõı daki d urum larda kontrendiked ir:
Rosuvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı
duyarlılıõı olanlarda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
16 yaşlndan küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië)bilinen aşırı
4Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlarda
Serum transaminaz dizey|erinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katl oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak)
Miyopatisi olan hastalarda
Siklosporin kullanan hastalarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûr]erin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
Hipotiroidizm
Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil Ve fenofibrat)
kullanlmına baõlı kas toksisitesi hikayesi
Vücuda Zarar vefecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
P|azma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar
Uzakdoõu Asya kûkenli hastalar
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tlbbi ürünlerle
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayl indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) l6
yaşın altl ëocuklarda kullanıImamalıdır.
5Astımı, alerjik riniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikIiõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalldlr.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve aralıklarla
gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi deõildir
(BkZ. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama Sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha fazladır. 40 mg doz ile tedavi edilen hastaların rutin
takibi sırasında bûbrek fonksi yon larının deõerlend irilmesi gerekir.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı Sonucu ëok nadir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Farmakodinamik etkileşim gûz ardı edilemez (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve bu iki ilacın birlikte kullanımları sırasında dikkatli
olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazar|ama Sonrasl
kullanımda bildiri]en rosuvastatin ile ilgili rabdomiyolizoranı' 40 mg'Iık dozda daha fazladır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlanglë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>SxULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıd ır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalldır.
6Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
- Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına
baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Vücuda Zarar yerecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in üzerinde olması
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bûlüm 5'2 Farmakokinetik
Ùzellikler)
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımı
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sıraslnda
Hastalar, tuhaf kas aõrıları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûze]likle ateş veya halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>5xULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayattarahatsızlıõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşlr ise, hasta yakln olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya da
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanllması düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK
düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı başka bir ilaë kullanan az sayıda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diõer
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitûrleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının aıItıõı gûzlenmiştir. Gemfibrozil, bazı
HMG-KoA redüktaz inhibitcırleri ile birlikte kullanıldıõnda miyopati riskini arttırır. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfi br ozilin birl ikte ku l lanılması ûneri lmez.
7Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid
düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanın yararları, bu kombinasyonların olası risklerine
karşı dikkatlice deõerlendiri lmelidir.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte kullanılması
kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve
Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarl Veya kontrol edilemeyen
konvül siyonl arı olan hastal ar) h iëbir hastada kull anı lmamal ıdır.
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan velveya karaciõer hastalıõı hikayesi o]anlarda dikkatli kullanılmalıdlr. Rosuvastatin
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Serum transaminaz dizey|eri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaláılmalıdır.Pazarlama Sonrasl kullanımda karşılaşılan
ciddi hepatik olaylara (ûzellikle ar1an hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg'lık
dozda daha yüksektir.
HipotiroidiZm veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c Ve serum glukoz düzeylerinde ar1ışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûr]eri
taşlyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri l00-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışmalar, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara gûre
sistemik yararlanımın arttıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 5.2 F armakokinetik ûzel l ikler).
8P r oáeaz i nh i b it<ırl eri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Interstisyel akciõer hastalıõl:
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.istenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmel idir.
Pediyatrik popülasyon :
Rosuvastatin kullanan l0 ila l7 yaş arasl pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
vri (vtıcut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi l ylllık bir periyot ile sınırlıdır. 52haftalık ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKI veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz.
Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştırma
deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>1 yıl) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir ëalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomlarl, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bû]üm 4.8 istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansr
ASELiP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Potasyum uyansl
ASELiP her dozunda 16,06 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulma]ıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
Ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanımındaki deneysel veriler, ibuprofenin düşük doz aspirinin
trombosit agregasyonu üzerine etkisini inhibe edebileceõini gûstermektedir. Bununla birlikte, bu
9Verilen Slnlrll olması ve ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmasındaki belirsizlikler düzenli
ibuprofen kullanımına ilişkin kesin sonuëlara varılamayacaõını Ve ibuprofenin ara Slra
kullanımında ise klinik olarak anlamlı bir etki gûrülmesinin muhtemel olmadıõını gûstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (alkali idrarda aspirin atılımı
artarken, kao I in de em i I im i azaltabilmekted ir).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini a(ırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar kanama riskini artırmaktadır.
Aspirin fenitoin ve sodyum valproatln etkilerini artırabilmektedir.
Kortikosteroidlerle birlikte kul]anımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
korti ko stero i d l er plazma kon s an tras yon u n u azaltmaktadırlar .
Metotreksatın etkisi belirgin şekilde güëlenebilir ve toksisitesi artabilir.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımlnı azaltabilir
(toksisite riski).
A spirin zafi rl ukastı n plazma konsantrasyon unu artırmaktad ı r.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artırmaktadır (emilim oranı artışl).
Mifepristonla birlikte kullanlmından kaëınılmalıdlr (teorik etkileşim nedeniyle).
Aspirin ürikozüriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrlca sü]fonamidlerin toksisitesini aıttırabilir.
A spiri n antihi pertan si f i laël arın etkin l i õin i azaltabi|ir .
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıõında, rosuvastatinin eõri altı alan
(EAA) deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kul]anılmasl, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri: Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, vitamin K
antagonistleri (ûrn. varfarin) kullanan hasta]arda rosuvastatin tedavisine başlandıõında veya
rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (InternationalNormaIised Ratio) düzeyi yükselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi Veya dozun azaltı|ması INR düzeyini düşürebilir. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA deõerlerinin 2 kat aıtması ile
sonuëlanmıştır. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
l0Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere dayanılarak, fenofibrat ile farmakokinetik
yûnden bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diõer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (l g/gün veya daha
yüksek dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini
artırırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëların tek başlna kullanıldıõında da miyopatiye neden
olmalarıdlr. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı Sonucu EAA veya Cmaks deõerlerinde
bir deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etkiler
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve
ûnlemleri).
Ptoteaz inhibitûrleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitûrlerinin
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir farmakokinetik
ëalışmada, 20 mgrosuvastatinin ve iki proteaz inhibitoriinün (400 mg lopinavir/l00 mg ritonavir)
kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA(O-
24 saat) ve Cmaks deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2katve 5 kat artışla sonuëlanmıştır. Bu
nedenle, ptoteaz inhibitûrleri kullanan HIV hastalarında birlikte rosuvastatin kullanılması tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kulIanım uyarıları ve ûnlemleri).
Antasitler: Rosuvastatinin alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile
aynı anda kullanılmasl, rosuvastatinin p|azma konsantrasyonunu yaklaşık %o50 azaltmıştır.
Ancak, antasid, rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiõinde bu etki aza|maktadır. Bu
etkileşimin klinik ûnemine ilişkin ëalışma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin Ve eritromisinin birlikte kullanı]ınast, roSuVastatinin EAA(0-0
deõerinde o/o20, Cmaks deõerinde ise %30 aza|maya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin
barsak motilitesini aı1tırmasına baõl ı ol abil ir.
Oral kontraseptifler/Hormon replasman tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanılması, etinil ûstradiol ve norgestrelin eõri altında kalan alanlnda, sıraslyla %626 ve
o/o34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum
dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara
llilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik ëaIışmalarda, kadlnlarda yaygın o|arak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diõer ilaëlar: Ùzel etkileşim ëalışmalarından eIde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki ile
baõIantılı bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzim|eri: án vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri üzerine inhibitûr ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõlnı gûstermektedir. Ayrıca,
rosuvastatin bu izoenzimler iëin zayıf bir substrattır. Rosuvastatin ile flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibitûrü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrü) arasında klinik ûnemi
olan bir etkileşim gûzlenmemiştir. Rosuvastatin ile itrakonazol (CYP3A4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldıõında, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya baõlı ilaë etkileşimi beklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : X'dir.
ASELiP gebelerde ve süt emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taşıyan ve asla kullanılmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etki]i doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanılmalldır. Gebeliõin son üë ayında kullanlml
ûzel]ikle sakıncalıdır. Aspirin doõum eylemini uzatabilir Ve maternal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksikliõinde infantlarda düzenli olarak yüksek dozlarda
aspirin kullanımı trombosit fonksiyonunu bozabilir ve hipoprotrombinemiye yol aëabilir.
Rosuvastatinin, gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde, bebekte ciddi doõuşsal bozukluklara
yol aëtıõından şüphelenilmektedir.
12Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs gelişimi iëin gerekli olduõundan,
HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararln ûnüne geëer. Hayvan ëalışmalarında, üreme
toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõl slrada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
ASELiP emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımlndan
kaëınılmalıdır.
Rosuvastatin, sıëanların sütüne geëmektedir. Insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ßrem e yeteneõi/FertiIite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik gûrülebileceõi dikkate alınmalldır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıkllklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>l/l00 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila<1l100); seyrek
(>1/10.000 ila <ll1.000); ëok seyrek (<l/l0.000).
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
l3Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırl duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Gastrointestinal sistem hastahkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez' melena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozukluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Kanama riskinde artış. ûrn: olası kanama Zamanlnln uzamasına baõlı olarak burun kanaması,
dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Ciddi kanamalar; ûzellikle hipeıtansiyonu kontrol altına alınmamış ve
beraberinde antihemostatik ilaë kullanımı olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanamasl
vakaları rapor edi lmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Baş aõrısı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozuk]uk; kulak ëınlaması ve bilinë karışıkllõl doz
aşlml semptomları olabilir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanımına baõlı olarak gûrülen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların o/o4'ten daha azl
istenmeyen etkiler nedeniyle ëalışmadan ëıkarılmlştır.
i stenmeyen etki lerin gûrü lme sl kl ı õı aşaõı daki gibi derecelendiri l mişti r:
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/l00 ila<lll0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <l/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
14Kardiyovasküler sistem bozuklukları
Yaygın: Gûõüs aõrısı, hipertansiyon, ëarpıntı, periferal ûdem.
Solunum sistemi bozuklukları
Yaygın: Bronşit, ûksürük, rinit, sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, ekimoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrlsı, sersemlik
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Kabızlık, bulantl, karın aõrısı
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dûküntü ve ürtiker
Bilinmeyen: Stevens-Johnson sendrom
Kas-iskelet sistemi, baõ dokusu ve kemik hastallkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Artralji, miyopati ve rabdomiyoliz
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibit<ırlerinde olduõu gibi, pazar|ama sonrası kullanımda raporlanan
rabdomiyoliz oranı, onaylanmış yüksek doz|arda daha fazl,adır. Rabdomiyoliz, ciddi bûbrek
vakaları ve ciddi karaciõer vakaları (ûzellikle ar1mış hepatik transaminazın varlıõında) iëin
bildirilen oranlar, 40 mg dozda daha fazladır.
Hepatobiliyer hastaIı kları
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni
l5Diõer HMG-KoA redikáaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõı
artat.
Renal etkiler
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar
protein düzeyinde sıflr veya eser miktardan ** veya daha yüksek seviyelere geëiş <%l, 40 mg ile
yaklaşık %3 olmuşt:ur. 20 mg doz ile sıfır Veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük bir artış
gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden aza|ır
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastahk işareti deõildir. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve kIinik ëallşma verileri hematüri oluşumunun düşük olduõunu
gûStermektedir.
iske]et kasına etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõinin eşlik ettiõi veya etmediõi rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak
CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici
olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (>SxULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer üzerine etki leri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza baõlı olarak transaminaz dizey|erinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuZ ve geëici olmuştur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc düzeylerinde de aıtışlar gûzlenmiştir (Bkz.
Bûlüm 5. 1 Farmakodinamik ûzellikler).
P azarlama sonrasl deneyi m ler
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama Sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Pol i nûrop ati, hafıza kaybı
16l
(Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastina| hastalıklar
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine iIişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
-Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozukluklarl
-Cinsel bozukluklar
-Depresyon
-Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
-Haflza kaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarının Ve ciddi hepatik olayIarın (ûzellikle hepatik
transam i n a zlar da artı ş) gûrü lm e s ı kl ı õı 40 m g' l ık dozda daha fazladır .
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yapılan 52hafta|ık bir klinik ëallşmada, egzersizveya
aıtan fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere
kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Diõer
17aëılardan, roSuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde
benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrlv9'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Aspirin
Doz aşımında baş dûnmesi, kulak ëınlaması, saõırlık, vazodilatasyon Ve terleme, mide bulantısı
ve kusma, baş aõrısı ve zihin bulanıklıõı gûzlenir. Eõer daha şiddetliyse; hiperventilasyon, ateş,
uykus uzl uk, ketoz, resp i ratuar a|kaloz ve metabo l ik asi doz gûzl enm ektedi r.
Koma (eõer şiddetliyse) kardiyovasküler kolIaps ve solunum yetmezliõiyle birlikte gûzlenir.
Éocuklarda şiddetli hipoglisemi gûrülebilir.
Doz aşımı, ûncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylaştırmak
iëin 30 g'ı250 ml suda ëûzünmüş olan sodyum sülfat gibi tuzlu bir pürgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aşlmlnln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aâıml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Karaciõer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJiK Ùznrı,ixrnn
5.1 Farmakodinam ik ûzellik|er
Farmakoterapûtik grup: Rosuvastatin, HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri,
salisilik asit ve türevleri
ATC Kodları: Rosuvastatin: C10AA07; Asetilsalisilik Asit: N02BA0l
t8asetilsalisilik asit,Aspirin
ASELiP iëeriõindeki asetilsalisi]ik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücre]eri araslndaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizmalardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin 1PGIz) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGIz sentezi azalır ve TXAz fazlalaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini geri dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar
sentez edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-10 gün) TXAz
sentezleyemezler ve agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde
asetilenmiş siklooksijenazhemen yenilenir ve PGIz sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Etki mekanizmast:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir
inhibitorıidür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, koIesterolün düşürülmesinde hedef
organ olan karaciõerdir. Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve katabolizmaslnl arttırmak
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin Saylslnl arttlrır ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL paıtiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, yükseImiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseridleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K), VLDL-K), VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir. Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarlnı da düşürür.
19Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi (ip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-l
Plasebo 13 -7 -5 J 3-7 30
5
10
20
4017
17
17
t8-45
-52
-55
-63-55
-36
-40
-46t3
t4
8
10-35
-10
-ZJ
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-544
4
5
0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellik|e 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanltın Yo90'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastaları
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz ||| ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185.6 mgldl (4.8 mmol/L) hasta]arının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;l998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; rosuvastatin l0
mg ile tedavi edilen hastaların % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine (<1 l6 mg/dl)
(< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëallşmada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları lipid
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (l2 haftalık tedavi) takiben, LDL-K %o 53 oranında düşmüştür. HastalarınYo 33'ünde
EAS kılavuzundabelirlenen LDL-K düzeylerine (<l16 mg/dl) (< 3 mmol/L) ulaşllmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42hastanın,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama Yo 22 oranında düşmüştür.
20Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDL-K deõeri 154.5 mgldl (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (10 ylhk
Framingham riski < oh 10), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 40
mg Veya plasebo ile 2 yıl, boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bûlgesine ait maksimum KIMK
deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0l45 mmlyıl'dır (%o 95 güven aralıõı -0.0196, -0.0093;
p< 0.0001). Plasebo ile gûrülen +0.03l3 mm/yıl'|ık (% 1.12lyıl (p<0.00Ql) ilerlemeye klyasla
rosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim - 0.0014 mm/yıl'dır (% -0'12lyı| (anlamlı
olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde aza|ma arasında direkt bir
korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEOR ëalışmasında ëaIışılan popüIasyon düşük
koroner kalp hastalıõl riskine sahiptir Ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõrulanmasl: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya ëıkması üzerindeki etkisi l7,802 erkekte (>50 yaş) ve kadında (260 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éallşmanln katılımclları günde bir kez plasebo (n:890l) veya 20 mg rosuvastatin (n:8901)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL-ko]esterol konsantrasyonu %45 (p<0.00l)
azalmıştır.
JUPITER'de araştlrıcılar taraflndan bildirilen diyabet sıkIıõında istatistiksel olarak an]amlı
[rosuvastatin grubundaki hastaların o/o2.8'i ve plasebo grubundaki hastaların oh2.3'áj (HR: 1.27,
o/o95 C|: 1.05-1 .53, p:0.015)] artış meydana gelmiştir.
21JUPITER ëalışmaslnda, başlangıca gûre oıIalama HbA1c aëısından tedavi grupları arasındaki
fark (pl aseboya ro Suvastati n) yaklaş l k o/o0.1' dir .
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >o/o20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (l558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanlm noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir
(p:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başlna 8.8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.l93). Başlangıëtaki SKoR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmlştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım
noktasında anlamlı bir aza|ma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay oranlndaki mutlak risk azalması
l000 hasta yılı başına 5.l'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir
(p:0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların 0/o6.6'sı, plasebo kullanan hastaların ise
oh6'2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilaclnl blrakmlştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygln advers olaylar şunlardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, o^0.2 plasebo), karın aõrlsl (%0.03
rosuvastatin,YoU.02 plasebo) ve dûküntü (%0.02 rosuvastatin,yo1.03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygln advers olaylar şun|ardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin, yo8.6 plasebo), nazofarenjit (%7 .6 rosuvastatin, yo7 .2
plasebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin, yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin, 0/06.6
plasebo).
Pedi yatrik popü lasyon :
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, l2 haftalık bir ëalışmayı(n: l76,97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n:173,96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 yaş arası
hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 7 yıl sonra) günde l doz 5, l0 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12 hafta uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta süresince günde l
doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık o/o30'u 10-l3 yaş araslndadır
ve sırasıyla Yol7'si,yo18'i,o/o40'ı ve o/o25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
22Plasebo iëin Yo}.7 olan deõerle karşılaştırıldıõında, 5, l0 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
sırasıyla yo38.3,%44.6 ve %50.0 azalma meydana gelmiştir.
40 haftalık, aëlk etiketli, hedefe doõru titrasyon yaplldlõı dûnemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile l73 hastanın 7O'inde (%40.5) deõerin 2.8
mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık ëalışma tedavisinden Sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi
bir etki Saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi sınırlıdır Ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yll) bilinmemektedir. Bu ëahşma (n:176) seyrek advers ilaë
olaylarının karşılaştırılması iëin uygun deõildir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin alımıyla gecikmekte ve migren atakları olan hastalarda
azalmaktadır. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika Sonra p|azma
konsantrasyonları saptanabilir düzeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalr.
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaş ık Yo20' dir .
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hıza salisilata dûnüştürüIür, fakat oral uygulamadan Sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonları yaklaşık l5 dakikallk yarl ûmür ile hızla
aza|ır. Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları plazma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
4aZJbaõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<l00 pglml),
plazmada bulunan salisilatın yaklaşık o/o90'ı proteinlere (başhca albumin) baõlanır.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin asıl olarak gerëekleştiõi karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık l34 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak izere plazma proteinlerine Yo90 oranında baõlanır.
Bi)ıotransformasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabo|ize edilir.
Salisilik asit salisiIürik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizması slnırlıdır (yaklaşık %10). insan hepatositleri kullanılarak yapılan in
vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf bir
substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2Cl9, 3A4 ve
2D6'nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton metabolitleridir.
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden o/o50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitûr aktivitenin Yo90'ından fazlası rosuvastatin
tarafından gerëekleştiri l i r.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarllanma ûmrü 15-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin plazma yarı ûmrü düşük dozlat iëin 6 saat dolayındadır ve bu süre metabolizmave plazma
proteinlerine baõIanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëlkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) o/o90'ndan fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun aı1masıyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
24Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşık o/o90'l deõişmemiş ilaë oIarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atı]ır. Yaklaşık 7o5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık l9 saattir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlar
ile artmaz. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanmasl nonlineerdir. Majûr metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere baõlanması konsantrasyona baõımlldır. Düşük konsantrasyonlarda
(<l00 pıglml), plazmada bulunan salisilatın yaklaşık %o90'ı proteinlere (başlıca albumin)
baõlanırken yüksek konsantrasyonlarda (>400 ııdml), plazmada bu]unan salisilatın sadece oh75'i
proteinlere baõl anmaktadır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmakoki neti k parametre l erde deõi ş i kl i k o|maz.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsiyet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) Ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaş Ve cinsiyet etkisinin
araştırıldıõı, farklı yaşlarda 25 kadın ve erkek hasta ile yapıIan ëalışmada asetilsalisik asit ve
salisilatln p|azma seviyelerinin kadınlarda (genë ve yaşlı) anlamlı ûlëüde yüksek iken salisilürik
asitin plazma seviyesinin yaşlı gruplarında (kadın ve erkek) anlamlı ûlëüde daha yüksek olduõu
belirlenmiştir. Salisilürik asitin klerensinin düşük olması bileşiõin yaşlılarda birikimine yol aëtıõı
belirtilmiştir. Ayrıca yaş Ve cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir
etkisinin olmadıõı bulunmuştur.
25Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan ûnemli bir etkisi yoktur.
l0 ila 17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanlmlanmamıştır. l8 ëocuk hastada, rosuvastatin (ablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin ëocuk hastalarda maruziyet ile birbirine yakın olduõunu gûstermiştir. Sonuëlar,
doz orantısallıõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmahdır (glomüler filtrasyon
oranı l0ml/dak'dan az olduõunda). Toplam p|azma konsantrasyonları ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamış) fraksiyonunda artış bi ldirilmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabo]itinin plazma konsantrasyonları
üzerine etkisi olmadıõl gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
(Krxl<30 ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3 kat,
N-desmetil metabolitinin p|azma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık
o/o50 daha fazladır.
Karaciõer yetmezliõi:
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisilat ve salisilürik asit konsantrasyonları genë, yaşlı ve alkolik
karaciõer hastalıõı olan kişilerde araştırılmıştır. Karaciõer hastalıõı olan kişiler ile farklı
yaşlardaki kişiler arasında farmakokinetik parametreler aëısından anlamlı bir fark olmadıõı
belirtilmiştir. Aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
26Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõına ilişkin bir kanlt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanımının Child-
Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttıõı gûzlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9' dan fazla o|an hastalarla i l gil i deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışma|arda, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda (Hintliler dahil) ortalama EAA
Ve Cmaks deõerleri, beyaz ırktan olanlarla klyaslandıõında yaklaşık 1.3-2 kat yüksek
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik ana|izinde,beyaz ve siyah ırktan olanlar arasında klinik
aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan mode]lerinde kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır ve insanlarda kullanılan
terapûtik doz|ara eş deõer dozlarda klinik aëıdan anlaınlı bir bulguya rastlanmamıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëallşmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëaIışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zarar|ı
etkisinin olmadıõını gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksjsite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapılan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
terapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal dozlarda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklarının
azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin aza|ması ile kanıtlanmıştır.
27(6. FARMAsûrix ûzrrı,ixr,rn
6.1. Yardımcl maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK-30
PEG 6000
Potasyum klorür
Sukraloz (E955)
Aspartam (E951)
Kayısı aromasl
Poıtakal aromasl
6.2. GeëimsizlikIer
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altlndaki oda sıcakhõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET kuşe folyo) ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri fibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
28o7. RUHSAT SAHáBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
D tpaşa Kampüsü
Teknoloji Gelişti e Bûlgesi
Esenler/iST BUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 4822478
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
241/10
9. iLK RUHSAT ranárri / RUHSAT YENáLEMn, r.qnárrá
álk ruhsat tarihi: 02.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB'üN YENiLENME TARáHá
(,t
29