1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOLDRIA 4 mg/5 mL  I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her mL konsantre çözelti:  
Zoledronik asit (susuz)  0.800 mg (0.853 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat 4.80 mg 
Sodyum hidroksit çözeltisi  k.m (pH ayarlayıcı)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti.  
5 ml’lik flakon içinde renksiz, berrak, steril çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik 
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albumin e göre düzeltilmiş serum 
kalsiyumu ola rak tanımlanır (cCa) > 12.0 mg/dL [3.0 mmol/L ]) tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi 
 
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir 4 mg zoledronik asittir. 
 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır . 
 
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme 
kararında tedavi etkisinin 2 -  3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır. 
 2/17 
 Maligniteye bağlı hiperkalsemi  tedavisi  
 
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide (albümine göre düzelt ilmiş serum kalsiyumu  ≥ 12.0 mg/dL veya 3.0 mmol/L ) 
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit kullanılması önerilmektedir. 
 
Uygulama şekli:  
ZOLDRIA hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır. 
 
l00 m L'de seyreltilmiş ZOLDRIA 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika 
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
 
ZOLDRIA, kalsiyum  ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir 
kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
Hastaların  ZOLDRIA uygulamasında n önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük ZOLDRIA dozlarının hazırlanma talimatı  
 
30 ila 60 mL/dak KL kr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLDRIA  dozajları 
önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLDRIA  konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
 
4,4 m L 3.5 miligramlık doz için  
4.1 m L 3.3 miligramlık doz iç in 
3.8 m L 3.0 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 m L, steril a/h % 0.9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h  
% 5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
ZOLDRİA konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalı dır. 
 ZOLDRİA uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi: 
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
ZOLDRIA tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 3/17 
 düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >  400 mikromol/litre veya >  4.5 mg/dL olan hastalar, 
klinik çalışmalara alınmamıştır. Ser um kreatinin düzeyi < 400 µmol/L  ya da < 4.5 mg/dL  olan 
maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli has talarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi: 
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
ZOLDRIA tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi (K Lkr) 
ölçülmelidir. Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan  önce, kreatinin klerensi <  30 mL /dak olarak 
saptanan, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara ZOLDRIA verilmesi önerilmemektedir.  
Serum kreatinin düzeyi >  265 mikromol/L veya >  3.0 mg/dL olan hastalar, ZOLDRIA ile 
yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 30- 60 mL/dakika) olan hastalarda, aş ağıdaki ZOLDRIA 
dozlarının kullanılması önerilir (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):  
 
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (mL/dakika)  Önerilen ZOLDIA dozu  
>60 4.0 mg  
50-60  3.5 mg*  
40-49 3.3 mg*  
30-39 3.0 mg*  
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan  alan) değerinin 0.66 (mg* saat/L) (kreatinin klerensi 75 mL/dakika ) 
olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun, böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek EAA 
değerinin kreatinin klerensi 75 m L/dakika olan hastalardakiyle aynı  olması beklenmektedir.  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her ZOLDRIA dozundan 
önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi 
durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötül eşmesi, aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
 Serum kreatinin düzeyi norma l olan hastalar için (< 1.4 mg/dL), ≥  0.5 mg/dL  yükselme  
 Serum kreatinin düzeyi anorma l olan hastalar için (> 1.4 mg/dL), ≥  1.0 mg/dL  yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin  seviyesi başlangıç değerinin % 10 limiti dahiline döndüğü 
durumlarda zoledronik asit  tekrar kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). ZOLDRIA tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaciğ er yetmezliği: Şiddetl i karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: ZOLDRIA’nın  1-17 yaş arası  pediyatrik  hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4/17 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• ZOLDRIA; zoledronik asite veya diğer bifosfonatlara  ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
• Gebelik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalar ZOLDRIA uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
ZOLDRIA tedavis ine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, f osfat 
ve magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik 
parametreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi 
oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş hipe rkalsemili 
hastalarda genellikle hafif derecede de olsa  böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, 
böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir. 
 
ZOLD RIA'nın etkin maddesi olan zole dronik asidi içeren, osteoporoz ve kemiğin paget  
hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZOLDRIA  ile tedavi görmekte olan 
bir hasta bu tür ilaçlarla ve ya diğer bifosfonat türevlerini  içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
görmemelid ir, çünkü bu ajanların kombine  etkileri bilinmemektedir.  
 
Zoledronik asit  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon  yaptığı  
bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi  bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren 
hastalar , ZOLDRIA ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek 
riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak , uygun bir şekilde değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi 
kararı verilirken, tedavinin etkisinin 2- 3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bifosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini ar ttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezliği, çoğul ZOLDRIA uygulamaları  veya diğer bisfosfonat uygulamaları , 
nefrotoksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun 
kullanılması gibi faktörlerdir. 4 miligramlık  zoledronik asit  dozunun 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyen bir infüzyonla  verilmesi risk azalması sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de 
kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz ZOLDRIA kullanımından sonra hastalarda, 
böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor 
edilmiştir. Ser um kreatinin düzeyleri, iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik ZOLDRIA tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her ZOLDRIA dozundan önce değerlendirilmel idir. 5/17 
 Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye 
başlandığında, daha düşük ZOLDRIA dozlarının kullanılması önerilir. Tedavi sırasında 
böbrek fonksiyonları kötüye giden hastalarda ZOLDRIA  tedavisi kesilmelidir.  Ancak, serum 
kreatinin düzeyleri başlangıç değerinden en fazla % 10 yüksek olması durumunda tekrar 
başlanmalıdır (bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve ZOLDRIA dahil, bifosfanatlarla tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, ZOLDRIA kullanımı önerilmez. 
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar , tedavi başlangıcındaki serum  
kreatinin düzeyleri maligniteye bağlı hipe rkalsemi vakalarında ≥ 400 µmol/L veya ≥  4.5 
mg/dL ; kanser ve kemik metastazı olan hastalarda  ≥  265 µmol/L veya ≥ 3.0 mg/dL olarak 
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar başlang ıçtaki kreatinin klerensi <  30 mL /dakika  olan hastalar olarak  tanımlanmıştır  
(bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Osteonekroz:  
Çene osteonekrozu (ONJ):  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda ZO LDRİA  kullanan hastalarda yaygın  
olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda  
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı risk  
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği  
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir. 
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır: 
• Bifosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk), uygulama  
şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümülatif doz u 
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enf eksiyon), sigara  
• Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitör leri (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi,  
kortikosteroidler  
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler  
(örn. diş çekimleri)  ve tam oturmayan protezler  
 Tüm hastalar ZOLDRİA  tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin diş  
muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız  
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.  
 
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında  
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa  süre öncesinde ve sonrasında  
kaçınılmalıdır.  Bifos fonat tedavisi esnasında, çene osteonekroz u gelişen hastalarda, diş 
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda, 6/17 
 bisfosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekroz u riskini azaltıp azaltmadığına dair 
herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ  
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düze lene ve 
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine  
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
      Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz   
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat  kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonla rı dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir. 
 
Ek olarak, ZOLDRIA ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dahil olmak üzer e diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler 
de olmuştur. 
 
Kas iskelet ağrıları:  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit  dahil bisfosfonat  alan hastalarda şiddetli ve 
bazen güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların başlamasına kadar 
geçen süre tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi 
kesildikten sonra hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir 
bifosfonat ile yeniden tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır. 
 
Atipik femur kırıkları:  
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalar da olmak üzere, bifosfonat tedavisi 
ile atipik subtrokanterik ve diyaf izer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik  
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma  
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar  
öncesinde, sıklıkla stres s kırıklar ının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı  
yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve bir femur  
cisim kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli  
düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüph e edilen hastalarda,  
bireysel fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bi sfosfonat  
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
 
ZOLDRIA tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir. 
 
Hipokalsemi:  
Zoledronik asit  ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve 
nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon, tetani ve hipoestezi ) bildirilmiştir. Hastaneye 
yatırılmayı  gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir . Bazı durumlarda, 
hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  ZOLDRIA, hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla birlikte 7/17 
 uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şid detli 
hipokalsemiye yol açabilir (bkz. B ölüm 8. Etkileşimler). ZOLDRIA başlanmadan önce serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum 
ve D vitamini ile takviye edilmelidir.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:  
ZOLDRIA gibi bifosfonatlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri ile birlikte 
uygulandıklarında, bu ilaçların da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda 
gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne 
alınarak d ikkatli olunması önerilir (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Zoledronik asit 
plazma proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro  koşullarda P450 enzimlerini 
inhibe etmez (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ) fakat resmi klinik etk ileşim 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.  
 Multipl miyelom hastalarında ZOLDRİA, talidomid ile kombinasyon halinde kullanıldığında  
böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.  Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış  
gözlenmiş olduğundan, ZOLDRİA bu  tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dikkatli  olunması 
önerilmektedir.  
 
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler  
Zoledronik asit , antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakalarında artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalışmalarda zoledronik asit  yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle  eşzamanlı olarak uygulanmış ve klin ik açıdan belirgin 
etkileşimler  meydana gelmemiştir.  
 
Multiple miyelomlu hastalarda ZOLDRIA, talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin her hangi bir klinik etkileşim 8/17 
 çalışması yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, ZOLDRIA tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları  gerekmektedir. ZOLDRIA, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.   
ZOLDRİA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZOLDRIA emziren 
kadınlarda kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers 
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu , bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe 
etmesi sonucu doğum dönemi hipokalsemi  ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik 
etkiler, bir bifosfonat sınıfı etkisi olan distosi  görülmüş  ve çalışmanın erken sonlandırılması 
ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki 
kesin etkisini belirlemek açısından yetersiz dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
etkileri olabilir. ZOLDRIA kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
Zoledronik asit  uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, 
yorgunluk, eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağ rı içeren 
semptomlarla seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç  
gün içerisinde düzelir (bkz., Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü).  
 
Onaylanmış endikasyonlarında ZOLDRIA ile belirlenen önemli riskler şunlardır:  
Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu, hipokalsemi, oküler 
advers olayl ar, atrial fibrilasyon  ve anafilaktik reaksiyon,  interstisyel akciğer hastalığı.  Bu 
advers reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır. 9/17 
 Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete , uyku bozukluğu  
Seyrek: Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi, hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku hali  
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Bulanık görme , göz akı iltihabı,  orbital inflamasyon  
Seyrek: Üveit  
Çok seyrek: E pisklerit 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek: Bradikardi , kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, iştah azalması  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil) , terleme artışı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrı sı 10/17 
 Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers 
reaksiyonu)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer anatomik 
bölgelerde osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın: Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom  (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, e njeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağr ı, iritasyon, 
şişme, sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı , anaflaktik reaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut faz reaksiy onunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları. 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Hipofosfatemi  
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi 
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
 
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit  renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit 
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
zoledronik asit  ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (% 3.2), prostat 
kanseri (% 3.1), meme kanseri (% 4.3), akciğer ve diğer solid tümörler (% 3.2). Renal 
fonksiyonda bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut 
olan renal bozukluk, çok sayıda zoledronik asit  veya diğer bif osfonat siklusunun yanı sıra 
eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya halihazırda önerilenden daha kısa bir 
infüzyon süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit  dozundan 
sonra renal bozukluk, renal yetmezliğe i lerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit  de dahil olmak üzer e bifosf onatlarla tedavi edilen 
hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  
ve önlemleri) . Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve  
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da  
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.  
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 11/17 
 çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla % 2.5 (3862 hastanın 96’sında) ve %  1.9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda, sırasıyla % 1.3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0.6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu 
çalışmada gözlemlenen d engesizlik, kanser hastalarında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmalarda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun 
insidansında  görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı ZOL DRIA 
infüzyonu sonrası ≤  3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bifosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi zoledronik asit ’in onaylı endikasyonlarında  kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon, tetani, hipoestezi ) arasında 
bir ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Zoledronik asitin  akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 
mg’ına kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek 
yetmezliği dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anormallikleri 
gözlenm iş olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, 
klinik endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar,  bifosfonatlar  
ATC kodu: M05BA08  12/17 
 Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir. 
Osteo klastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür . 
 
Bifosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak  
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık 
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, kemiğin 
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, 
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti- tümör 
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 
• In vivo:  Osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik aktivite ve analjezik aktivite.  
• In vitro:  Osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt 
sitostatik ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki  ve 
anti-adezyon/invazyon aktivitesi.  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında zoledronik asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısından ( Zoledronik 
asit 4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam süresini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşayan hastaların oranı ( Zoledronik asit  ile % 
38’e karşı, plasebo ile % 49, p=0.028), ilk İskeletle İlişkili Olaya  kadar geçen medyan süre 
(plasebo için 321 güne ka rşı zoledronik asit  4 mg için 488, p=0.009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı açısından ( Zoledronik asit  4 mg için 0.77, plasebo için 
1.47, P=0.005) zoledronik asit  4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır. 
Zoledronik asit  grubunda pla seboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay 
analizlerinde % 36 risk azalması gösterilmiştir (p=0.002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma 
süresince periyodik olarak ölçülmüş, zoledronik asit  alan hastalarda, plasebo grubundakilere 
göre daha az ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye 
ulaşmıştır. Patolojik kırık yakınması zoledronik asit  hastalarında daha az sayıda ortaya 
çıkmıştır. Blastik lezyonları olan hastalarda tedavi etkileri d aha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 
123 hastanın zoledronik asit  ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki 
medyan olarak yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili 
Olayların  sayısını azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya  kadar olan medyan süreyi 2 ay 
uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 
26’sı, çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır. Zoledronik asit  4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan 
hasta oranını  (Zoledronik asit  4 mg için %  39, plasebo için %  48, p= 0.039), ilk İskeletle 
İlişkili Olaya  kadar geçen medyan süreyi ( Zoledronik asit  4 mg için 236 gün, plasebo için 155 
gün, p=0.009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmı ştır 
(Zoledronik asit  4 mg için 1.74, plasebo için 2.71, p=0.012). Plasebo ile karşılaştırılan 
zoledronik asit  grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizleri ile % 30.7 risk 13/17 
 azalması gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücreli olmayan akciğer  kanseri hastalarındaki 
tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit  
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (564 
zoledronik asit  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit  ile ya 
da 90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmü ştür. Sonuçlar, zoledronik asit  4 mg’ın, iskelete bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. 
Çoklu olay analizleri ile, zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %  16’lık anlamlı bir 
risk a zalması (p=0.030) olduğu gösterilmiştir. 
 Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve plasebo) genel güvenilirlik profili,  tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
Zoledronik asit  aynı zamanda, toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısının (hiperkalsemi hariç 
ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde edilen İskeletle İlişkili Olayların  oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı 
kemik metastazları olan 228 hasta ile çift- kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit  ya da plasebo 
almak üzere eşit olarak zoledronik asit  ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki 
İskeletle İlişkili Olayların  oranı 0.61 olmuş, bu durum zoledronik asit  ile tedavinin plaseboya 
kıyasla İskeletle İlişkili Olayların  oluşum oranını %  39 düşürdüğünü g östermiştir (p=0.027). 
En az bir İskeletle İlişkili Olay  bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit  
ile tedavi edilen grupta %  29.8 olurken, plasebo grubunda %  49.6 olmuştur (p=0.003). 
Çalışmanın sonunda, zoledronik asit  ile tedavi edile n kolda ilk İskeletle İlişkili Olayın  
başlamasına kadar geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak 
daha uzun bulunmuştur (p=0.007). Zoledronik asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay 
analizinde (risk oranı=0.59, p=0.019) İskeletl e İlişkili Olayların  riskini %  41 oranında 
azaltmıştır.  
 
Zoledronik asit  ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki  azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam etmiş, pl asebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da 
artmıştır. Zoledronik asit , analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların %  71.8’inin son gözlemde EC OG 
performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken, placebo hastalarında bu oran % 63.1 olmuştur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik asit ’in etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan  
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit  8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7. 14/17 
 günde olmak üzere daha hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 
gündür. 10. günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %  70 iken zoledronik asit  tedavi 
grubunda %  87-88’dir. Nükse (albümin- düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥ 2.9 mmol/L ’ye 
tekrar yükselmesi) kadar geçen medyan süre, zoledronik asit  ile tedavi gören hastalarda 30 ila 
40 gün iken pamidronat 90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar 
geçen sürede her iki zoledronik asit  dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’dan 
üstün olduğunu göstermiştir. İki zoledronik asit  dozu arasında istatistikse l anlamlı fark yoktur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuşt ur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1 M sodyum hidroksitte 
çözünür; suda ve 0.1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer 
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5-  ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağı daki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır. 
 
Zoledronik asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk 
düzeyinin <  % 10’una ve 24 saat sonra da <  % 1 ’ine inecek şekilde hızlı bir azalma 
göstermiştir. Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk 
düzeyinin % 0.1’ini aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre 
seyretmiştir.  
 
Dağılım:  
Bir in vitro  çalışmada, zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL, ila 5000 n g/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0.59'dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür;  bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde % 60 ila 2000 ng/mL’de % 77 aralığında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan 
dozun % 39 ± 16’sı idrarda bulunur, kala nı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer  ve böbrekten atılır. Toplam vücut 
klerensi 5.04 ± 2.5 litre/saattir , dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in 
vitro  inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α 0.24 ve t 1/2β 
1.87 saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu 
izleyen t 1/2γ 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun bir eliminasyon evresi  15/17 
 gözlenmiştir . Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi 
olmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağımlı olmadığı  saptanmıştır. İnfüzyon süresinin 
5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda % 
30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alanı 
etkilemez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal klerens kreatinin klerensinin % 75 ± 33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında ortalama 84 ± 29 mL/dak (sınırlar 22 ila 143 mL/dak) ol muştur. Popülasyon 
analizi, kreatinin klerensi 50 mL/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan bir hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 mL/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın % 
72’si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hast alarla (kreatinin klerensi <  30 mL/dak) 
ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ZOLDRIA kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da Karaciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaci ğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro 
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun % 
3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer 
fonksiyonunun önemli  bir rolü olmadığını gösterir. 
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik 
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık  38-84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi 
üzerinde herhangi bir etki yapt ığı gösterilme miştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda limitli f armakokinetik veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0.6 mg/kg olmuştur. 
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0.02 
mg/kg' a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpeklere  2 veya 3 günde bir  0.005 mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama 
da iyi tolere edilmiştir.  
 
Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.  16/17 
 Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite  için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. Intravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0.6 mg/kg'a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftalık aralıklarla uygu lanan 0.25 mg/kg'lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum sitrat dihidrat 
Sodyum hidroksit çözeltisi  
Fosforik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden (önceden % 0.9 a/h (ağırlık/hacim)  sodyum 
klorür çözeltisi veya % 5 a/h glukoz  çözeltisi ile doldurulmuş ) yapılan çeşitli tipte infüzyon 
torbaları ve infüzyon setleri  ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, zoledronik asit ile bir 
geçimsiz lik saptanmamıştır.  
 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, ZOLDRIA konsantre çözeltisi % 0.9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya % 5 a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
ZOLDRIA konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat  çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
ZOLDRIA 4 mg/5 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon , sadece intravenöz 
uygulama içindir. Uygulam adan önce, bir flakondaki 5.0 mL  veya ihtiyaç duyula n hacim 17/17 
 konsantre çözelti 100 mL  kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%  0.9 a/h sodyum klorür 
çözeltisi veya %  5 a/h glukoz  çözeltisi) ile seyreltilir. 100 m L serum fizyolojik veya %  5 a/h 
glukoz  çözeltisi ile seyreltilen ZOLDRIA  çözeltisi 2 °-8°C’ de 24 saat stabildir. Aseptik olarak 
seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanması tercih edilir. Hemen kullanılmadığı takdirde, 
kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin sorumluluğundadır. 
Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına 
erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi, 2 ° ila 8°C ’de buzdolabında muhafaza 
edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir. 
(Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ZOLDRIA 4 mg/5 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon , 1 adet flakon içeren 
paketler halinde sunulmuştur. 
 
Flakon: Bromobutil kauç uk tıpa ile kapatılmış, PP flip -off kapaklı, alüminyum  kapişonlu 5 
ml’lik Tip I cam f lakon içeren paketlerde takdim edilmektedir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 Faks: 0 216 5778024  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/364 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2015 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     
  