1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALYSE  150 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pregabalin   150 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için kapsül  
Beyaz gövde -beyaz  kapaklı sert jelatin kapsül içerisinde beyaz renkli homojen toz karışım. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik A ğrı 
ALYSE  periferik nöropatik a ğrıda endikedir.  
 Epilepsi  
ALYSE  sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
ALYSE  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
 Fibromiyalji  
ALYSE  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Günlük doz aralı ğı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Nöropatik A ğrı 
ALYSE  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki  kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). 
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
2  
Epilepsi  
ALYSE  tedavisinin önerilen ba şlangıç d ozu, aç ya da tok karnına günde iki  kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez  300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir . 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150–600 mg’dır. Tedaviye devam  
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
ALYSE  tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a  çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 
600 mg’lık maksimum günlük doza ula şılabilir.  
 Fibromiyalji  
Doz aralı ğı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Ba şlangıç dozu  günde iki 
kez 75 mg’dır (150 mg/gün) . Etkinlik ve  tolere edilebilirliğe göre 1 hafta içinde doz  günde iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli  fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) ş eklinde  arttırabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan alınır.  
 Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi, yaygın anksiyete bo zukluğu veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin  tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli ş ekilde  
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan ba şlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır.  Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılı olduğ undan (bkz. Bölüm 5.2), renal fonksi yonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildi ği şekilde,  aşağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CL
cr) göre  bireyselle ştirilme lidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
   1,23 [140 -  yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
CL cr(mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––      x 0,85 ( kadın hastalar için)  
       serum kreatinin ( μmol /L) 
  Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaş tırılır (4 saat içinde  ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz  tedav isinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
  
3 Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
 
Kreatinin Klerensi 
(CL cr) (mL /dak) Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç 
Dozu (mg/gün)  Maksimum 
Doz (mg/gün)   
≥  60 150 600 BID veya TID  
≥30-<60 75 300 BID veya TID  
≥15-<30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi  
bölünmelidir . 
+Ek doz, tek bir ilave dozdur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ALYSE’in 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12- 17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş ): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaş lı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur 
(bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaş lı hastalarda pregabalinin  dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet  hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
    
4 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiş tir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda ş işme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir. 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiş tir. Dolayısıyla  hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli  deneyime sahip oluncaya kadar  dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici olarak görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğini etkileyen baş ka deği şiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu görsel 
semptomlar iyile şebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakalar ı bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra,  
pregabalin ile monoterapiye geçilirken e ş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin  kesilmesine 
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezli ğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
   
5 Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların gör ülme sıklığı artmış tır. Bu  artış 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile  oluşabilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlılar ın, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama riski 
daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, a ntiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. 
Bu risk in mekanizması bilinmemektedir.  
 Pazarlama so nrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periy otlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.   İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastr ointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkan ma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildirilmiş tir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici  tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaş lı hastalarda) . 
 
Opioidlerle birlikte kullanım 
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur. 
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir . Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
6 altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesi lmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).   Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati  
raporları bildirilmiş tir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında ALYSE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize oldu ğu 
(dozun <%2’si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmedi ği ve plazma proteinlerine bağlanmadı ğı için farmakokinetik etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkileş ime u ğrama olasılığı düşüktür.  
 
In vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit,  
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli  bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemiş tir. Popülasyon farmakokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiş tir. 
   
7 Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte  
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın et kilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve  opioid ve/veya  diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları 
alan hastalarda solunum yetmezliği , koma  ve ölüm  rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve 
gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde gerçekleş tirilmiş tir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileş im çalışması yürütülmemiş tir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).   Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği göster ilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediat rik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).  İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96- 1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksektir.  Spesifik anomaliler ile ilgili yapıla n analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
8 Anneye sa ğlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça,  gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insa nlarda anne sütüne geçmektedir (bkz . Bölüm 5.2). Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, emzirmenin beb ek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası 
arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  Üreme yeteneği/Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregaba linin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası 
sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda y ürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ALYSE’in araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
ALYSE ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, 
hastalara araba kullanmaları, karmaş ık makineleri çalı ştırmaları veya tehlike potansiyeli 
barındıran ba şka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalı şmalardaki 5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmı ştır. En yaygın ş ekilde  bildirilen advers 
reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif  ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrollü çalı şmalarda, advers etkiler yüzünden çalı şmadan  ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda %1 2 iken, bu oran  plasebo alan hastalarda  %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalı şmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers  reaksiyonlar ba ş dönmesi ve 
uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi 
grubunda yan etkilere bağlı  tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) 
nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler 
arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6) 
bulunmaktadır. 
 
Klinik  çalışmaların toplu analizinde tedavi ile iliş kili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki  
kategorilere göre listelenmiş tir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan  
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
9 Spinal kord hasarına bağlı  santral  nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde bild irilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit ,  sinüzit*   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*   
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, 
dezoryantasyon, insomnia, libidoda azalma , 
anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, 
ajitasyon, depresyon*, depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, 
depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, 
anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, 
apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar 
düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge 
bozukluğu, amnezi, dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, 
sedasyon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor, miyoklonus, bilinç kaybı, 
psikomotor hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor , 
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk, konuşma bozukluğu, hiporefleksi, 
hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
mala z (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , 
parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Perif eral görme kaybı, görme bozuklukları, 
10 görme alanında bozukluklar, göz kuruluğu, 
gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, 
gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik 
algısında değişme, midriyazis, şaşılık, görsel 
parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, Birinci derece AV blok, sinüs 
bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansi yon, hipertansiyon, yüz kızarması, 
sıcak basması, periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epi staksis, öksürük, nazal konjesyon, 
rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişkinlik, 
konstipasyon, diyare , ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal 
reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı t erleme, papüler döküntü, ürtiker, 
kaşıntı , dekübitus ülseri   
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson 
sendromu,  soğuk terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve 
bacaklarda ağrı, servikal spazm , kas spazmı*, 
miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas 
sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyo liz 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmay an Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
11 Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, 
dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, 
jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, 
sarhoşluk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, 
düşme, grip benzeri semptomlar   
 
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , 
ağrı, üşüme, asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferaz da yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme 
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksunluk semptomlar ı görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı,  bulantı, anksiyete, diyare, 
grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı,  hiperhidroz,  sersemlik  ve baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir. Hastalar tedaviye baş lamadan bu 
durum konusunda  bilgilendirilmelidir.  
 Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin  kullanım dozuna bağlı olabileceğini gös termektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay 
ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışm alarında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).
  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
12  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda alındı ğında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak  somnol ans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiş tir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse  
hemodiyalize de ba şvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N02BF02 
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminometil) -5-metilheksanoik asit). 
 Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine (α
2-δ proteini) ba ğlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Nöropatik A ğrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiş tir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer modellerinde  çalışılmamış tır. 
 Pregabalin, 10 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalı şılmış tır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 1 2 haftaya kadar yürütülen klinik  
çalışmaların 1.  haftasında ağrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi süresince devam  
etmiş tir. 
 Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin ile tedavi  
edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili  
iyileşme %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt  oranı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuş tur. 
 Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin kullanan  
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir.  
13  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda çalı şılmış tır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri 
açısından benzer bulunmuş tur. 
 
1. haftada nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma gözlenmi ştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi
 hastaların ın katıldığı (n=6 5) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. 
Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş a rasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki  sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyas la daha sık gözlenmiştir.
 3 aylık- 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel başlangıçlı nöbetle rinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olar ak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş a rası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün prega balin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
 
14  
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 –6 hafta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme ara ştırmasında  çalışılmış tır. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton  
Anksiyete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir. 
 4-8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların  %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur. 
 
Kontrollü kl inik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik t estler (görsel keskinlik, 
formal  görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabali n ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinli ği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir  çalışmada ve 
6 ay süren randomize yoksunluk çalı şmasında gösterilmiş tir. 
 
14 haftalık çalı şmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile  
karşılaştırılmış tır. 11 puanlı a ğrı de ğerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar  çalışmaya 
dahil edilmiş tir. Çalış mada ortalama baş langıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna 
randomize edilen hastaların %64’ü çalı şmayı tamamla nmış tır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile a ğrı skorlarında daha fazla etki gözlenmemi ş, bunun yanısıra doza bağlı 
advers etkiler bildirilmiş tir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan  itibaren ba şlayan ağrıda 
azalma çalı şma boyunca devam etmi ştir. 
 
Tedavide herhangi bir iyile şme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken,  
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda  %77,8 ve  
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk
 çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam  
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon  
fazında titre edildiler. VAS skalasında a ğrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi  
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme oldu ğunu bildirenler tedaviye yanıt  verenler 
15 olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık  etiketli 
dönemde ula şılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize 
edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre  çift kör fazın 2 
ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir azalma veya  alternatif bir  tedavi 
gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüle şme şeklinde tanımlanan terapötik 
cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6  haftalık açık etiketli faz 
sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre  edilebildiler. Randomize 
tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanların oranı pregabalin 
grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuş tur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sa ğlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan  
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz  uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaş ılır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama  sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaş ılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer ve C maks’ta yaklaşık %25- 30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yakla şık 2,5 saatlik bir 
gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte  alınmasının emilen pregabalin 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi  bulunmamaktadır. 
 
Dağılım: 
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçti ği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, pregabalinin oral  uygulama 
sonrasındaki görünen dağılım hacmi yakla şık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif iş aretli  
pregabalin  dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i deği şmemiş  
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi, dozun 
%0,9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -
enan tiomere dönüş memi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla deği şmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saattir. Pregabalinin  plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması  gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye  edilen günlük doz aralığında doğrusaldır.  Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik deği şkenli ği düşüktür (< %20). Çoklu doz 
16 farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin  plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
Böbrek yetm ezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaş tırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düş müştür). Böbrek  ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından 
doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalı şmalar yürütülmemiş tir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla de ğişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaci ğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma  
konsantrasyonlarını önemli derecede deği ştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥30 kg ol an hastalara göre 
%30 daha düşük olmuştur.  Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.   Popülasyon farmakokinetiği anali zleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacminin  belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
  Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
17 tutarlılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan  hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da h iç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama  süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun 
sırasıyla 0 ,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında 
toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz  toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS  etkileri 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı  doza, yaş lı 
albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi  insidansında artı ş genel 
olarak gözlenmiş tir. 
 Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tav şanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmış tır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalış malarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan  maruziyet seviyesinin > 2 
katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru geliş im toksisitesine yol açmış tır. 
 Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruz iyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif g elişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  Mutajenite: Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalı şmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenme miştir. Farelerde, ortalama  insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artı ş gözlenmiş tir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör oluş ma mekani zması trombosit de ğişiklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı  sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit deği şiklikleri sıçanlarda  veya insanlarda bulunmamış tır. 
İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini olu şturacak bir  kanıt bulunmamaktadır. 
 
18 Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanlarda görülenlerden  
farklı olmamış tır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite v e bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici  
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftle şme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmi ştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1- 2 hafta  sonra 
insan terapö tik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında  
(öğrenme/hafıza) nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan  
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalmı ş akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (tip 102)  
Mısır ni şastası  
Talk 
Magnezyum s tearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
PVC/PVDC/Al blisterde 28 ve 56 kapsül  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel:0212 366 8400 
Faks:0212 276 20 20  
 
 
 
19 8. RUHSAT NUMARASI  
 
231/16 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  19.10.2016  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
