1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PLANOR 75 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir film tablet  75 mg klopidogrele  eşdeğer  97,875 mg klopidogrel hidrojen 
sülfat içerir . 
Yardımcı maddeler:   
Hidrojene hint yağı                                   3,84 mg  
Laktoz monohidrat (sığır  sütü kaynaklı)    2 mg  
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1  
       
3. FARMASÖTİK FORM     
Pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sekonder aterotrombot ik olayların önlenmesi:  
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı  
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik ar ter hastalığ ı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli veya 
stentsiz) veya koroner  arter bypas s graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil  olmak üzere akut 
koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard infarktüsü 
veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) hastalardaki; kardiyovasküler ölüm, miyokard  
infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard 
infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması.  
• Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi  
Klopidogrel, va sküler olayl ar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti (VKA)  
tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de 
dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesinde, ASA ile kombine 
olara k endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
• Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş  İnme veya Periferik Arter Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 2 / 22 • Akut Koroner Sendro m 
ST elevasyo nsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard infarktüsü) 
olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bir yükleme dozuyla başlanmalı ve daha 
sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir  (günde 75 mg  ila 325 mg 
dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).  Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili 
olduğundan ASA dozunun 100 mg’dan fazla olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi 
olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma verileri  12 aya dek k ullanımını desteklemektedir ve 
maksimum yarar 3 ayda görülmüştür ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda klopidogrel tedavisine, trombolitiklerle 
birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak  300 mg’lık tek  bir yükleme do zuyla  başlanmalı 
ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir. Kombine  tedaviye, semptomlar 
başladıktan sonra olabildi ğince erken ba şlanmalı ve en az dört  hafta süreyle devam edilmelidir. 
Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan u zun süreyle ku llanımının yararı ara ştırılmamı ştır 
(bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler).   
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  ASA (75 -100 
mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmalı  ve devam edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da klopidogrel i le elde  edinilen terapötik deneyim sınırlıdır . Bu 
nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4).  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır . Bu neden le, klopidogrel b u popül asyonda dikkatle kul lanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3).  
• Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenlili ği ve etkilili ği tespit edilmemi ş olduğundan kl opidogrel 
kullanıl mamalıdır.  
• Geri yatrik popülasyon : 
ST elevasyonlu akut miyok ard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindeki h astalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
Farmakogenetik : 
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma  durumu, klopidogrele  cevabı n azalması ile ilişkilidir. 
Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık  
- Ciddi  karaciğer hastalığı  3 / 22 - Peptik ü lser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Kanama ve hematolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüp heli 
semptomların ortay a çıkm ası durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Diğer antiagregan ajanlarla olduğu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara  bağlı olarak kanama ris ki art mış 
olabilecek olan hastalarda ve ASA,  heparin, glikoprotein  IIb/IIIa inhibitörleri,  Cox-2 inhibitörleri 
dahil non -steroid anti -enflamatuar ilaçla r (NSAID) veya selektif serotonin gerialım 
inhibitörleriyle  veya pentoksifilin g ibi kanama riski ile ili şkilen dirilebilecek diğer ilaçları  birlikte 
alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli kanama dahil 
olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat 
sonrasında dikk atle i zlenmelidir. Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.5 Diğer Tıbbi 
Ürünlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).  
 
Bir hastaya elekti f cerrahi operasyon uygul anacağ ı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da  inme geçirmi ş 
hastalarda, ASA ve klopidogr el kombinasyonunun majör kanama yı artırdı ğı gösterilmi ştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandı ğı klinik durumlar dı şında,  böyle bir kombinasyon uygulanmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kanama süresini uzattı ğından, kanamaya e ğilimli lezyonları (özell ikle 
gastrointestinal ve göz iç i) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek ba şına ya da ASA ile birlikte) ortaya  çıkabilecek 
kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabilece ği ve herhangi bir  olağan dı şı 
kanamayı (ye ri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri  gerekti ği söylenmelidir. Hastaların, 
herhangi bir cerrahi giri şim planlanmadan ve  herhangi bir yeni ilaca ba şlamadan önce hekimine 
ve di ş hekimine klopidogrel  kullanmakta oldu ğunu bildirmes i gerekir.  
 
PLANOR ile eş  zaman lı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da minimal 
düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. L ansoprazol ve 
pantoprazol ün ome prazol ya da esomeprazole göre PLANOR’un antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) : 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını takiben, b azen 
kısa süre içinde (< 2 haft a), bildirilmiştir. TTP plazmaferez ile hızlı tedavi gerektiren, potansiyel 4 / 22 olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi (periferik 
yaymada fragm ente şistositler ( fragm ente eritrositler) görülebilir), nörolojik bul gular,  böbrek 
disfonksiyonu ve ateş ile karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme : 
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullanımı tavsiye 
edilemez.  
 
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kul lanımını takiben, edini lmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyel Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, edinilmiş 
hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar uzma nların 
denetiminde tedavi e dilmel idir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) : 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonks iyonu üzerinde daha az 
etkilidir.  Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel akt if metabolit kan 
düzeylerin de aza lmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin değildir. Önlem 
olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C8 Substratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratlarını i çeren ilaçları birlikte kullanan hastalara dikkat edilmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz  reaksiyon:   
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bi r tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8.).  Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve n ötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar)  neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açısından takip öneri lir. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. Bu 
nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezl iği: 
Kanama diyatezi olabilecek orta şid dette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda  dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  5 / 22  
Yardımcı maddeler : 
PLANOR  laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya  da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
PLANOR  bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısı  ve ishale sebep olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla klopidogrelin, 
kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ür ünler ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/gün klopidogrel uygulan ması, S-varfarin 
farmakokinetiğini veya uzun dönem  varfari n tedavisi gören  hastalarda Enternasyonel Normalize 
Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile eş  zamanlı uygulanması 
hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini  artırır. 
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri:  
Klopidogre l, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz 
Bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel aseti lsalisilik asiti n kollajen uyarımlı trombosit agregasyonu 
üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle günde iki kez 500 
mg asetilsalisilik asitin birlikte uygula nması , klopidogrel kullanımının neden olduğu kanama 
süresi uzamasında anlam lı bir artışa n eden olmamıştır. Klopidogrel ile asetilsalisilik asit 
arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkileşim olabilir. Dolayısıyla, 
klopidogrel ile  asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli olun malıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte uygulanmıştır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopi dogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya  heparinin koagü lasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopi dogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol aça n bir farmakodin amik etkileşim olasıdır. Dolayısıyla, 
klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trombolitikler:  6 / 22 Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin  birlikte kullanım ı, 
akut miyokard  infarktüsü geçiren hastalarda de ğerlendirilmi ştir. Klinik olarak anlamlı kanama 
insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte  ASA kullanımında gözlenen ile aynıdır. 
Bununla beraber klopidogrelin trombolitik  ajanlarla birlikte kull anımı sırasında dikkatli 
olunma lıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSA İİ’ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik ara ştırmada, klopidogrel ve  naproksenin  birlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmı ştır. Bununla bi rlikte, di ğer NSA İİ’ler ile 
yapılan çalı şmaların bulunmaması nedeniyle,  gastrointestinal kan kaybı riskinin bütün NSA İİ’ler 
ile artıp artmayaca ğı bilinmemektedir. Dolayısıyla, N SAİİ’ler (Cox -2 inhibitörleri dahil) ve 
klopidogrel  birlikte uy gulanırken dikka tli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRI’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer eş zaman lı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönü şmesi kısmen CYP2C19 aracılı ğı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel  aktif m etabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkil eşmenin  klinik i lişkisi kesin de ğildir. Önlem 
olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta  kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CYP2C19’u  inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluo ksetin, 
moklobem id, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve  efavirenz  dahildir.  
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI)  
PLANOR ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2 C19 inhibitör et kisi olmayan ya da minimal 
düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol ve 
pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre PLANOR’un anti tromb osit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle  aynı zamanda ve ya 12 saat aray la, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) azaltmıştır. 
Azalma, trombosit agr egasyonu inhibisyonunda %39 (yükleme dozu) ve %21 (idame dozu) 
düşüşle ilişkili o lmuştur. Esomep razolün klopidogrelle benzer bir etkileşim göstermesi beklenir.  
 
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin majör 
kardi yovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veri ler bildirilmişt ir. Önlem 
olara k, omeprazol veya esomeprazol ile eş  zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 7 / 22 Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. Gü nde 1 
defa 80 mg pantoprazol ile eş  zamanlı tedavi sırasında, akt if metabolit pla zma konsantrasyonları 
%20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit agregasyonu 
inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmu ştur. Bu 
sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanıl abileceğini göste rmektedir.  
 
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini azaltan 
diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engelledi ğine dair kanıt yoktur.  
 
Desteklenmi ş anti-retroviral tedavi (ART ): Desteklenmi ş anti-retroviral tedaviler (ART) ile tedavi 
edilen HIV hastalar ının vask üler olay riski y üksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HI V hastalar ında önemli ölçüde azalm ış 
trombosit inhibisyonu g österilmi ştir. Bu bul gular ın klinik önemi belirsiz olmakla birlikte, t ıkanman ın 
açılmas ı sonras ı tekrar t ıkanma olaylar ı yaşayan veya klopidogrel y ükleme tedavisi program ı altında 
trombotik olayla rla kar şılaşan ritonavir ile desteklenmi ş ART ile tedavi edilen HIV ile enfekte 
hastalar ın spontan  raporlar ı vardır. Ortalama trombosit inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin 
birlikte kullan ılmas ıyla azalt ılabilir. Bu nedenle, klopidogrelin ART ile destek lenmiş tedavil erle 
birlikte kullan ılmas ı önerilmemelidir . 
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiye l farmakodinami k ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eş  zamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır.  Klopidogrel atenolol, 
nifedipin v eya hem a tenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik  olarak anlamlı  
biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, klopidogrelin 
farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş zamanlı uygulanmasından anlam lı 
düzeyd e etkilenmemiştir.  
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği , klopidogrel i le eş zamanlı kullanımda değişmemiştir. 
Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde edilen veriler, klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin CYP 2C9 aktivite sini inhibe ede bileceğini göstermiştir. Bu durum, 
CYP 2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid , tamoksifen, torsemid, fluvastatin  ve 
NSAİİ’ler gibi ilaçların plazma düzeylerin in potansiyel olarak artmasına yol açabilir. CAPRIE 
çalışmasında n eld e edilen verile r, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin 
klopidogrel ile birlikte güvenli bir biçimde kullanılabileceğini göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klop idogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid m aruziyetini arttırdığı gö sterilmiştir. İn vitro 
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir. Plazma konsant rasyonunda ki artış 
riskinden dolayı, klopidogrel i1e öncelikli olarak CYP2C8 ile met abolize olan ilaçların (örn. 
repaglinid, paklitaksel  gibi) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 8 / 22 Yukarıda belirtilen spesifik etkileşim çalışmaları nın y anı sıra, k lopidogrel ile ilgili klinik 
çalışmalara katılan ve aynı and a birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler, beta blokörler, 
anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri,  kolesterol dü şürücü ilaçlar, 
koroner vazod ilatörler, antid iyabetik ajanlar, hormon  replasman tedavisi) klinik açıdan a nlamlı 
herhangi b ir advers etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu  gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşl aması  nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. K linik ilgis i bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilm esini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parenteral bir 
antitrombosit ajan k ullanılması düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popüslasyo nlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona iliş kin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik kategor isi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebeli k dönemi  
Klopidog relin gebe ka dınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edile cek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, PLANOR’ün gebelik sırası nda 
kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Klopidogrel için , gebelikle rde maruz kalmaya  ilişkin k linik veri mevcu t değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyo nal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim il e ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
PLANOR  gebe  kadınlara verili rken tedbirli  olunmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde  edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogr el ve metabolitlerinin sütle  atıldı ğını 
göstermektedir ( bkz. Bölüm  5.3). Bir önlem olarak , PLANOR ile tedavi sırasında 
emzirilmemelidir.  
 
 
 9 / 22 Üreme  yeteneği/ Fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak fertilited e 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3 Klin ik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Klopidog rel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik performansta 
herhang i bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında  hastalar araba ve makine 
kullanabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Klopid ogrel, güvenlilik açı sından, 12 .000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar olmak 
üzere, 44 .000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasınd a, 75 mg/gün 
klopidogrel  yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA’ya benzer 
bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmalarında gözlenen 
klinik o larak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalı şmalara ek ola rak, 
spont an olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem  pazarlama sonrası deneyimde en ya ygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk a yında bildirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya  ASA ile tedav i edilen h astalarda, genel kanama 
insidansı %9 ,3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, kl opidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulu nmuştur (Klopidogrel %1 ,4 , ASA %1 ,6). 
 
CURE  çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesile n hastalar da, kor oner bypass 
graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olma mıştır. Bypass graft 
cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, ola y oranı klopidogrel + ASA 
grubunda % 9 ,6, plasebo + ASA grub unda ise % 6,3 olarak bulunmuştur.  
 
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubun a kıyasla kanama 
açısından artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında be nzer bulunmuştur. 
İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine  ve fibr inolitik tedavi veya heparin tedavisinin tipine 
göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutar lıdır.  
 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama oranları dü şüktür 
ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
 
ACTIVE -A ça lışmasın da, majör  kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha y üksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki grupta 
da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır ( klopidogrel+ASA grubunda %5,3; plasebo+ASA 
grubunda %3,5) ve ç oğunlukl a gastroi ntestinal sistemde ortaya çıkmıştır (%3,5’e kıyasla %1,8). 
Klopidogrel+ASA tedavi grubund a, plasebo+ASA grubuna kıyasla intrakraniyal kanama daha 10 / 22 fazla görülmüştür (sırasıyla %1 ,4’e karşılık %0,8). Gruplar arasında, fatal kanama (klopidogr el + 
ASA  grubunda  %1,1; plasebo +ASA grubunda %0,7) ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0,8 
ve %0,6) aç ısından istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır.  
 
Klinik çalı şmalarda gözlenen ve ya spontan olarak bildirilen advers  reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmas ına ve görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı şu şekilde 
tanıml anmaktadır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10 ), yaygın ( ≥ %1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <%1 /1.000), çok  seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ): 
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli  nötropeni dahi l 
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP)  (bkz. Bölüm 4.4), apl astik anemi, 
pansitopeni, agranülositoz , şiddetli  trombositopeni, granülositopeni , anemi , edinilmiş hemofili 
A. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar,  serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklo pidin, prasugre l) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı ( bkz. Bölüm 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglise miye neden olabilen insülin 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakrani yal kanama (fatal sonuçlan an bazı vakalar bildirilmiştir), baş ağrısı, 
baş dönmesi, pareste zi 
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik alergik anj ina / alerjik m iyokardiyal infarktüs)  
 
 11 / 22 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi  kanama , amel iyat yarasında  kanama , vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum  yolunda kanama  (hem optizi, akciğerlerde kanama), b ronkospazm, 
interstitiyel pnömoni , eozinofilik pnömoni  
 
Gastroint estinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal kanama , dispepsi, karın ağrısı , diyare 
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, ka bızlık, k usma, gastrik üls er, duodenal  ülser  
Seyrek: Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama , pankreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil ), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok se yrek: Hepatit, akut karaciğer yet mezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte e zik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Eritematöz  veya eksfoliyatif  kızarıklık, ürtiker,  anjiyoödem, bü llöz dermatit 
(erythema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP), toksik e pidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozinofili ve sistem ik 
semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı d öküntü (DRESS),  egzema, liken pla nus 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve ke mik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artra lji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hemat üri 
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kanama süresinde uzama,  nötrofil sayısında  azalma, trombosit  sayısında 
azalma  12 / 22  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama komplikasyonlarına 
yol açabilir . Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
Klopido grelin farmakolojik etkinliğine kar şı bir antidot bulu nmamak tadır. Uzamış kan ama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersine 
çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakot erapötik grup: Heparin hariç trombos it agrega syonu inhibitör leri 
ATC kodu : B01AC 04. 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak iç in CYP450 
enzimleri tarafından meta bolize ed ilmelidir. Klopi dogrel  aktif meta boliti selektif olarak adenozin 
difosfatın (ADP) trombosit P2Y12 reseptörüne  bağlanmasını inhibe eder ek ve takiben 
glikoprotein GPIIb/IIIa  kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu  trombosit agregasyonunu inhibe 
eder.  
 
İrreversibl ba ğlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan ya şam süresinde  de 
etkilenirler (yakla şık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönü ş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekle şir. AD P dışındaki agonistler tarafından  indük lenen  trombosit 
agreg asyonu, salıveril en A DP tarafından trombosit  aktivasyonunun amplifikasyon un bloke 
edilmesi ile de  inhibisyona u ğrar. 
 
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya di ğer ilaçlarla inhibisyona maruz  kalan CYP450 
enzimleri tarafı ndan  oluşturulmaktadır, d olayısıyla tüm ha stalarda yeterli trombosit inhibisyonu 
oluşturmayacaktır.  
 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP ile indüklenen 
trombosit agregasyonunda öneml i bir inhibisyon sağlamıştır. Bu in hibisyon progresif olarak  
artarak 3. ile 7 . günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellik le, tedavinin kesilmesinden sonraki  5 gün iç erisinde kademel i olarak başlangı ç 
değerlerine geri dönmüştür.  
 13 / 22 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenliliği ve etkinliği, 88 .000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çift -kör 
çalışmayla değerlendiril miştir: Klopidogrelin ASA ile karş ılaştırıldığı CAPRIE çalış ması, 
klopidogrel in p laseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da ASA ve diğer standart tedavilerle birlikte 
uygulanmıştır).  
 
Yakın za manda geçirilmiş miyokard enfarktü sü (MI), yeni geçirilmiş i skemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı : 
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşm iş periferik arter hastalığı (PAH)  ile 
kend isini gösteren at erotrombozlu 19.1 85 h astada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. 
Miyokard enfarktüslü hastaları kapsaya n alt  grupta yer alan hastaların çoğu  akut miyokard 
enfarktü sünü takip eden i lk beş günde ASA almıştır.  
 
Klopidogrel, ASA ile kar şılaştırıldı ğında yeni iskemik olay (kombine sonlanım  noktaları 
miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlamlı  düzeyde dü şürmü ştür. 
İkincil sonlanım noktası  olarak  toplam mortalite  analizi, klopidogrel (% 5 ,8) ile ASA (% 6 ,0) 
arasında bir fark göstermemiştir.  
 
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir alt -grup 
analizinde , en yüksek yarar oranı (p = 0 ,003’de istatistiksel anlamlıl ık düzeyine ulaşm ak üzere) 
çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miyokard enfarktüsü öyküsü de bulunan 
hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hastalarda bu oran daha düşüktür (ASA’dan  istatistiksel 
anlamlılık düz eyinde fa rklı değil) . Ayrıca, y aşla yapılan bir alt grup analizi, klopidogrelin 75 yaş 
üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı yararın, ≤ 75 yaş hastalardakine göre daha az olduğunu 
göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt  grupların etkililiğini değer lendirmek  üzere güçlendirilmedi ğinden, 
nitelikse l du rumlar ı açısından rölatif risk azalmasında bir fark bulunup bulunmadığı açık 
değildir.  
 
Akut koroner sendrom : 
CURE çalışmasına  akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
enfarktüsü)  ve en so n gö ğüs ağrısı ya da is kemiyle uyumlu se mptom atağının ba şlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmı ştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon  
halinde ASA (günde tek doz 75 -325 mg) ve di ğer standart tedavileri verilmek üzere,  ya 
klopido grel (300 mg’lık yüklem e dozunun ardında n 75 mg/gün dozda) ya da  plasebo grubuna 
randomize edilmi ş ve bir yıl süreyle tedavi altında tutulmu ştur.  
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktü sü (MI) veya inme] 
ulaşan ha staların sayısı, klopidogrel ile  tedavi edilen gr upta 582 (% 9 ,3), plasebo alan grupta ise 14 / 22 719 (%11 ,4) olarak bulunmuştur. Bu da , klopidogrel ile tedavi edilen grupta %20 oranında 
rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (% 95 Güven Aralığı % 10 -28; p=0,00009). 
(Rölatif risk azalması  hastalar konserv atif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli veya stentsiz 
perkütan koroner girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) durumunda ise % 
10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler olaylar önlenmişt ir. Böylece 3 aylık tedavi 
sonrasında, klopi dogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, ama kanama riski devam 
etmiştir. ( bkz. Bölüm 4.4) 
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm , MI, inme veya r efrakter iskemi) ulaşan hasta sayısı, 
klopi dogrel tedavisi a lan grupta 1035 (%16 ,5), plasebo alan grupt a ise 1187 (%18 ,8) oranında 
bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’lük rölatif risk azalması olduğunu 
göstermektedi r (%95 Güven Ar alığı %6 -%21, p=0 ,0005).  
Farklı özelliklere  (örn. unstabil a ngina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk  düzeyleri, 
diyabet,  revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş , cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlarıyla t utarlıdır. Klo pidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg  günde 
tek doz) b ağımsız olarak gözlenmiştir.  
Akut ST elevas yonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkinliği ve güvenliliği, 2 randomize, 
plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COM MIT Çalışmalar ı] değerl endirilmiştir . 
 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu mi yokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde başvuran 
ve trombolitik tedavi planlanan 3941 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (150 325 mg’lık 
yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gü n dozunda), bi r fibrino litik ajan ve gerektiğinde heparin 
ile kombine olarak,  klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ar dından 75 mg/gün dozunda, 
n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle takip edilmiştir. Primer 
sonlanım noktası , taburcu edil mede n önc e çekilen anjiyogramda enfarktüse bağ lı arter oklüzyon u 
veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesi nde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. 
Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım noktası ölüm veya 8. güne kadar t ekrarlayan 
MI veya has taneden taburcu olmadır.  
 
Klopidogrel  grubunda yer ala n hastaların %15’i ve plasebo grubundaki has taların %21 ,7’si 
primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine %6 ,7 oranında bir mutlak 
azalma ve %36 oranında b ir olasılık  azalması nı göstermektedir (GA: %95: 0 ,53, 0 ,76; p<0,001).  
 
2x2 fa ktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG b ozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını takiben 24 
saat iç inde baş vuran 45 .852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 g ün süreyle veya h astaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün  dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 mg/gün 
dozunda, n=22 .961) veya plasebo (n=22 .891) uygulanmıştır. Ko -primer sonlanım no ktala rı, 
herha ngi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıka n yeniden enfarkt üs oluşumu, stok veya 
ölümdür.  
 
Klopidogrel  herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0 ,029) 
oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya  ölüm kom binasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p =0,002) azaltmışt ır.  15 / 22  
Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu  
AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile birlikte daha potent bir P2Y 12 reseptör inhibitöründen 
klopi dogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte araştırmac ı destekli (ISS) iki randomize 
çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
 
Daha potent P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından elde 
edilen k linik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut ste nt trombozu (ST),  miyokard 
enfarktüsü (MI) ve acil revaskülar izasyon) anlamlı bir azalma ile ilişkilendirilmektedir. İskemik 
yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra ilk günlerde AKS ’den sonra 
iskemik rekürrenste daha büyük bir az alma gözlenmiştir . Bunun aksine post-hoc analizler, daha 
potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak AKS sonrası ilk aydan sonra 
idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan anlam lı artışlar ortaya koymuştur. TOPIC ve 
TROPICAL -ACS çalışmaları e tkililik sürerken kanama olaylarının nasıl a zaltılabileceğini 
araştırmak için tasarlanmıştır.  
 
TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması )  
Bu ra ndomize , açık etiketli çalışmaya PCI gerektiren AKS hastalar ı alınmıştır. Asp irin ve daha 
potent bir P2Y 12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz aspirin artı 
klopidogrel (de -eskalasyon yapılmış ikili antitrombosit tedavisi ( DAP T)) tedav isine geçiş 
yapmak veya kendi ilaç rejimlerine d evam etmek üzere (değiştirilmemiş DAPT) atanmıştır.  
 
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir (de -
eskalasyon yapılmış DAPT (n=322); değiştirilmemiş D APT  (n=323)) . De-eskalasyon yapılmış 
DAPT grubunda 316 hasta  (%98,1) ve değiş tirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta (%98,5) içi n 
birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip süresi 359 gün 
olmuştur. Çalışılan kohortların özel likleri iki grupta da benzerlik göstermiştir.  
 
AKS sonrasınd a 1. yılda kardiy ovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon v e BARC (Kanama 
Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun bileşimi olan 
primer sonuç, de -eskalasyon yapı lmış DAPT g rubunda 43 hastada (%13,4) ve değiştirilmemiş 
DAP T grubunda 85 has tada (%26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu istatist iksel olarak anlamlı farkın 
temel nedeni , de-eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik sonlanım noktalarında bir fark 
bildirilmeksizi n (p=0,36)  daha az kanama olayının gözlenmesi ve BARC derece si en az 2 olan 
kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gel mesi olup (%4,0) bu oran değiştirilmemiş 
DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). Kanama olayları de -eskalasyon yapılmış 
DAPT g rubun da 30 hastada (%9,3) ve değiştirilmemiş DAPT grubu nda 76 hastada (% 23,5) 
meydana gelen tüm BARC olarak tanımlanmı ştır (p<0,01).  
 
TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yan ıt Verme D urumunun Test Edilmesi )  
Bu randomize açık etiketl i çalışmaya başar ılı PCI sonrasında biyobelirteçleri pozitif ol an 2610 
AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) (n=130 6) veya ASA 
(<100 mg/gün) ile kombinasyon h alinde pr asugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -7. Günler) ve sonrasınd a 16 / 22 klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Gü nler) (n=130 4) almak üzere 
rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT) yapılmıştır. Yalnızca 
prasugrel al an hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam etmiştir.  
 
De-eskalasyon y apılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskala syon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Do layısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar 
aspirin alma ya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Primer sonlanım  noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve  BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 95 
hastada ( %7) ve ko ntrol grubunda 118 hastada (%9) bir olay meydana gel miştir (benzer et kililik 
için p=0,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların bileşik riskinde (de -eskalasyon 
grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0,0115) ve ya BARC k anama 
derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktası nda (de -eskalasyo n grubunda %5 ve kontrol 
grubunda %6 (p=0,23))  bir artışa neden olmamıştır. Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı 
(BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -eskalasyon grubunda %9 (114 o lay) ve kontrol grubunda 
%11 (137 olay) olmuştur (p= 0,14).  
 
Atriyal f ibrilasyon : 
ACTIVE programına dahil iki ayrı ç alışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastal arı dahil  
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre heki mler, ACTIVE -W ça lışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi  (örneğin warfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise  VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu teda viyi alma k istemeyen hastalar 
dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çal ışması, vitamin K  antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavi sine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma  olan ACTIVE -A çalışma sında 
(N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772)  ile plasebo+ASA (N=3782) 
karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir.  
 
ACTIVE programında randomize edilen hastalar, belgelenmiş atriy al fibrilasyonu bulunan  
hastalardır  (ya sürekli  atriyal fibri lasyonu olan ya d a son 6 ay da aralıklı olarak  en az 2 AF atağı  
geçirm iş olan  ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birisine sahip hastalar: ≥75 yaş ya da ilaç 
tedavisi gerektiren diabetes mellit us veya b elgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastal ığı olan 55-74 ya ş arasında  olmak ; sistemik hipertansiyon tedavisi  görüyor olmak;  inme, 
geçici iskemik atak  (TIA) ya da  MSS  dışı sistemik emboli  öyküsü ; sol ventrikül ejeksiyon 17 / 22 fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu ; belgelenmiş periferik  vasküler 
hastalı k. Ortalama CHADS 2 puanı 2 bulunmuştur (0-6). 
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü; belirgin  trombosi topeni (trombosit sayısı < 50 x 109/I); klopidogrel 
ya da oral antikoag ülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden b irine karşı intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastaların %73 ’ü VKA tedavisi alamayan hastalar dır. 
Primer sonlanım n oktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler öl ümün ilk 
ortaya ç ıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı , klopidogrel+ASA ile tedavi edilen 
grupta 832 (%22,1), plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) olmuştur (rölatif ris k 
azalmas ı %11,1’dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; p=0,013).  
 
Klopidog rel+ASA ile tedav i edilen grupta majör vasküler olay riskindeki aza lma, öncelikle inme 
insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel +ASA alan hastaların 296’sında 
(%7,8), plasebo+AS A alan ha staların 408’inde (%10,8) ortaya çıkmı ştır (rölatif  risk azalması 
%28,4 ; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001).  
 
Pediyatrik p opülasyon : 
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz 
arttırmalı bir çalışm ada (PICO LO), klopidogrel ardarda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozlar ı yenidoğan 
ve be beklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda o lmak üzere değerlendirilmiştir. 
Klopidogrel  75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0,2 mg/kg’lık doz, 
%49,3’lük or talama yüzde inhibisyonu (5 μM ADP -indüklenmiş trombos it agregasyonu) 
sağlamıştır.  Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINET), sistemikden 
pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp hastalığı olan 9 06 
pediya trik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg (n=467) veya plasebo (n=439) k lopidogrel, 
ikinci basamak cerrahi işleme kadar a rkaplan tedavisi olarak verilmiştir. Şantün palyasyonu ve 
çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında ortalama 20 gün vardır. Y aklaşık olarak 
hastaların %88’i beraberinde asetilsalis ilik asit kullanm ıştır (1 -23 mg/kg/gün doz aralıklarında). 
Trombot ik kaynaklı bir olayı takiben 120 günlük yaştan önce birincil kompozit sonlanım noktası, 
şant trombozu veya kardiyak müdahale ile ilgili gruplar arasında anlamlı fark bulunma mıştır  
(klopidog rel grubu için 89  [% 19 ,1] ve plasebo grubu için 90 [% 20,5]) ( bkz. Bölüm 4.2)  
 
Klopidogrel ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun dön em güvenlik 
takib inde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 h astaya 18 aylık olana kadar klopidogrel 
verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlik endişeleri kaydedilme miştir.  
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çöze ltilerle yürütülm üştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoy ararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan an a (inaktif) metabolitin 
nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradı ğı gösterilmiştir . 18 / 22  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş  klopidogrelin or talama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra yaklaşık  
2,2-2,5 ng/ml’di r), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra  ortaya çıkar. Klopidogrel 
metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az %50’dir.  
 
Dağılım : 
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  insan plazma protein lerine 
geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %  98 ve % 94). Bu bağlanma, in vitro  geniş bir 
konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar) doyurulabilir deği ldir. 
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde me tabolize olur. In vitro  ve in vivo , klopidogrel iki ana 
metabolik yol a göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidroliz ile sonuçlanır  (karboksilik asit türevi  dolaşımdaki  metabolitlerin %85’ini temsil 
eder). Diğeri mul tipl sitokrom P450 aracılığı ile olur. Klopidogrel i lk önce ara metabolit 2 -okso 
klopidogrele metabolize olur.  Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin  
tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. Aktif metabolit büyük ölç üde CYP2C19 enzim i 
tarafından olmak üzere CYP1A2, CYP2B6 ve CYP3A4 gi bi diğer CYP enzimlerinin de 
katkılarıyla oluşur. In vitro  ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dö nüşü msüz 
olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agreg asyonunu inhibe e der. Bu metabolit 
plazmada izole edilememiştir.  
Aktif metabolitin C maks değeri , 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben ola nın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30 -60 
dakikada ulaş ılır. 
 
Eliminasyo n: 
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin or al dozunu takiben, 120 saat  içinde yaklaşık %50 
oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atıl ır. 75 mg  oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir.  Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı ömrü 
tek ve tekrarlanan uygulama lardan sonra 8 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabol it 2-okso  klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Kl opidogrel aktif m etabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex viv o 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü  gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2 C19*1  gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederk en, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP 2C19*3 gen 19 / 22 çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış fonksiyo nlu 
gen ç iftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
 
Zayıf metabolize edici bi r hastada yukarıd a tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. Zayıf 
CYP2C1 9 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık Kafkasyalılarda %2, 
Siyahlarda %4 ve  Çinlilerde % 14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin tespiti için testler 
mevcu ttur. 
 
Dört CYP2C 19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar gönüllünün 
olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün dozu n 
uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri iç in toplam 5 günlü k 
(kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombos it cevaplar değerlendirilmiştir. Ultra 
hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit maru ziyet i ve ortalama trombosit 
agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından bü yük fark gözlenme miştir. Zayıf metabolize 
edicilerde, aktif metabolit maruziye ti kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %63 -71 azalmıştır. 
300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf m etabolize  edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: 
Kapsamlı metabolize edi cilerdeki % 39 TA I (24 saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize 
ediciler deki % 37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM 
ADP) %24 (24 s aat) ve % 37 (5. gün) olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg 
rejim ini aldıklarında,  aktif metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fa zla olmuştur. 
Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve %61 (5.gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf 
metabolize  edicilerinden yüksek, 300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 metab olize 
edicilerink ine benzer bulunmuştur.  
 
Yukarıdaki sonuçlar a uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen deneklerin 
6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif  meta bolit maruziyetinin ara metabolizörler için % 28 
ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 μM ADP) sırasında zayıf metabolizörler i çin % 72 
azaldığ ı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da sırasıyla % 5,9 ve% 21,4'lük 
farklılıklar ile azal mıştı r. 
 
Klopidogrel  ile tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerin deki etkisi  
prospektif, randomize, kontrollü çalışmalar da değerlendiril mem iştir. Bununla birlikte, 
genotipleme sonuçları olan klopidogrel  ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek için 
bir dizi  retrospektif analiz  yapılmıştır : CURE (n = 2721), CHARISMA (n = 2428), CLARITY -
TIMI 28 (n = 227), TRITON -TIMI 38 (n = 14 77) ve ACTIVE -A (n = 601) ve bir dizi 
yayınlanmış koho rt çalışması.  
 
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), m etabolizma 
bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birl ikte), kapsamlı m etabolize 
edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküle r olay (ölüm, miyokard enfraktüsü ve inme) 
veya stent trombozu görülmüştür.  
 20 / 22 CHARISMA’da ve bir kohort  çalışmada (S imon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla olay 
oranında artı ş sadece zayıf me tabolize edicilerde gözlenmiştir.  
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohor t çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas alındığında, olay oranında art ış gözlenmemi ştir. 
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki son uç farklılıkların ı tespit için yeterli 
büyüklükte değildir.  
 
Özel popülasyonla r: 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg 
klopido grelin tekrar layan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş trombosit 
agregasyonunun inhib isyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kana ma 
süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Günde 75 mg kl opidogrelin t ekrarlayan dozlarından sonra  ciddi böbrek hastalığı (kreatinin  
klirensi dakikad a 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklen en tr ombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağlıklı gönüllü lerde 
gözlenenle aynıdır.  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel pop ülasy onların farmakokinetiği bilinmemektedir.  
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalı şmada, kadınl arda ADP indüklenmiş 
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyo n gözlenmiştir, a ncak kanama süresi uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontro llü k linik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik so nuç olayların ın insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik lab oratuar parametre leri erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunmuştur.  
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥ 75 yaş) gönüllülerde, trombosit agregasyonu 
ve kanama süresi nde fark olma mıştır. Ya şlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin  prevalansı 
etnik  özelliklere göre farklılık gösterir ( bkz. Farmakogenetik bölümü).  CYP genoti plemesinin 
klinik etk ilerini değ erlendirmek için literatürde Asya  popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
5.3. Klin ik öncesi güven lilik verileri  
Sıçan ve babunlarda yapılan p re-klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler karaciğerde 
ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu de ğişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 mg/gün’ün en az 
25 katını temsi l eden dozlarda o rtaya çıkmış olup, karaciğerdeki metabolizma enzimlerinin 
üzerin deki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel alan insanlarda, karaciğerdeki 
metabolize e dici enzimler  üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 
Klopidogrelin, sıçan ve bab unlara çok yüksek  dozlarda verildiğinde, midede tolere edilemediği 
de bildir ilmiş tir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
 21 / 22 Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta  süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsino jenik etkiye rast lanmamıştır (insanlardaki klinik doz olan 
75 mg/gün’ün en a z 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla , genotoksik etk ileri bakımın dan test edilmiş 
ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  
 
Klopidogrelin d işi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmam ış ve  sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki sıçanl ara 
verildiği nde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur.  Radyoaktif madde  
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışma lar, ana bileşenin ya da metabolitlerinin 
süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da dolaylı bir etki 
(düşük palatabilite) olasılığı dışlanama z. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol (E421 )                                      
Mikrokristalize selüloz                                  
Hidroksi propil sellüloz                        
Hidrojene hint yağı                        
Polietilen gli kol 6000                       
Opadry II pink ** 
** Laktoz  mono hidrat  (sığır sütü kaynaklı) , hidroksi propilmetil selüloz, titanyum dioksit, 
triasetin, gliserol ve kırmızı d emir oksit iç erir.   
                                         
6.2. Geçimsizli kler 
Geçerli deği l 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklama ya yöne lik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.   
  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 ve 90 film tablet içeren blister ambalajlar  
         
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta k alan madde lerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetme lik”lerine uygun olarak imha edilmelidir  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Far ma İlaç ve  Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  22 / 22 Bağcı lar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50  
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
210/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  29.12.2006  
Ruhsat yenilem e tarih i: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   