1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LOCPYNOL %5 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 1 g krem; 
Etkin madde: 
Lidokain       25 mg 
Prilokain hidroklorür      29,14 mg (25 mg Prilokain’e 
eşdeğer) 
Yardımcı madde(ler): 
Polioksietilen Hidrojene Hint Yağı (Croduret 54)  19 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
LOCPYNOL Krem yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su 
emülsiyonudur. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem  
Beyaz-beyazımsı renkli, yumuşak kıvamlı, homojen görünüşlü krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında ve yüzeysel cerrahi 
girişimler için 
 Bacak ülserlerinde yüzeysel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeysel anestezi 
amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi 
 Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler: 
Sağlam deri Doz ve uygulama Uygulama süresi 
İğne ponksiyonları,  
örn. intravenöz kateter 
takılması, kan alma  Yarım tüp (yaklaşık 2 g)/10cm2 
Deriye kalın bir tabaka 
şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat  2 / 11 
 Minör yüzeysel cerrahi 
girişimler  
Örn. epidermisin küretajı  1,5-2 g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka 
şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat  
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki yüzeysel cerrahi 
girişimler,  
Örn. deri grefi alınması 1,5-2g/10 cm2. 
Deriye kalın bir tabaka 
şeklinde uygulanır ve kapalı 
pansuman yapılır.  2 saat; en fazla 5 saat  
Yeni traşlanmış geniş deri 
yüzeylerindeki dermal 
işlemler, örn. Lazer 
epilasyon (hastanın 
uygulamayı kendi 
yapması) 600 cm2 (Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı) 
60 g (Maksimum önerilen doz)  En az 1 saat; en fazla 5 
saat 
 
Bacak ülserleri: 
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1-2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 
10g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı 
pansuman yapılır. LOCPYNOL Krem tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım 
atılmalıdır. 
 
Uygulama süresi:  En az 30 dakika 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır. 
 
LOCPYNOL Krem, 1-2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir 
azalma ya da lokal reaksiyonlarda bir artış olmamıştır. 
 
Genital kullanım: 
Deri: Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.  
Erkekler: 1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır. 
Uygulama süresi: 15 dakika 
Kadınlar:  1-2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır. 
Uygulama süresi 60 dakika 
 
Mukoza:  
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5-10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm 
alan krem ile kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir. 
Uygulama süresi: 5-10 dakika 3 / 11 
 Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır. 
 
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar. 
 
Uygulama şekli: 
Topikal olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler: 
1 g/10 cm2  krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10 
cm2 'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaş Uygulama alanı Uygulama süresi 
0-3 ay Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g)  
 
(maksimum günlük doz) 1 saat (daha uzun 
olmamalı) 
3-12 ay Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g) 1 saat 
1-6 yaş Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g) 1 saat; maksimum 5 
saat 
6-12 yaş Maksimum 200 cm2(toplam 20 g) 1 saat; maksimum 5 
saat 
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Amid türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlar  
 Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
LOCPYNOL Krem yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine 
bağlı olarak methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak 
glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglobinemisi 
olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methemoglobinemiye daha yatkındır. 
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LOCPYNOL Krem bacak 
ülserlerinin dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır. 4 / 11 
 Gözde irritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir. LOCPYNOL Krem göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür 
solüsyonu ile yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır. 
 
LOCPYNOL Krem, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama 
süresi kısaltılmalıdır (15-30 dakika). Atopik dermatitili hastalarda 30 dakikadan daha uzun 
süreli uygulamalarda lokal vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde 
kızarıklık ve bazı durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Yapılan çalışmalarda LOCPYNOL Krem'in yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde 
analjezik etkisi belirlenememiştir. 
 
LOCPYNOL Krem'in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkililiği ve güvenliliği sadece tek 
doz uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LOCPYNOL Krem 
uygulandıktan sonra methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik 
olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür. 
 
LOCPYNOL Krem yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygulanmamalıdır. 
 
LOCPYNOL Krem hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun 
olabileceği diğer durumlarda uygulanmamalıdır. LOCPYNOL Krem açık yaralar üzerine 
uygulanmamalıdır. Emilimi hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genital 
mukoza üzerine uygulanmamalıdır. 
 
Lidokain ve prilokainin %0,5-2'nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG). 
 
LOCPYNOL Krem, yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0-12 aylık bebeklerde 
methemoglobin düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.9). 
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı 
ve EKG ile izlenmelidir. 
 
LOCPYNOL krem deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı 
içermektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, 5 / 11 
 nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir. 
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LOCPYNOL Krem'in sistemik aditif etki oluşturma 
riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini 
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin LOCPYNOL Krem) klinik bir öneme sahip değildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fötal gelişim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemi 
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. LOCPYNOL Krem ile 
tedavi sırasında emzirmeye devam edilebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış 
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LOCPYNOL Krem ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez. 
 
 
 6 / 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 
1/1000'inden daha azında görülür. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥l/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri 
reaksiyonları  
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde) 
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan 
sonra nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu görülebilir. 
 
Genital mukoza 
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).  
 
Bacak ülseri 
Yaygın:  
Deri: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma 
Yaygın olmayan: Deride irritasyon (uygulama bölgesinde)  
Seyrek:  
Genel: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi koşulları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. methemoglobinemi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
LOCPYNOL Krem'in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistemik 
toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı 
belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi 
eksitasyonu ve ağır vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur. 7 / 11 
 Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. 3 aylık bir bebekte 125 mg 
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede methemoglobinemiye neden 
olmuştur. Bebeklerde 8,6-17,2 mg/kg lidokainin topikal uygulanması ciddi intoksikasyona 
neden olmuştur. 
 
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemoglobinemi 
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, 
toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler 
ATC Kodu: N01BB20 
 
LOCPYNOL Krem, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir. 
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal 
anestezi sağlanır. Anestezinin etkililiği, uygulama süresine ve doza bağlıdır. 
 
Sağlam deri; 
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder. 
 
Lidokain ve pirilokain kremin sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda etkinlik ve 
güvenlilik açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriatrik hastalar 
(65-96 yaş) arasında bir fark görülmemiştir. 
 
LOCPYNOL Krem'in yüzeysel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık 
oluşur. Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. 
Uygulamadan hemen 30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk 
emildiğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların %90'ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle LOCPYNOL Krem uygulanmasının yeterli 
anesteziyi sağladığı görülmüştür. 
 
LOCPYNOL Krem'in etkililiği deri rengi/pigmentasyonuna (I-IV arası cilt tipleri) bağlı 
değildir. 
LOCPYNOL Krem subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce 
kullanılabilir. (İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili 
olarak Bkz. Böiürn 4.4.) 8 / 11 
 Genital mukoza:  
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar. 
 
Kadın genital mukozasına 5-10 dakika LOCPYNOL Krem uygulanmasından sonra, argon 
laseri uyarısına karşı etkili analjezi süresi ortalama 15-20 dakikadır (kişilere göre 5-45 dakika 
arasında değişir) 
 
Bacak ülserleri: 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
gözlenmemiştir. 
 
Bacak ülserleri temizlenirken, LOCPYNOL Krem uygulandıktan sonra 4 saate kadar 
analjezik etkisi devam eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
LOCPYNOL Krem'in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve 
uygulama alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki 
deri kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş 
edilmesidir. Bacak ülserlerine uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir. 
 
Sağlam deri:  Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1,5 
g/10 cm2), lidokain ve pirilokain krem uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi 
%3, prilokainin ise %5 olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek 
plazma konsantrasyonlarına (lidokain için ortalama 0,12 mcg/ml; prilokain için ortalama 0,07 
mcg/ml) uygulamadan yaklaşık 4 saat ulaşılmıştır. Sadece 5-10 mcg/ml düzeylerinde toksik 
semptomların görülme riski vardır. 
 
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5-10 g krem bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0,05-0,84 mcg/ml), ve prilokainin (0,02-0,08 mcg/ml) en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1-2,5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 
Lidokain ve pirilokain kremin bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada 
lidokain, prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2-10 g lidokain ve 
pirilokain krem, bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3-7 defa 62 cm2'lik alana 30-60 
dakika süresince uygulanmıştır. 
 
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0,18 
(mcg/ml ve 0,15 mcg/ml) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.  
10 g lidokain ve pirilokain kremin ardışık 10 gün boyunca 62-160 cm2 genişlikte kronik bacak 
ülseri olan 25 hastaya uygulandığı bir tekrar-doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam 9 / 11 
 konsantrasyonlarının ortalama pik (C maks) değeri 1154 ng/ml'de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 
1515 ng/ml'de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C maks değeri hastanın 
yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0,01) ile ilişkilidir. Yüzey 
alanındaki 1 cm2'lik artış, lidokain ve prilokain 7,2 ng/ml'lik toplam konsantrasyonu için C maks 
değerinde bir artış olarak sonuçlanmaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik popülasyon: 
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g lidokain ve pirilokain kremin 1 saat boyunca 
yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum 
plazma konsantrasyonları sırası ile 0,135 mcg/ml ve 0,107 mcg/ml olmuştur. 
 
3-12 aylık bebeklerde 2 g lidokain ve pirilokain kremin 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,155 mcg/ml ve 0,131 mcg/ml olmuştur. 
 
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g lidokain ve pirilokain kremin 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,315 mcg/ml ve 0,215 mcg/ml olmuştur. 
 
6-8 yaş arası çocuklarda 10-16 g lidokain ve pirilokain kremin 2 saat boyunca yaklaşık 100-
160 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0,299 mcg/ml ve 0,110 mcg/ml olmuştur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Üreme toksikolojisi 
Lidokain: 
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal/fötal gelişim 
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece 
klinik dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin 
klinik olarak bir önemi yoktur. 
 
Prilokain: 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde 
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embryofötal gelişim üzerine bir 
etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik 
yararlanımının insanlarla kıyaslanması mümkün değildir. 
 
Genotoksisite ve karsinojenisite 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır. 
 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-
toluidinin mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren 10 / 11 
 klinik öncesi toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu 
kanıtlanmıştır. Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum 
maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk 
değerlendirmeleri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir. 
 
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında bir 
çok organda tümör görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak 
kullanımından sonra bu metabolitlerin etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki 
olduğu bilinmemektedir. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Polioksietilen Hidrojene Hint Yağı (Croduret 54) 
Karbomer (974 P) 
Sodyum hidroksit  
Deiyonize Su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Donmaktan korunmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 gramlık tüpler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir karton kutuda separatör içerisinde 
olacak şekilde 5 adet HDPE beyaz kapaklı tüp, yanında 5 adet pansuman bandı ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
30 gramlık tüpler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 1 adet HDPE 
beyaz kapaklı tüp, 6 adet pansuman bandı, 1 tahta spatula ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Tüp kapağının arkasındaki uç tüpün başındaki membranı delmek için kullanılır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Deva Holding A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2019/253 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 