 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GLİSUS  500 mg/5 ml oral çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde : 
Her 5 ml, 500 mg metformin hidroklorür içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Maltitol      190.0 mg  
Asesülfam potasyum     5.0 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   k.m. 
Disodyum hidrojen fosfat, anhidröz   k.m. 
Sodyum propil hidroksibenzoat   0.250 mg  
Sodyum metil hidroksi benzoat   1200.0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral Çözelti  
Berrak, kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GLİSUS , 
Diyet ve egzersiz ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı Tip 2 diyabetli (insüline bağımlı 
olmayan diabetes mellitus) yetişkinlerin tedavisinde tek başına veya diğer oral antidiyabetik 
ilaçlar ya da insülinle birlik te, 
10 yaş ve üzeri Tip 2 diyabetli hastalarda diyete ek olarak tek başına veya insülinle birlikte  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji ve uygulama sıklığı  
Yetişkinler:  
Tek başına ve diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombinasyon tedavisi  
GLİSUS  için baş langıç dozu, yemeklerle birlikte ve sonra günde iki ve üç kez 500 mg (5 ml)’dır.  
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerine göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yavaş  
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geliştirir. Önerilen maksimum metform in HCl dozu, 
günde  3 eşit dozlarda bölünerek uygulanan toplam 3 g (altı tane 5 ml’lik kaşık )’dır. 
Hasta diğer oral antidiyabetik ilaçlardan GLİSUS ’a geçerken, diğer ajanın kullanımı bırakılarak 
yukarıda belirtilen dozda kullanımına başlanmalıdır.  
  
2 / 11 
 İnsülin ile birlikte tedavi:  
Metformin HCl ve insülin daha iyi bir kan glukoz kontrolü sağlanması için kombinasyon olarak  
kullanılabilirler. Metformin HCl, genel başlangıç dozu olan günde iki ve üç kez 500 mg (5 ml’lik 
kaşık ) ile başlanırken kan glukoz ölçümüne gö re insülin dozu ayarlanır.  
 
Uygulama şekli  
GLİSUS  oral kullanım içindir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
GLİSUS , serum  kreatinin  düzeyi  1.5 mg/dL’nin  üzerinde  olan erkek  hastalarda  ve 1.4 mg/dL’nin 
üzerinde olan kadın hastalarda  kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Metformin  alındığında  laktik  asidoz  riski söz konusu  olduğundan,  fonksiyonel  karaciğer 
yetmezliği  olan hastalarda  GLİSUS  kullanımı  tavsiye  edilmemektedir  (bkz.  Bölüm  5.2 
Farmak okinetik özellikler, Karaciğer yetmezliği).  
 
Pediatrik  popülasyon  
Tek başına ve insülin ile kombinasyon tedavisi  
GLİSUS  oral çözelti 10 yaş ve üstü çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. Genel kullanım dozu 
yemeklerle birlikte veya sonra verilen günlük 5 ml ( 500 mg)’dir.  
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerine göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yavaş  
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geliştirir. Önerilen maksimum metformin HCl dozu, 
günde  2 veya 3 eşit dozlarda bölünerek uygulanan toplam  2 g (dört tane 5 ml’lik kaşık )’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği nedeniyle, bu yaş grubunda doz 
seçimi böbrek fonksiyon değerlendirmeleri temel alınarak yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının 
düzenli ol arak incelenmesi gereklidir (bkz bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GLİSUS , 
 Metformin Hidro klorür ’e veya herhangi bir katkı maddesine karşı aşırı duyarlılık  
 Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma  
 Böbrek yetmezliği veya bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkek lerde > 1.5 mg/dL ve 
kadınlarda  > 1.4 mg/dL)  
 Böbrek fonksiyonlarını değiştirebilecek akut durumlar;  
a) dehidratasyon  
b) ciddi enfeksiyon   
3 / 11 
 c) şok 
d) iyotlu kontrast maddenin intravasküler  (damar içine) uygulanması (4.4 kullanım için özel 
uyarılar ve önlemler bölümüne ba kınız)  
 Doku hipoksisine sebep olabilecek akut veya kronik hastalıklar ki bunlar;  
a) Kardiyak  (kalp) veya solunum yetmezlik  
b) Yakın zamanda geçirilen miyokard enfarktüsü  (MI)  
c) Şok 
 Karaciğer yetersizliği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm  
 Laktasyon  
 
4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
Laktik Asidoz  
Laktik asidoz, nadir görülen fakat ciddi  (tedavi edilmezse yüksek mortalitesi olan) bir metabolik 
komplikasyondur . Bu durum,  metformi n hidro klorür ün birikmesiyl e oluşabilir . Metformin 
hidro klorür  kullanıp laktik asido z rapor edilen vakaların genellikle ciddi böbrek yetersizliği olan 
diyabetik hastalar olduğu görülmüştür. Laktik asidoz insidansı,  diğer ilişkili risk faktörlerinin de 
değerlendirilmesiyle düşürülebilir ve düşürülmelidir. Kötü kontrol edilen diyabet, ketoz , uzun 
süre açlık, aşırı alkol alımı, hepatik yetersizliği ve hipoksi ile alakalı durumlar; bu risk 
faktörlerini oluşturur.  
 
Tanı:  
Laktik  asidoz  riski,  özgül  olmayan  bulguların  örneğin  kas kramplarıyla  beraber  sindirim 
bozukluklarının olması gibi karın ağr ısı ve ciddi halsizlik durumlarının varlığında da 
düşünülmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispneyle, karın ağrısıyla ve hipotermiyi takiben koma 
ile karakterizedir. Düşük kan pH’ı, 5 mmol/lt üzerinde plazma laktat seviyesi ve artmış anyon 
aralık ve laklat/ piruvat oranı;  tanı koydurucu  laboratuvar  bulgularıdır.  Eğer  metabolik  asidozdan  
şüpheleniliyorsa, metformin hidro klorür  kesilmeli ve hasta  hemen hastaneye yatırılmalıdır 
(bölüm 4.9 bakınız) . 
 
Böbrek Fonksiyonları  
Metformin hidro klorür , böbreklerden atılma sından ötürü serum kreatinin seviyeleri tedaviden 
önce ve düzenli olarak sonra ; 
 normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda en az yılda bir kez  
 serum kreatinin seviyeleri normalin üst seviyesinde olan hastalarda ve yaşlı kişilerde yılda en 
az 2-4 kez belirlen melidir.  
 
Yaşlı  kişilerde,  böbrek  fonsiyonlarında azalma  sık görülür  ve asemptomatiktir  (belirti vermez). 
Böbrek fonksiyonları bozabilecek durumlarda; örneğin antihipertansif tedaviye ve diüretik 
tedaviye başlanacağı zaman ve NSA İİ ile tedaviye başlanacağı  zaman, özel önlemler alınmalıdır.  
  
4 / 11 
 İyotlu Kontrast Maddenin Uygulanması  
Radyolojik çalışmalar için intravasküler iyotlu kontrast madde uygulanması, böbrek 
yetmezliğine yol açabileceğinden metformin hidro klorür  test öncesinde veya test zamanında 
kesilmelid ir. 48 saat sonrasına kadar da başlanmamalıdır. 48 saat sonra ise sadece böbrek 
fonksiyonları tekrardan değerlendirilip normal bulunan hastalara başlanmalıdır  (bölüm 4.5 
bakınız) . 
 
Cerrahi  
Metformin hidro klorür ; genel, spinal veya epidural anestezi altında  gerçekleşecek elektif 
cerrahiden  48 saat önce kesilmelidir.  En erken 48 saat sonra oral beslenebilen ve normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalara başlanmalıdır.  
 
Çocuklar ve Ergenler  
Metformin hidro klorür  tedavisi başlanmadan önce, tip 2 diabetes mellitus t anısı kesin 
konmalıdır. Kontrollü klinik çalışmalarda, 1 yıllık sürede, metformin hidro klorür ün büyüme ve 
puberte üzerinde hiçbir etkisi olmadığı belirlenmiştir. Fakat bunlara ait  daha uzun dönemler için 
veriler mevcut değildir.  Dolayısıyla, metformin teda visi gören,  özellikle prepuberte çocuklarda, 
metforminin bu parametreler üzerine etkisi yönünden dikkatli takibi önerilir.  
 
10-12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklar ve adolesanlar içinden kontrollü çalışmalara 10 -12 yaş arası sadece 15 kişi dahil edildi. 
Metform inin etkinliği ve güvenilirliği bakımından 12 yaş altı ve daha büyük çocuklar arasında 
fark olmamasına rağmen 10 -12 yaş arası çocuklara verilirken bazı önlemlerin alınması önerilir.  
 
Diğer tedbirler  
Bütün hastalar, karbonhidrat alınımını gün içine düzgün b ir şekilde dağıtmış olan diyetlerine 
devam etmelidir. Aşırı kilolu hastalar, enerji kısıtlandırılmış diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti ölçen laboratuvar testleri düzenli uygulanmalıdır.  
Metformin hidro klorür , tek başına hiçbir zaman hipoglisemiye neden  olmaz. Eğer insülin veya 
sulfonilüreler ile birlikte kullanılacaksa bazı önlemler alınması önerilir.  
 
Katkı maddeler için uyarılar  
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.00 mg asesülfam potasyum ihtiva eder. Fakat içerdiği miktar 
açısından herhangi bir uyarı gerekti rmez.  
Bu tıbbi ürün metil sodyum dihidrojen fosfat dihidrat , disodyum hidrojen fosfat anhidröz , 
sodyum propil hidroksibenzoat ve sodyum metil hidroksi benzoat ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
Bu ürün 190.0  mg malti tol sıvısı ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
5 / 11 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanımı önerilmeyenler  
Alkol  
Akut alk ol intoksikasyonunda laktik asidoz riski artar. Özellikle  
 Açlık veya malnütrisyon durumlarında  
 Karaciğer yetersizliğinde  
Alkol ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınınız.  
 
İyotlu kontrast maddeler  (bölüm 4.4 bakınız)  
Intravasküler olarak iyotlu kont rast maddelerin uygulanması, böbrek yetmezliğine yol açabilir. 
Bu da  metformin hidro klorür ün birikmesine ve laktik asidoz riskine neden olur.  
Metformin hidro klorür , test öncesinde veya test zamanında kesilmeli ve 48 saat sonrasına kadar 
başlanmamalıdır.48 saat sonra da sadece böbrek fonksiyonu tekrardan değerlendirilen ve normal 
bulunanlarda başlanır.  
 
Kullanımı için önceden tedbirlerin alınması gereken kombinasyonlar  
Glukokortikoidlerin  (sistemik ve lokal yol), beta 2 agonistlerin ve diüretiklerin, intrins ik 
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle tedavi öncesinde daha sık 
kan glukoz ölçümü uygulanmalıdır. Gerekli durumlarda, antidiyabetik ilacın dozu,diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı sırasında değiştirilebilir.  
 
ADE inhib itörleri, kan glukoz seviyesini düşürebilir. Dolayısıyla, metformin hidro klorür ün dozu, 
bu tıbbi ürünlerin kullanımı ve kesimi sırasında değiştirilebilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Metformin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz.  bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Günümüzde, ilişkili epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları; gebeler, embriyo 
veya fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerinde zararlı etkileri göstermemektedir  
(bölüm 5.3 ayrıca  bakınız).  Hasta  gebe  kalmayı  planladığında  ve gebeliği  sırasında  diyabeti,  
metformin hidro klorür  ile tedavi edilmemelidir.  Fakat,  kan glukoz seviyesini normale en yakın  
6 / 11 
 seviyede  tutmak için ve anormal kan glukoz seviyelerinin neden olabileceği fetal 
malformasyonların riskini azaltmak için insülin kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin hidro klorür  insan sütü ile atılır. Yeni doğanlarda/emzirilen bebeklerde herhangi bir 
yan etki gözlenmemiştir. Fakat sınırlı veri mevcut olduğundan metformin tedavisi sırasında 
emzirme önerilmez. Emzirmeyi mi yoksa metformin hidro klorür  kullanımın ı mı keseceğine karar 
verilmeli, bu karar sırasında bu ürünün anne için önemi düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GLİSUS  monoterapisinin , hipoglisemiye yol açmamasından ötürü, araç ve makine kullanımı 
üzerine etkisi bulunmamaktadır. Fakat diğer antidiyabetik ajanlarla  (sulfonilüreler, insülin,  
repaglinid) birlikte kullanıldığında hipoglisemi yönünden hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
Metformin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sıralamasına 
göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek:  Uzun süre metformin hidro klorür  kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde 
azalma ile serum seviyelerinde azalma. Megaloblastik anemisi bulunan bir hasta varsa bu 
etiyoloji düşünülmelidir.  
Çok seyre k: Laktik asidoz  (4.4 bakınız)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:  Tat alma bozuklukları  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı bozukluklar.  Bu yan etkiler sıklıkla 
tedavi  başlangıcı  sırasında oluşur ve  çoğu  vakada  kendiliğinden düzelir.  Bunları önlemek için, 
metformin hidro klorür ün ilk 2 veya 3 günlük dozları yemeklerle veya sonrasında alınması 
önerilir. Dozun yavaş artırılması, gastrointesti nal toleransı destekler.  
 
  
7 / 11 
 Hepatobiliyer bozukluklar  
İzole raporlardan: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin veya hepatitin, metformin 
hidro klorür ün kesilmesiyle düzeldiği görülmüştür.  
 
Deri ve subkutane dokudaki bozukluklar  
Çok seyrek:  Eritem  (kızarıklık), pruritus  (kaşıntı), ürtiker gibi deri reaksiyonları  
 
Yayınlanan ve satılan verilerde ve 1 yıl süre boyunca tedavi olmuş 10 -16 yaş pediatrik 
popülasyon ile sınırlandırılmış kontrollü klinik çalışmalarda, yan etkilerin tabiatı ve ciddiyeti 
bakımından erişkinler için rapor edilenlere benzemekteydi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Laktik asidoz bu durumda oluşmasına rağmen, hipoglisemi, metformin hidro klorür  dozu 85 gr 
olana kadar görülmemiştir. Metformin hidro klorür ün aşırı dozu veya beraberindeki riskler, laktik 
asidoza yol açabilir. Laktik asidoz, tıbbi bir acildir ve hastanede tedavisi gereklidir. Laktatı ve 
metformin hidro klorür ü en iyi atan metod hemodiyalizdir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidiyabetik İlaçlar - Biguanidle r 
ATC kodu:A10BA02  
 
Etki Mekanizması:  
Metformin hidroklorür, antihiperglisemik etkisi olan bir biguaniddir. Bazal ve postprandiyal 
(yemekten sonrası) plazma glukozunu düşürür. İnsülin salınımını uyarma z dolayısıyla 
hipoglisemi oluşturmaz.  
 
Metformin hidro klorür  3 mekanizma ile etkilemektedir : 
1) Glukoneogenezi ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glukoz oluşumunu azaltır.  
2) Kasta, insülin duyarlılığını artırarak, periferik glukoz alınımını ve yar arlanımını destekler.  
3) Barsaklardan glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metformin hidro klorür , glikojen sentaz üzerinden hücre içi glikojen sentezini uyarır.   
8 / 11 
 Metformin hidroklorür, her çeşit membran glukoz taşıyıcılarının  (GLUT) taşıma kapasitelerini 
artırır.  
 
İnsanlarda, glisemik etkiden bağımsız olarak, metformin hidroklorür total kolesterol, LDL 
kolesterol ve trigliserid seviyelerini düşürür. Bu durum terapötik dozlarda; kontrollü, orta ve 
uzun dönemi klinik çalışmalarla gösterilmiş tir. 
 
Klinik etkileri:  
Prospektif  (ileriye yönelik) randomize (rastgele) çalışma, tip 2 diyabetiklerde, yoğun kan glukoz 
kontrolünün uzun dönemdeki faydasını belirlemiştir.  
 
Sadece  diyet  ile başarısız  olduktan  sonra  metformin  hidro klorür  ile tedavi  edilen  aşırı kilolu 
hastalarda an aliz sonuçları:  
 
Metformin grubunda  (29.8/1000 hasta -yıllar) diyabet ile ilişkili komplikasyon riskinde sadece 
diyet yapanlara göre  (43.3/1000 hasta -yıllar)  (p=0.0023) ve kombine sulfanilüre ve insülin 
monoterapi alan gruplara  (40.1/1000 hasta -yıllar)  (p=0 .0034) göre ciddi azalma olduğunu 
göstermiştir.  
 
Metformin grubunda (7.5/1000 hasta -yıllar) diyabet ile ilişkili mortalite riskinde sadece diyet 
yapanlara  (12.7/hasta -yıllar) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir  (p=0.017) . 
 
Metformi n grubund a (13.5/1000  hasta -yıllar)  total mortalit e riskinde diyet yapanlara  (20.6/1000  
hasta -yıllar)  (p=0.011) göre  ve kombine sulfanilüre ve  insülin monoterapi alan gruplara  
(18.9/1000hasta -yıllar)  (p=0.021) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir.  
 
Metformin  grubunda  (11/10 00hasta -yıllar) miyokard  enfarktüs  riski bakımından  sadece  diyet 
yapanlara (18/1000 hasta -yıllar) göre ciddi azalma olduğunu göstermiştir  (p=0.01) . 
 
Sulfanilüre ile kombine, ikincil tedavi olarak kullanılan metformin hidro klorür ün klinik sonuçları 
gösteril ememiştir.  
 
Tip 1 diyabetiklerde,  metformin  hidro klorür  ve insülin  kombinasyonu,  bu seçilen  hastalarda 
kullanıldı fakat bu kombinasyonun yararı gösterilemedi.  
 
10-16 yaş arası  bir yıllık  süreyle tedavi  edilen,  sınırlı  pediatrik  popülasyonun kontrollü klini k 
çalışmaları, glisemik kontrol bakımından erişkine benzerlik gösterdi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Tek doz oral metformin kullanımından sonra T max’a 2.5 saatte ulaşılır. 500 mg dozun  
9 / 11 
 mutlak biyoyararlanımı %50 -60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla a tılan emilmemiş fraksiyon 
%20 ila %30 oranındadır.  
 
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tama mlanmamıştır. 
Metformin hidroklo rür emilim farmakokinetiği doğrusal olmadığı kabul edilir. Genellikle 
önerilen metformin hidro klorür  dozları ve doz şemalarında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonuna 24 -48 saat içinde ulaşılır ve  genellikle 1  µg/ml’den azdır. Kontrollü klinik 
çalışmalarda, maksimum dozlarda bile metformin plazma seviyesi  (Cmax) 4 µg/ml’yi 
geçmemiştir.  
 
Besin, metformin hid roklorür  emilim derecesini azaltır ve emilimini bir miktar geciktirir. 850 
mg’lık doz uygulanmasından sonra plazma doruk konsantrasyonunda %40 düşüş, eğri altında 
kalan alanda  (EAA) %25 azalma ve doruk plazma konsantrasyonuna 35 dak. daha geç ulaştığı 
gözlenmiştir. Bu düşüşlerin klinikle bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  Plazma  proteinlerine bağlanımı  göz ardı edilebilir.  Metformin  hidro klorür , eritrositler 
içinde  parçalara  ayrılır.  Kandaki doruk (tepe  noktası)  değeri, plazmadakinden daha  düşüktür ve 
yaklaşık aynı zamanda bu noktaya ulaşılır. Kırmızı kan hücreleri, dağılımın ikincil elemanı 
olarak görülür. Ortalama Vd değeri 63 -276 L arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  Metformin hidro klorür , idrardan değişime uğramadan atılır. İnsanlarda 
tanımlanmış m etabolitleri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  Metformin hidro klorür ün böbrek klerensi 400 ml/dk’ dan fazladır. Bu, metformin 
hidro klorür ün, glomerül filtrasyonu ve tübüler sekresyon ile elimine edildiğini gösterir. Oral 
dozu takiben, terminal eliminasyon yar ı ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
 
Böbrek  fonksiyonlarında  bir bozulma  olduğu  zaman  böbrek  klerensi  azalır  ve dolayısıyla 
eliminasyon yarı ömrü uzar ki bu da plazmada metformin seviyesinde artışa yol açar.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
Pediatrik  popülasy on: 
Tek doz çalışması:  500 mg tek doz metformin  hidro klorür den sonra  pediatrik  hastalar,  
farmakokinetik profili bakımından sağlıklı erişkinlerle benzerlik göstermiştir.  
 
Multi doz çalışması: Veriler, bir çalışma ile sınırlı kaldı. Pediatrik hastalara 7 gün  boyunca 
tekrarlanan 500 mg dozlarla BID alanlarla, doruk plazma konsantrasyonunda  (Cmax) ve sistemik 
maruziyette  (AUC0 -t), diyabetik  erişkinlere  14 gün boyunca  tekrarlanan  500 mg dozlarla  BID 
alanlara kıyasla %33 ve %40 oranında azalma görülmüştür. Glisem ik kontrole dayanarak dozlar 
ölçülürken bu durumun klinik ile uygunluğu sınırlıdır .  
10 / 11 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyone l çalışmalar ı teme l alara k preklini k verile r insanla r için zararl ı olmadığını açıkladı  
(güvenilir farmakoloji, tekrarlayan doz  toksisitesi,  genotoksisite,  karsinojenik potansiyel, 
toksisite artışı) . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltitol  
Asesülfam potasyum  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Disodyum hidrojen fosfat, anhidröz  
Sodyum propil hidroksibenzoat  
Sodyu m metil hidroksi benzoat  
Karamel rengi sıvı   
Nane aroması sıvı (propilen glikol ve izopropil alkol içerir)  
Şeftali aroması sıvı (propilen glikol ve izopropil alkol içerir)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamay a yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanarak, 28 gün içerisinde tüketilmelidir. 
Bu süreden sonra kalan çözelti kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
GLİSUS  500 mg/5 ml Oral Çözelti, emniyet halkalı, contalı beyaz HDPE kapak ile kapatılmış, 
100 ml ve 150 ml amber renkli, Tip III cam şişelerde, ikili 2.5  ml / 5 ml polipropilen kaşık ve 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda  ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha ed ilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4   
11 / 11 
 34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/534  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tari hi: 03.07.2014  
Son yenileme tari hi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 