KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİODAY Capsair 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiotropium bromür anhidrus* 0,022 mg
* 0,018 mg tiotropiuma eşdeğer.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Kapak ve gövde natural transparan renk kapsül içerisinde beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak
uzun dönemdeki FEV düşüşünü değiştirmemektedir.
1
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.
Erişkinler
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
TİODAY’in önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
TİODAY inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır. Yemeklerden
sonra ağzı temizledikten sonra kullanılmalıdır. Kapsüller ağızdan alınmaz.
TİODAY kapsül yutulmamalıdır.
Bu ilacın doğru şekilde kullanımını sağlamak için hasta, doktor veya diğer sağlık çalışanlarınca
bu inhaleri nasıl kullanması gerektiği konusunda eğitilmelidir.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız parçası
1aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla delinmemesi
ile en aza indirilir.
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.
İnhalasyon cihazının ilk ve her kullanımdan önce temiz ve hasarsız olduğunu kontrol ediniz.
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları:
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde
yer almaktadır.
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
TİODAY’i kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, TİODAY inhaler
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.
21. Toz başlığı
2. Ağızlık parçası
3. Merkezi hazne
4. Delme düğmesi
5. Hazne tabanı
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.
2. Blister ambalajından bir TİODAY inhaler kapsül
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.)
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde
yerleştirildiği önemli değildir.
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin
sıkıca kapatınız. Kapatırken elinizi sıkıştırmamak
için şekilde gösterildiği gibi kapatınız. Toz başlığını
açık bırakınız.
34. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak
şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece tek bir
hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes
vermeyiniz.
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde
ayarlayınız.
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız;
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız.
Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.
Basamak 5 ve 6’yı bir kez daha tekrarlayınız, bu
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.
7. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da
yumuşak bir fırça kullanınız.
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
4Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.
TİODAY inhaler kapsüller az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen
doludur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrekleri bozuk olan hastalar TİODAY’i önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ila şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) TİODAY kullanımı yakından
izlenmelidir (Bkz. 4.4. ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerleri bozuk olan hastalar TİODAY’i önerilen dozlarda kullanabilirler (Bkz. 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TİODAY’in kullanım alanı yoktur.
Tiotropium bromürün kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar TİODAY’i önerilen dozlarda kullanabilirler.
Akıl sağlığı yerinde olmayan kişilerde kullanımı akil bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TİODAY, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium veya
bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TİODAY günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
TİODAY uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, TİODAY dar-açılı glokomu kötüleştirebileceğinden,
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici veya
5girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve bu
koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) TİODAY, sadece beklenen
yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. 5.2).
Hastalara, TİODAY’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun göze
kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durumunda, dar-açılı
glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjonktivada konjesyon veya
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, geçici
bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri olabileceği
konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, hasta
ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz damlalarının, etkili bir tedavi
sağlamadıkları kabul edilmektedir.
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine yol açabilir.
TİODAY günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. 4.9).
TİODAY kapsüller, yalnızca kendi inhalasyon cihazı ile birlikte kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür inhalasyon
tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkileşimine yönelik
klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik bronkodilatatörler, metilksantinler,
oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini değiştirmediği
bulunmuştur.
Tiotropium bromürün diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz
çalışılmamıştır ve bu nedenle önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel veri bulunmamaktadır.
6Pediyatrik popülasyon
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan
veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından
direkt veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. TİODAY, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça, gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi: Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Laktasyondaki kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği
belirlenmiştir. Bununla birlikte, TİODAY emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür uzun
etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya TİODAY tedavisine devam edilip
edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TİODAY tedavisinin anneye yararları
birlikte değerlendirilerek verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite: Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile
yürütülen bir klinik dışı çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir
(Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum
ve doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde
gösterilebilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Baş
dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma
becerilerini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine bağlanabilir.
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl arasında
değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait havuzun
7tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans oranlarına
(yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır:
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ilâ <1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000 ilâ <1/100; seyrek ≥1/10.000
ilâ <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, orofarenjiyal kandidiyazis
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji,
stomatit, bulantı
Bilinmiyor: Diş çürümesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil),
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
8Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada tiotropium
ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0.2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon, paralitik
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.
Diğer özel popülasyonlar
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda TİODAY, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben ağız
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu doz bir
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür uygulanması ile
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 mikrogram
tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma bağlanabilecek tek
istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.
9Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir,
çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,
Antikolinerjikler, tiotropium
ATC kodu: R03BB04
Etki mekanizması
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan muskarinik
reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin kolinerjik
(bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M ’den M ’e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine
1 5
karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M reseptörlerini kompetitif ve geri dönüşümlü
3
olarak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı ve geri-dönüşümlü olduğu, insan
ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in
vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun
sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemelen M reseptörlerinden son derecede yavaş
3
ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı
ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla
uygulandığında, topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan
önce kabul edilebilir bir terapötik aralık gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
M reseptörlerinden ayrışma, M reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
2 3
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin
3
M reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş
2
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.
Kardiyak elektrofizyoloji
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada,
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium uygulanması, EKG'de
QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1308’ine tiotropium
verilmiştir) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift-kör çalışma bulunmaktadır.
10Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur. Altı
ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollü olmuştur. Bu çalışmalar, akciğer
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ta alevlenme şeklindeki sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçümlerinin
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından değerlendirilmesini içermiştir.
Akciğer fonksiyonu
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium bromür, akciğer fonksiyonlarında
(bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30
1
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur.
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik kararlı
duruma bir hafta içinde ulaşılmıştır. Tiotropium bromür sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak
iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi olmaksızın,
1 yıl boyunca devam etmiştir.
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam
etmiştir.
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şiddetli KOAH hastasında
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6
hafta süreli tiotropium bromür tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan
dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma
kapasitesinde %19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada,
tiotropium bromür, St. George Solunum Anketi (St. George's Respiratory Questionnaire = SGRQ)
total skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir. Tiotropium bromür
ile tedavi edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren
hastaların oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium
bromür gruplarında %59.1’e karşı plasebo grubunda %48.2, p=0.029). Gruplar arasındaki ortalama
farklılık 4.19 birimdir (p=0.001; güven aralığı: 1.69-6.68). SGRQ skoru alt alanlarındaki
iyileşmeler, “semptomlar” için 8.19 birim, “aktivite” için 3.91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki
etkileri” için 3.61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.
11KOAH alevlenmeleri
1.829 orta - şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada,
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı bir
azalma (%32.2’den %27.8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta yılından 0.85 olay/maruziyet hasta
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium bromür
grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur (p=0.056). KOAH nedeniyle hastaneye
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25 olay/maruziyet hasta yılından 0.18 olay/maruziyet
hasta yılına).
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift kör,
çift sağır maskeleme (double-dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
Tablo 1. Alevlenme sonlanım noktalarının özeti
Tiotropium 18 μ Salmeterol 50 μ
Oran P
Sonlanım noktası (Kuru toz inhaleri) (HFA pMDI)
(%95 GA) değeri
N=3.707 N=3.669
İlk alevlenmeye kadar
187
145 0.83 (0.77 – 0.90) <0.001
geçen süre (gün)†
İlk şiddetli alevlenmeye
-
(hastaneye yatma) kadar - 0.72 (0.61 – 0.85) <0.001
geçen zaman§
≥1 alevlenme geçiren
1.277 (34.4)
1.414 (38.5) 0.90 (0.85 – 0.95) <0.001
hasta, n (%)*
≥1 şiddetli (hastaneye
262 (7.1)
yatma) alevlenme 336 (9.2) 0.77 (0.66 – 0.89) <0.001
geçiren hasta, n (%)*
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike
regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike
oranını refere eder.
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve
kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. Hastaların ilk çeyreği için zaman
(gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaların oranı çok düşüktür.
* Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi
kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95 güven aralığı
12(GA) 0.77-0.90; p<0.001).
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da uzatır
(tehlike oranı 0.72; %95 GA 0.61-0.85; p<0.001).
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 yıl
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile elde edilen FEV
1
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha yüksektir
(%63.8’e karşı %55.4, p<0.001). FEV ’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium ile plasebo arasında
1
benzerdir. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma olmuştur. Ölüm insidans hızı plasebo
grubunda 4.79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4.10/100 hasta yılı bulunmuştur (tehlike
oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95 GA=0.73, 0.97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2.09’a karşı 1.68
vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0.81, %95 GA= 0.65, 0.999) düşürmüştür.
Tiotropium aktif kontrollü çalışma
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve güvenliliği
karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium inhalasyon
çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm
nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur FEV ’dir
1
(dozlama öncesi).
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium inhalasyon
çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.02’dir, %95 GA 0.97-1.08). İlk KOAH alevlenmesine kadar
geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gün ve tiotropium inhalasyon
çözeltisi için 756 gündür.
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve
tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine karşı tiotropium
inhalasyon tozu için çukur FEV ’deki ortalama farklılık 0.010 litredir (%95 GA -0.018-0.038 l).
1
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama sonrası
TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike oranı
(tiotropium inhalasyon tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.04, %95 GA 0.91-1.19).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
13tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin
çoğu, tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.
Emilim:
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki
mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir
olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner amonyum bileşiği),
tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Aynı nedenle besinlerin
tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. Oral tiotropium solüsyonları,
%2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium
konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.
Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12.9 pg/mL’dir ve çok
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları
1.71 pg/mL’dir.
Kuru toz inhaleri ile tiotropium inhalasyonunu takiben elde edilen sistemik maruziyet, çözelti
içeren inhaler ile inhale edilen tiotropium ile benzerdir.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir.
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde önemli
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik
reseptörlere bağlanmazlar.
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın
14(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom P450’ye bağımlı oksidasyon
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin,
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. Tiotropium bromür,
supra-terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1,
1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe etmez.
Eliminasyon:
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27-45 gündür. Sağlıklı genç
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası
değişkenlik ise %22 oranında olmuştur. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonunundan sonra kararlı
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir (1.3 μg) geri kalanı
büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. Tiotropiumun
renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret etmektedir.
KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı
duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Bkz. 4.2.
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, ileri
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulunmuştur (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 365 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk). Bu durum, EAA
0-6,ss
veya C değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.
maks,ss
Böbrek yetmezliği:
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez uygulamalarını
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL > 80 mL/dk) kıyaslandığında, hafif
CR
böbrek bozuklukları (CL 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA değerleri ile (%1.8-30
CR 0-6,ss
daha yüksek) sonuçlanmış, C değerleri ise benzer bulunmuştur.
maks,ss
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek
bozukluğu (CL <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, plazma
CR
konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA değerinde %82 artış ve C
0-4saat maks
15değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma konsantrasyonları ile
doğrulanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
Japon KOAH hastaları:
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda dozlamadan
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beyaz ırktan
KOAH hastalarına göre, %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hastalarda
beyaz ırktan olanalara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır. Diğer
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:
Doğrudan bir ilişki yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen konvansiyonel
çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik özellikleriyle açıklanabilir.
Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı artışının inhibisyonu, ağız ve
burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, midriyaz ve kalp atım hızında artma
gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde
rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu
irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, sadece
anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve tavşanlarda
teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında, ilaç uygulanan
ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, hiçbir dozda, hiçbir
advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
166 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Kapsül içeriği;
Jelatin (Sığır kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TİODAY Capsair 18 mcg İnhalasyon için toz içeren 30, 60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü
blister ambalajlarda koruyucu ambalaj içerisinde inhalasyon cihazı içeren karton kutuda, kullanma
talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
239/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17