1 / 13 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
L-CETAM XR 750 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir uzatılmış salımlı tablette:  
Etkin madde:  
Levetirasetam   750 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Beyaz, oval, bikonveks film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
16 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde ilave tedavi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
L-CETAM XR ile tedaviye günde 1 kez 1000 mg ile başlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftalık  
aralıklarla 1000 mg’lık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 30 00 mg/güne kadar 
ayarlanabilir.  
 
L-CETAM XR günde tek doz olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hasta nın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır:  
 2 / 13 
 CLcr (mldk) = 140-yaş  yıl  x ağırlık  kg 
72 x serum kreatin in  mgdl            [x 0,85 (kadınlarda )] 
  
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
CLcr   mL dak 1,73 m2    =CLcr  mldk  
VYA  m2 ×1,73 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki ad ölesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  > 80 1000 -3000 mg/günde tek doz  
Hafif  50-79 1000 -2000 mg/günde tek doz  
Orta 30-49 500-1500 mg/günde tek doz  
Ağır < 30 500-1000 mg/günde tek doz  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) - Günde bir kez (2) 500 – 1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lik yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 -500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi  böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1 ,73m2 olarak;  genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
CLcr (mldak 1,73  m2)=yükseklik  cm ×ks 
Serum kreatinin mgdl  
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan  kadınlarda; ks= 0 ,7 adölesan erkeklerde  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güven liliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış i se dozun ayarlanması 
önerilir ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam a, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  3 / 13 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, L -CETAM XR tedavisinin kademeli bir doz 
azaltımı ile sonlandırılmasıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır  karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değ erlendirilmesi önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil ) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artı ş olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranış ı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Psikotik semptomlar (psikoz, halüsinasyonlar) ve davranışsal semptomlar (agresyon, öfke, 
anksiyete, kişilik kaybı, depresyon, kişilik bozuklukları) meydana gelebilir, çocuklar da 
insidansı artabilir. Doz azaltılması gerekli olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
L-CETAM XR tablet formülasyonu 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla bi rlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, L -CETAM 
XR’ın mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, 
lamotrijin, gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da  L-CETAM 
XR’ın farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam’ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe  ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan 
diğer ilaçların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.  
 4 / 13 
 Levetirasetam’ın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve leveti rasetam’ın diğer aktif 
olarak sekrete edilen örn. non -steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAİD), sulfonamidler ve 
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetam ın günlük 1 000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini  etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Antasidler  
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kuIlanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogo l alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı h afifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun 
ayarlanması önerilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  “C”dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
L-CETAM XR çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda prospektif  gebelik kayıt çalışmalarından elde edilen pazarlama sonrası veriler, 
gebeliğinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000’in üzerindeki 5 / 13 
 kadındaki sonuçları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majör konjenital 
malformasyon ri skinde önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk 
tamamıyla dışlanmamaktadır. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi 
dikkate alı nmalıdır. L -CETAM XR hamilelikte klinik olarak  gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile 
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. L -CETAM XR ile tedavi edilen hamile 
kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, L -CETAM XR ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da L -CETAM XR tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve L -CETAM XR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkil enmediğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yönel ik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, 
olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz 
artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektir en işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya dek araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenm eyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo  kontrollü klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra 6 / 13 
 pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnola ns, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. 
Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı 
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler ve ergenler) ve ilacın paza rlama sonrası deneyiminde bildirilen 
advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Çok yaygın:  Nazofarenjit  
Seyrek:  Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları :  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek:  Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Seyrek:  Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olmayan:  Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek:  Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın:  Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, 
sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan:  İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal 
labilite/ duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek:  İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Çok yaygın:  Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın:  Konvülsiyon , denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan:  Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek:  Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi  
 
Göz hastalıkları :  
Yaygın olmayan:  Çift görme, bulanık görme  7 / 13 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Yaygın:  Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı:  
Yaygın:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın:  Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek:  Pankre atit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları :  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan:  Alopesi, e gzema, kaşıntı  
Seyrek:  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema 
multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları :  
Yaygın olmayan:  Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı:  
Yaygın:  Asteni/halsiz lik  
 
Yaralanma  ve zehirlenme : 
Yaygın olmayan:  Yaralanma  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması   
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
 
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov. tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 8 / 13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %  74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki mekanizması  
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmasından fa rklı görü lmektedir. İn vitro ve in vivo  deneyler, 
levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetam’ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetiras etamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde,  levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünü n antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı göster ilmiştir. İlacın primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  
 9 / 13 
 Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan  16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  73’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların %  72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %  0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %  56,6’sı ve %  58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cin siyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozun a göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazm a 
konsantrasyon oranı 1 ila 1 ,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlanımı %  100’e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz 
uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı 
duruma ulaşılır. 1000 mg’lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’lık dozun 
uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C maks) sır asıyla 31 ve 43 
mcg/ml’dir. Emilimi dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
 10 / 13 
 Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi  yaklaşık olarak 0,5 
– 0,7 L/kg’ dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Major metabolik yolağı 
(dozun %  24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer m etaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit  tanımlanmıştır. Biri, dozun %  1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %  0,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0 ,6’sını oluşturmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoks id hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili v eya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenme diğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortalama %  95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %  93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %  0,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg’dır . Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 11 / 13 
 metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi  baz 
alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Anürik  son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat tir. Tipik 
4 saatlik bir diyalizde l evetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %  51’dir.  
 
Hafif ve orta de recede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %  50’den fazla bir azalma gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %  40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1 800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 em briyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir.  
 12 / 13 
 Embriyomortalite  üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200 mg/k g/gün’dür.  
 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovas küler/iskelet yapı anomalileri 
olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200 
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum do zun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim ve olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz K15M  
Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Polietilen glikol 6000  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama ajanı Opadry II Beyaz 85F18422  
Polivinil a lkol 
Talk  
Polietilen glikol 3350  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
 13 / 13 
 6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak, Şeffaf PVC -PVDC folyo ve aluminyum blister ambalaj 
materyali kullanılmıştır. 50 tablet içeren blister ambalajlarda ku llanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 11.11.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  