1 / 19 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOL CURE  5 mg/100 ml İ.V. infüzyonluk çözelti  
Steril -Sitotoksik  
 
2.  KAL İTAT İF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Zoledronik asit monohidrat 0.0533 mg (ml baş ına 0.05 mg susuz Z oledronik asit’e eşdeğer  
bazda)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat     30 mg  
Mannitol    4950 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz, berrak, pratik olarak partikülsüz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
 
ZOLCURE , 
 
Osteoporozu olan, postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı kırıkların 
önlenmesinde,  
 
Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı  kalça kırığı  sonrası yeni klinik kırıkların  
önlenmesinde,  
 
Günde 7,5 mg prednizolon veya eşdeğeri  sistemik glukokortikoid tedavisine başlanan  veya 
tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen  kadın ve 
erkeklerde glukokortikoide bağlı  osteoporozun tedavisinde,  
 
Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
 
Postmenopozal osteoporoz, erkeklerde osteoporoz tedavisi ve uzun süren glukokortikoid  
tedavisine bağlı  osteoporoz tedavisi için önerilen doz, yılda bir kez uygulanan 5 mg  
intravenöz ZOLCURE  infüzyonudur.  
 2 / 19 Yakın zamanda düşük  travmaya bağlı  kalça kırığı  meydana gelmiş  olan hastalarda,  
ZOLCURE  infüzyonunun kalça kırığının  onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre  sonra 
uygulanması önerilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Paget hastalığının  tedavisi için, ZOLCURE  yalnızca kemikteki Paget hastalığının  tedavisi  
konusunda deneyim sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir. Önerilen doz, 5  mg’lık tek 
bir intravenöz ZOLCURE  infüzyonudu r. 
 
Paget hastalığı  tedavisinin tekrarlanması: Paget  hastalığında zoledronik asit  ile başlangıç  
tedavisinden sonra tedaviye cevap veren hastalarda, uzun bir remisyon dönemi  gözlemlenir. 
Yeniden tedavi, nüksün olduğu hastalarda başlangıç tedavisini takiben bir  yıl ya da daha uzun 
bir aralık sonrasında ilave bir intravenöz infüzyon yoluyla 5 mg  zoledronik asit  
uygulamasından oluşmaktadır. Paget hastalığının yeniden tedavisi ile ilgili  sınırlı veri 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle alımının yetersiz olduğu  osteoporozlu kadınlarda  yeterli 
kalsiyum ve D vitamini desteği  verilmesi önemlidir (bkz Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
 
Uygulama şekli:  
ZOLCURE  5 mg/100 mL infüzyon çözeltisi, delikli bir infüzyon seti aracılığıyla intravenöz 
yoldan ve sabit bir infüzyon  hızında uygulanır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan  daha kısa 
olmamalıdır. ZOLCURE  infüzyonu  ile ilgili bilgi için, bkz.Bölüm 6.6.  
 
Hastalar, ZOLCURE  verilmeden önce, gereken şekilde  hidrate edilmiş  olmalıdırlar. Bu,  
özellikle ya şlılarda ve diüretik tedavisi gören hastalarda önemlidir.  
 
ZOLCURE  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı  önerilir. 
Ayrıca Paget hastalığı  bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg  elementer 
kalsiyuma karşılık  gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin ZOLCURE uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Yakın zamanda kalça kırığı  geçirmiş  hastalarda, ilk ZOLCURE  uygulamasından önce  oral 
yolla ya da intramüskül er yolla 50,000 ila 125,000 IU Vitamin D verilmesi önerilir . 
 
ZOLCURE  uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin  
insidansı, ZOLCURE  uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen  uygulanarak 
azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda  ZOLCURE  
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Kreatinin klerensi ≥35 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki erişkinlerde  güvenlilik ve  
etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle bu ya ş gruplarında ZOLCURE kullanılması 
önerilmez.  3 / 19 Geriyatrik Popülasyon ( ≥ 65 ya ş) : Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım  ve atılımın  
yetişkinlerinkine  benzer olması sebebiyle doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yardımcı maddelerden herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
 Hipokalsemisi bulunan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda ve akut böbrek bozukluğu kanıtı  
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
 Gebelik ve laktasyonda (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek bozukluğu : 
 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika)  ZOLCURE  
kullanımı, bu popülasyondaki  artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak  kontrendikedir.  
 
Özellikle daha önceden böbrek rahatsızlığı  olan veya ileri ya ş, eş zamanlı nefrotoksik  ilaç 
kullanan, eş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da zoledronik asit  uygulamasından sonra  
dehidratasyon  oluşumu , dahil diğer  risk faktörlerini taşıyan  hastalarda zoledronik asit  
uygulamasını takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir . Hastalarda tek bir  
zoledronik asit  uygulamasından sonra böbrek bozukluğu  gözlenmiştir . Önceden  böbrek  
bozukluğu  olan ya da  yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden herhangi birini taşıyan  
hastalarda nadir olarak diyaliz gerektiren ya da  ölüm ile sonuçlanan böbrek yetmezliği  
meydana gelmiştir . 
 
Renal yan etki riskini en aza indirmek için aşağıdaki  önlemler alınmalıdı r: 
 
 Her ZOLCURE  dozundan önce kreatinin klerensi hesaplanmalıdır (örneğin; 
Cockcroft -Gault formülü ile). Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir; risk altında olan  hastalarda 
serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir.  
 ZOLCURE , böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer  tıbbi ürünler ile bir arada  
verildiğinde  dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) 
 Hastalar, özellikle ya şlı ve diüretik tedavisi alanlar ZOLCURE  uygulamasından  önce 
uygun şekilde  hidrate edilmelidir.  
 Tek bir ZOLCURE  dozu 5 mg’ı a şmamalıdır  ve infüzyon süresi en az 15 dakika  
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Önceden var olan hipokalsemi:  
 
ZOLCURE  tedavisine başlanmadan önce yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ile  önceden var 
olan hipokalsemi tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Diğer mineral  metabolizma 
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, ince bağırsaklarda  kalsiyum emilim 
bozukluğu) etkin biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler,  bu hastaların  klinik gözetimini 
yapmayı göz önünde bulundurmalıdır.  
  4 / 19 Paget’de hipokalsemi:  
 
Kemik döngüsünün (turnover) artmış  olması kemikteki Paget hastalığının  tipik bir  özelliğidir . 
Zoledronik asi din kemik döngüsü üzerindeki kısa etki başlama  süresi  yüzünden, bazen 
semptomatik olabilen, geçici hipokalsemi gelişebilir  ve bu durum  ZOLCURE  infüzyonundan 
sonraki ilk 10 gün içerisinde maksimum düzeydedir  (bkz.bölüm 4.8).  
 
ZOLCURE  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı  önerilir.  
Ayrıca Paget hastalığı  bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg  elementer 
kalsiyuma karşılık  gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin ZOLCURE uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.2). Hastalar, 
hipokalseminin belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan  dönem boyunca 
yeterli klinik gözetim altında tutulmalıdırlar. Paget hastalığı  bulunan  hastalarda ZOLCURE  
infüzyonu öncesinde hastaların serum kalsiyum düzeylerinin  ölçülmesi önerilir.  
 
Zoledronik asit  dahil bifosfonat alan hastalarda, şiddetli  ve bazen i ş göremezliğe  yol açan  
kemik, eklem ve/veya kas ağrısı  seyrek olarak bildirilmiştir . 
 
Çene osteonekrozu (ONJ):  
 
Pazarlama sonrası koşullarda, osteoporoz için zoledronik asit kullanan hastalarda çene 
osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Çene osteonekrozu, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra da ortaya çıkabilir.  
 
Ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye başlamaktan ya da yeni bir 
tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk faktörleri olan hastalarda 
bifosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği tedbirlerini içeren bir diş 
muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme ri ski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
 Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (yüksek potense sahip 
bileşikler için daha yüksek risk), uygulama şekli (parenteral uygulama için daha 
yüksek risk) ve kemik rezorps iyon terapisinin kümülatif dozu,  
 Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon)  
 Sigara kullanımı,  
 Öncesinde bifosfonat tedavisinin alınması,  
 Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri, boyun ve 
baş radyot erapisi  
 Uzun zamandır diş kontrolünün yapılmaması,  
 Kötü oral hijyen, periodontal hastalık, tam oturmayan protezler, diş hastalığı öyküsü, 
invazif dental prosedürler örn. diş çekimleri gibi ağız veya diş sorunları.  
 
Tüm hastalar zoledronik asit tedavisi sır asında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin 
diş muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi, ya da iyileşmeyen 
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları ile tam oturmayan diş protezleri ve planlanan 
dental ameliyatl arı derhal bildirmeye teşvik edilmelidir. Tedavi süresince invazif dental 
prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında gerçekleştirilmelidir ve zoledronik 
asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında kaçınılmalıdır.  
 
ONJ gelişen hastal arda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve 5 / 19 mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine 
geçic i olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz:  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörl eri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmel idir. 
 
Atipik femur kırıkları:  
 
Bifosfonat tedavisi ile öncelikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda  atipik 
subtrokanterik ve femur şaft kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik  kırıklar, 
femur boyunca küçük trokanterin  alt kısmından suprakondiler çanın üst kısmına  kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da  travma 
olmaksızın meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan önce  haftalar ila 
aylar boyunca uyluk v eya kasık ağrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki taraflıdır; bu  nedenle femur 
şaft kırığı yaşayan bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda kontralateral  femur muayene 
edilmelidir. Bu kırıkların iyileşmesinin kötü olduğu da bildirilmiştir.  Atipik femur kırığı 
şüphesi olan hastalarda bireysel risk/yarar analizine dayalı olarak  hasta değerlendirmesi 
yapılana kadar bifosfonat tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  Bu kırıklar aynı zamanda 
bifosfonatlarla tedavi edilmeyen osteoporotik hastalarda da  meydana geldiğin den nedensellik 
belirlenememiştir.  
 
ZOLCURE  dahil, bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça veya  kasık 
ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran her hasta  olası femur 
kırığı açısından değerlendirilmelid ir. 
 
Genel:  
ZOLCURE  uygulandıktan sonraki ilk üç gün içinde ortaya çıkan advers reaksiyonların 
insidansı, ZOLCURE  uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen uygulanarak 
azaltılabilir  
Etkin madde olarak zoledronik asit içeren başka ürünler de onkoloji endikasyonları için 
piyasada mevcuttur. Zoledronik asit  ile tedavi gören hastalar bu tür ürünler veya diğer 
bifosfonatlar ile eşzamanlı olarak tedavi edilmemelidir zira bu ajanların birleşik etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle  
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç -ilaç etkileşim  çalışmaları  yapılmamıştır . Zoledronik  asit, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro  olarak 
etkilemez (bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma  proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz  
(yaklaşık  % 43 -55 bağlıdır ) ve bu nedenle  proteine yüksek oranda bağlanan  ilaçlarda görülen 
yer değiştirme  etkileşimleri  olası  değildir . 
 6 / 19 Zoledronik asit, böbre k yoluyla atılır. ZOLCURE  böbrek fonksiyonunu önemli  derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. aminoglikozidler ya da dehidratasyona neden olan  diüretikler) ile 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek bozukluğu  olan hastalarda öncelikli olarak böbreklerden atılan e ş zamanlı ilaç  
kullanımına sistemik maruziyet artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZOLCURE  çocuk  doğurma  potansiyeli olan kadınlarda önerilmez ve tedavi süresince  etkili 
doğum  kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ilişkin  yeterli veri yoktur. Deney  hayvanlarında 
yapılan çalışmalarda  doğum  kusurları dahil  üreme üzerinde toksikolojik  etkiler gözlenmiştir  
(bkz. bölüm 5.3). Zoledronik asitin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkiler bulunmaktadır. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
ZOLCURE , kesinlikle gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik as itin insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. ZOLCURE , laktasyon 
döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve Fl neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers 
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe 
etmesi sonucu doğum dönemi hiperkalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik 
etkile r, bir bifosfonat sınıfı etkisi olan distosi ve çalışmanın erken sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular Zoledronik asidin  insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. ZOLCURE  kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  7 / 19 Zoledronik asitin  birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonu ardından doz sonrası belirtilerin  
görüldüğü  genel hasta yüzdesi sırasıyla % 44.7, % 16.7 ve % 10.2’dir. Birinci infüzyonu  
takiben bireysel belirtiler ve sıklıkları şu şekildedir : ateş (% 17.1), kas ağrısı (% 7.8),  grip 
benzeri belirtiler (% 6.7), eklem  ağrısı  (% 4.8), ba ş ağrısı  (% 5.1). Bu belirtilerin  sıklığı , 
Zoledronik asit  uygulandıktan sonraki 3 gün içinde ortaya çıkmıştır . Bu belirtilerin  çoğu  hafif -
orta derecede etkilidir ve olay başladıktan  sonraki 3 gün içinde ortadan  kaybolmuştur . Doz 
sonrası semptomlar ya şayan hastaların yüzdesi, daha az sayıdaki  bir çalışma  grubunda daha 
düşük  bulunmuştur  (ilk, ikinci ve üçüncü infüzyondan sonra  sırasıyla %19.5, %10.4, %10.7).  
 
HORIZON – Pivotal Kırık Çalışması  [PFT] (bkz. bölüm 5.1), Zoledronik asit  ve plasebo  alan 
hastalarda atriyal fibrilasyonun genel sıklığı  sırasıyla % 2.5 (3.862 hastadan 96’sı)  ve % 1.9 
(3.852 hastadan 75’i) idi. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı,  Zoledronik asit  alan 
hastalarda (% 1.3, 3.862 hastadan 51’i) plasebo alan hastalara (% 0.6,  3.852 hastadan 22’si) 
kıyasla artmıştır . Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki  mekanizma bilinmemektedir. 
Osteoporoz çalışmalarında  (PFT, HORIZON – Yineleyen  Kırık Çalışması  [RFT]) toplu 
atriyal fibrilasyon insidansları zoledronik asit  ile plasebo arasında  karşılaştırılabilir  düzeyde 
olmuştur  (sırasıyla %2.6 ve %2.1). Atriyal fibrilasyon ciddi  advers olayları için toplu 
insidans, zoledronik asit  için %1.3, plasebo için %0.8 olmuştur .   
 
ZOLCURE  ile ilişkili  olduğundan  şüphe  duyulan advers reaksiyonlar; çok yaygın  (>1/10); 
yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (> 1/1000, <1/100); seyrek (> 1/1000,  < 1/10,000); 
çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor ) olarak 
Tablo 1 ’de gösterilmiştir . 
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir . 
 
Tablo 1*  
Enfeksiyonlar  
ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  İnfluenza, nazofarenjit  
Kan ve lenfatik  
sistem hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi  
İmmün sistem 
bozuklukları  Bilinmiyor**  Nadir görülen bronkokonstriksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakaları ve çok 
nadir görülen anafilaktik reaksiyon/ şok 
dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme  
bozuklukları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
Seyrek  Hipokalsemi*  
 
İştah azalması  
Hipofosfatemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Letarji, parestezi, somnolans (uyku hali),  
tremor, senkop, tat bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Seyrek  
 Göz kızarıklığı  
 
Konjuktivit, göz ağrısı  
 
Üveit, episklerit, iritis  
 8 / 19 Bilinmiyor**  Sklerit  ve orbital iltihap  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Vertigo  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın  Atriyal fibrilasyon  
Damar hastalıkları  Yaygın olmayan  
 
Bilinmiyor**  
 Hipertansiyon, flushing  
 
Hipotansiyon (risk faktörü taşıyan bazı 
hastalarda)  
Solunum, toraks ve 
mediasten bozuklukları  Yaygın olmayan  Öksürük, Dispne  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Bulantı, kusma, ishal  
 
Dispepsi, üst karın ağrısı, karın ağrısı, 
ağız kuruluğu, özofajit, kabızlık, diş 
ağrısı, gastroözofajiyal reflü hastalığı, 
gastrit#  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, ka şıntı, eritem  
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın  
 
 
Yaygın olmayan  
 
 
 
 
Seyrek  
 
 
Çok seyrek  
 
Bilinmiyor**  Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik ağrısı, bel 
ağrısı, ekstremite ağrısı  
 
Boyun ağrısı, kas -iskelet tutulması, 
eklem şişmesi, omuz ağrısı, kas 
spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem katılığı 
kas-iskelet ağrısı, kas ve iskelete bağlı 
göğüs ağrısı, artrit  
Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur 
kırıkları*** (bifosfanat sınıfı advers 
reaksiyonu)  
Dış kulak kanalının osteonekrozu 
(bifosfanat sınıfı advers reaksiyonu)  
Çene osteonekrozu  (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.8 Sınıf etkileri)  
Böbrek ve idrar  
bozuklukları  Yaygın olmayan  
 
Bilinmiyor**  Kan kreatinin artı şı, pollaküri, proteinüri  
 
Renal  bozukluk (Özellikle daha önceden 
böbrek rahatsızlığı olan veya eş zamanlı 
nefrotoksik ilaç kullanan, eş zamanlı 
diüretik tedavisi alan yada zoledronik asit  
uygulamasından sonra de hidratasyon 
oluşumu dahil ilave risk faktörleri 
taşıyan, diyaliz gerektiren böbrek 
yetmezliği dahil nadir böbrek bozukluğu  
vakaları kaydedilmiştir  (bkz. bölüm 4.4 
ve 4.8 Sınıf etkileri) ). 
Genel bozuklukları ve  
uygulama yeri ile ilgili  
sorunlar  Çok yaygın  
 
Yaygın  
 
 Ateş 
 
Grip benzeri belirtiler, titreme, 
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon.  9 / 19  
Yaygın olmayan  
 
 
 
Bilinmiyor**  
  
Periferik ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon, kardiyak kökenli olmayan 
göğüs ağrısı  
 
Kusma, ateş ve diare gibi doz sonrası 
belirtilerle ikincil dehidrat asyon  
Laboratuvar bulguları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  C-reaktif protein artması  
 
Kanda kalsiyum azalması  
 
# Glukokortikoidlerle birlikte kullanan hastalarda gözlendi.  
** Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir  
popülasyondan alınmış  olduğundan  ve karıştırıcı  faktörlere tabi olduğundan , bunların  
sıklığının  güvenilir bir şekilde  hesaplanması ya da tıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir  
ilişkinin  kurulması mümkün değildir . 
*Yalnızca Paget hastalığında  yaygın. Hipokalsemi için ayrıca aşağıdaki  metne bakınız.  
*** Pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Atriyal fibrilasyon  
HORIZON – Pivotal Kırık Çalışmasında [PFT] (bkz. bölüm 5.1), zoledronik asit ve plasebo  
alan hastalarda atriyal fibrilasyonun genel sıklığı sırasıyla % 2,5 (3,862 hastadan 96’sı) ve 
%1,9 (3,852 hastadan 75’i) olmuştur. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı, zoledronik 
asit alan hastalarda (% 1,3 , 3,862 hastadan 51’i) plasebo alan ha stalara (% 0,6, 3,852 
hastadan 22’si) kıyasla artmıştır. Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki mekanizma 
bilinmemektedir. Osteoporoz çalışmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen Kırık Çalışması 
[RFT]) toplu atriyal fibrilasyon insidansları zoledroni k asit ile plasebo arasında 
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur (sırasıyla %2,6 ve %2,1). Atriyal fibrilasyon ciddi advers 
olayları için toplu insidans, zoledronik asit için %1,3, plasebo için %0,8 olmuştur.  
 
Sınıf etkileri ( İlacın ait oldu ğu gruba bağlı etkiler):  
 
Böbrek bozukluğu : 
Zoledronik asit de dahil intravenöz bifosfonatlar  böbrek fonksiyonundaki az alma (yani serum 
kreatinin artış ı) olarak  belirti veren böbrek bozukluğu  ve seyrek olgularda akut böbrek 
yetmezliği  ile ilişkili  bulun muştur .  
Özellikl e daha önceden böbrek sorunları olan veya ilave risk faktörleri  taşıyan  (örn.  ileri yaş,  
kemoterapi alan onkoloji hastaları, birlikte kullanılan nefrotoksik ilaçlar, e ş zamanlı diüretik 
tedavi, şiddetli  dehidratasyon) çoğunluğu her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik asit dozu alan 
hastalarda zoledronik asit uygulamasını  takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir . 
Ancak tek doz uygulamasından sonra da bu durum  gözlenmiştir . 
 
Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, kreatinin klerensindeki değişiklik (doz  uygulamasından 
önce yıllık olarak ölçülen) ve böbrek yetmezliği ile bozukluğunun  insidansı 3 yıl süreyle 
Zoledronik asit  ve plasebo tedavi grupları için birbirine yakın  bulunmuştur. Zoledronik asit  ile 
tedavi edilenlerin % 1.8 ve plasebo ile tedavi edilen lerin %  0.8’inde, uygulamadan sonraki 10 
gün içinde serum kreatinin düzeyinde geçici bir artış  gözlenmiştir.     
 
 
 
 10 / 19 Hipokalsemi:  
 
Geniş  kapsamlı bir klinik çalışmada , hastaların yaklaşık  % 0.2’sinde zoledronik asit  
uygulamasını takiben serum kalsiyum düzeylerinde azalma (1.87 mmol/L’dan daha az)  
görülmüştür . Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemiştir . 
 
Paget hastalığı  çalışmalarında , yaklaşık  hastaların % 1’inde semptomatik hipokalsemi  
gözlenmiş  ve tümü iyileş miştir . 
 
Laboratu var değerlendirmelerine  göre Paget hastalığına  ait klinik çalışmalarda zoledronik asit  
ile ted avi edilen hastaların % 21’inde, geniş  kapsamlı bir klinik  çalışmada  ise zoledronik asit  
ile tedavi edilen hastaların % 2.3’ünde normal referans  aralığın ın (2.10 mmol/L’dan daha  az) 
altında geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri  gelişmiştir .  
 
Hem post -menopozal osteoporoz, hem yeni bir kalça kırığını  takip eden klinik krıkların  
önlenmesi çalış masında, hem de Paget hastalığına  ait klinik çalışmalar da tüm hastalar  yeter 
miktarda vitamin D ve kalsiyum takviyesi almıştır  (bkz. Bölüm 4.2).Yeni bir kalça  kırığını  
takip eden klinik kırıkların  önlenmesi çalışmasında , vitamin D seviyesi düzenli  olarak 
ölçülmedi ancak zoledronik asit  uygulaması  öncesi hastaların çoğu  vitamin D almıştı . 
 
Lokal reaksiyonlar:  
Zoledronik asit uygulamasını takibe n infüzyon yerinde kızarıklık, şiş lik ve/veya ağrı gibi 
lokal reaksiyonlar olduğu  bildirilmiştir  (% 0.7).  
 
Çene osteonekrozu:  
Yaygın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen  çoğunlukla  da 
kanser hastalarında osteonekroz olguları (ba şlıca çenede) bildirilmiştir . 
Bu hastaların çoğu  osteomiyelit dahil lokal  enfeksiyon bulgularına sahipti  ve bildirilen  
raporların bir çoğu  diş çekimi veya diğer  dental cerrahi işlem  uygulanan kanser  hastalarına 
aitti. Çene osteonekrozu; kanser tanısı, birlikte uygulanan tedaviler (örn.,  kemoterapi, 
radyoterapi, kortikosteroidler) ve e şlik eden durumlar (örn. anemi,  pıhtılaşma  bozuklukları, 
enfek siyon, önceden var olan diş hastalığı ) gibi iyi dokümante  edilmiş  çoğul  risk faktörlerine 
sahiptir. Nedensellik ilişkisi  saptanamamış  olmasına  karşın, iyileşme  süreci uzun 
sürebileceğinden  dental cerrahiden sakınılması akıllıca bir  davranış  olacaktır (bkz. Bölüm 
4.4). Geniş  kapsamlı bir klinik çalışmada , 7736 hastadan  zoledronik asit  ile tedavi edilen bir  
hastada ve plasebo verilen bir hastada çene  osteonekrozu bildirilmiştir . Her iki olgu da 
iyileşmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Zoledronik asit  ile doz a şımı vakası henüz bildirilmemiştir . Önerilen dozun üzerinde doz  alan 
hastalar dikkatle izlenmelidirler. Klinik olarak anlamlı hipokalsemiye yol açan doz  aşımı 
durumunda, oral kalsiyum ve/veya intravenöz kalsiyum glukonat infüzyonu  takviyesi ile bu 
durum düzeltilebilir.  11 / 19 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
 
ATC Kodu: M05B A08 
 
Etki mekanizması : 
Zoledronik asit, azot içeren bifosfonatlar grubundandır ve öncelikli olarak kemik  üzerinde 
etkilidir. Osteoklastın aracılık ettiği  kemik rezorpsiyonunu inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Kemik üzerinde bifosfanatların seçici etkisi, mineralize kemiğe  olan yüksek afinitelerine  
bağlıdır . 
 
Osteoklastdaki zoledronik asitin asıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat  sentezidir. 
Zoledronik asid in uzun süren etkisi, onun farnesil pirofasfat sentezinin aktif  bölümüne olan 
yüksek bağlanma  afinitesine dayandırılabilir.  
 
Zoledronik asit  tedavisi sonrasında  kemik döngüsü (turnover) hızı, yüksek olan post-
menopozal  düzeylerden hızla azalarak kemik yıkım belirteçleri 7. günde ve kemik yapım 
belirteçleri  12. haftada en düşük  noktasına ulaşır . Daha sonra kemik belirteçleri, menopoz 
öncesi  değer  aralığı  içerisinde değişmeden  kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında kemi k 
döngüsü belirteçlerinde progresif bir azalma gözlenmemiştir . 
 
Post-menopozal osteoporoz tedavisinin klinik etkililiği (PFT (Pivotal Fracture Trial  [Ana 
kırık çalışması]):  
Zoledronik asidin  etkililiği  ve güvenliliği , femur boynu KMY -T skoru -1.5 ya da da ha düşük  
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde vertebra kırığı  bulunan veya femur  boynu KMY -
T skoru -2.5 ya da daha düşük  olup vertebra kırığı  bulgu su olmayan  65-89 ya ş arası 7736 
kadında yapılan randomize, çift -kör, plasebo  kontrollü bir çalışmada  gösterilmiştir . Vertebra 
kırığı  insidansı için değerlendirilen  kadınlar  ek bir osteoporoz tedavisi alma zken; kalça ve 
tüm kırıklar için değerlendirilen  kadınlarda  diğer bifosfonatlar hariç osteoporoz tedavisine 
(kalsitonin, raloksifen, tamoksifen, hormon replasman tedavisi, tibolon)  izin verilmiştir . Tüm 
hastalar ayrıca  her gün 1000 -1500 mg elementer kalsiyum  ve 400 -1200 IU D vitamini 
takviyesi almıştır . 
 
Morfometrik vertebra kırıkları üzerindeki etki:  
 
Zoledronik asit , ilk yıldan itibaren yeni vertebra  kırığı insidansını azaltmıştır (bkz. Tablo 2).  
 
  12 / 19 Tablo 2  12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra kırıklarındaki etkinliğin  özeti  
 
Sonuç  Zoledronik 
asit (% )  
 Plasebo  
(% )  
 Kırık insidansındaki  
mutlak azalma  
%’si  
(GA)  Kırık  
insidansındaki  
rölatif azalma 
%’si  
(GA)  
En az bir  yeni vertebra  
kırığı  (0-1 yıl)  1.5 3.7 2.2 (1.4, 3.1)  60 (43, 72)2 
 
En az bir, yeni vertebra  
kırığı  (0-2 yıl)  2.2 7.7 5.5 (4.4, 6.6)  71 (62, 78) 2 
 
En az bir, yeni vertebra  
kırığı  (0-3 yıl)  3.3 10.9 7.6(6.3, 9.0)  70 (62, 76) 2 
 
2 p < 0.0001      
 
75 yaş ve üstü ve zoledronik asit  ile tedavi gören hastaların vertebra kırığı riskinde plasebo 
hastalarına göre %60'lık bir azalma görülmüştür (p<0.0001).  
 
Kalça kırığı üzerindeki etki:  
 
Zoledronik asit , 3 yıl içinde kalça kırığı riskini % 41 azaltmıştır (% 95 GA, % 17 ila % 58).  
Kalça kırığı oranı, Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda % 1.44 plasebo grubunda %  
2.49 olmuştur.  Riskin azalma oranı bifosfonat ile daha önce tedavi görmemiş hastalarda %51 
ve eşzamanlı osteoporoz terapisi alm asına izin verilen hastalarda %42 olmuştur.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki:  
 
Tüm kırıklar, radyografik ve/veya klinik  kanıt temelinde doğrulanmış olup bulgular . Tablo 
3’te özetlenmiştir.  
 
Tablo 3  3 yıl içinde temel kırık değişkenleri  insidansının, gruplar  arası  karşılaştırması  
 
Sonuç  Zoledronik 
asit (N= 
3875)  Olay 
oranı  (% )   Plasebo   
(N= 3861)  
Olay oranı  
(% )  
 Kırık olayı  
oranında  
mutlak   
azalma (% ) 
 Kırk  
insidansında  
bağıl risk 
azalması  
(% )  
Herhangi bir kırık (1) 8.4 12.8 4.4 (3.0, 5.8)  33 (23, 42)**  
Vertebral kırık (2) 0.5 2.6 2.1(1.5, 2.7)  77(63, 86)**  
Vertebra dışı kırık (1) 8.0 10.7 2. 7 (1.4, 4.0)  25 (13, 36)*  
 
- *p-değeri  < 0.001, **p -değeri  <0.0001  
(1) parmak, ayak baş parmağı  ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra  kırıklarını içerir  
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY ) üzerindeki etki:  
 
Zoledronik asit , lomber omur, kalça ve distal radius KMY  değerini  (6, 12, 24 ve 36 ay) 
plasebo ya göre anlamlı derecede artırmıştır . Zoledronik asit  ile tedavi sonucunda plaseboya  
göre 3 yıl sonunda KMY , lomber omurda  % 6.7, total kalçada % 6. 0, femur boynunda % 5.1 
ve distal radiusta % 3.2 artmıştır . 
 13 / 19 Kemik histolojisi:  
 
Üçüncü yıllık dozdan bir yıl sonra zoledronik asit  (N=82) ya da plasebo (N=70) grubundaki  
152 post -menopozal  hastaya yapılan iliak krest biyopsisinin histomorfometrik  analizinde, 
kemik döngüsünde (turnover) % 63’lük azalma gösterilmiştir.  Mikrobilgisayarlı tomografi 
(μCT) analizi, Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda  plasebo grubuna kıyasla trabeküler 
kemik hacminin arttığı trabeküler kemik yapısının  korunduğunu göstermiştir.  
 
Kemik döngüsü (turnover) belirteçleri:  
 
Kemiğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N -terminal propeptidi (P1NP)  ve 
serum beta -C-telopeptid (b -CTx) alt grup analizi ile  (517 ila 1246 hastada)  
değerlendirilmiştir. 12 ayda zoledronik asit  ile başlangıca göre BSAP’ta %30, P1NP ve b - 
CTx’te %61 azalma sağlanmış olup; 36. aydaki azalma oranları sırasıyla %28, %52 ve  %55 
bulunmuştur. Tüm belirteçler, menopoz öncesi düzey aralığı içerisinde kalmıştır.   
 
Boy üzerindeki etki:  
 
3 yıllık osteoporoz çalışmasında zoledronik asit  grubunda plaseboya göre yaklaşık 2.5 mm  
daha az boy kaybı görülmüştür [(% 95 GA, 1.6 mm, 3.5 mm), (p<0.0001)].  
 
İş göremezlik günleri:  
 
Zoledronik asit , sırt ağrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kısıtlandığı veya yatak istirahati  
gerektiren gün sayılarını plaseboya göre anlamlı olarak azaltmıştır (tümünde p <0.01).  
 
Yakın zamanda meydana gelen bir kalça kırığından  sonra artan kırık riski altında olan  
hastalarda osteoporoz tedavisindeki klinik etkililik ( RFT: Yinelenen kırık çalışması):  
Vertebra, vertebra dışı ve kalça kırıkları dahil kırıkların insidansı, yakın zamanda (90  gün 
içinde) travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan 50 -95 yaş grubundaki  (ortalama yaş: 
74.5) 2127 hastada değerlendirilmiş ve hastalar ortalama 2 yıl takip  edilmiştir . Hastaların 
yaklaşık %42'sinde femoral boyun KMY T -skoru -2,5'in altında iken yaklaşık %45'inde 
femoral boyun KMY T -skoru -2,5'in üstündedir. Zoledronik asit , çalışma popülasyonundaki 
en azından 211 hastada doğrulanmış klinik kırıklar olana dek, yılda bir kez uygulanmıştır. D 
vitamini seviyeleri rutin olarak ölçülmese de hastaların çoğunluğuna infüzyondan 2 hafta önce 
bir D vitamini yükleme dozu (50,000 ila 125,00 0 IU oral veya kas içi yolla) verilmiştir. Tüm 
hastalar her gün 1000 -1500 mg elementer kalsiyum ve 800 -1200 IU D vitamini takviyesi 
almıştır Hastaların yüzde doksan beşine infüzyon kalça kırığının onarımından iki hafta ya da 
daha uzun bir süre sonra uygula nmış ve infüzyonun medyan zamanlaması kalça kırığının 
onarımından yaklaşık altı hafta sonra olmuştur Primer etkililik değişkeni çalışmanın süresi 
boyunca klinik kırıkların insidansıdır.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki  
 
Önemli klinik kırık değişkenlerinin  insidans oranları Tablo 4’te sunulmuştur . 
 
  14 / 19 Tablo 4 Önemli kırık değişkenlerinin  insidansı açısından tedaviler arası  karşılaştırma  
 
Sonuç  Zoledronik 
asit 
(N= 1065)  
Olay oranı  
(%) Plasebo  
(N= 1062)  
Olay oranı  
(%) Kırık olay  
oranında  
mutlak  
azalma (%)  
(GA)  Kırk insidansında  
bağıl  risk 
azalması (%)  
(GA) 
Herhangi bir kırık (1)  8.6 13.9 5.3 (2,3, 8.3)  35 (16, 50)**  
Vertebral kırık (2)  1.7 3.8 2.1 (0.5, 3.7)  46 (8, 68)*  
Vertebra dışı kırık (1)  7.6 10.7 3.1 (0.3, 5.9)  27 (2, 45)*  
- *p-değeri  < 0.05, **p -değeri  <0.01  
(1) parmak, ayak ba ş parmağı  ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil  
 
Çalışma  kalça kırıklarındaki anlamlı farklılıkları ölçecek şekilde  tasarlanmamıştır , ancak  yeni 
kalça kırıklarında azalmaya yönelik bir eğilim  gözlenmiştir . 
 
Herhangi bir nedene bağlı  mortalite Zoledronik asit  tedavisi alan grupta %10 (101 hasta)  
plasebo grubunda ise %13 (141 hasta) olmuştur . Bu değerler , herhangi bir nedene bağlı 
mortalite  riskinde %28 azalmaya karşılık  gelmektedir (p=0.01).   
 
Kalça kırığı  iyileşmesinin  gecikme insidansı Zoledronik asit  (34 [%3.2]) ile plasebo (29  
[%2.7]) arasında karşılaştırılabilir  düzeyde bulunmuştur .  
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY ) üzerindeki etki  
 
HORIZON -RFT çalışmasında , zoledronik asit  tedavisi total kalça ve femur boynunda  
KMY ’yi plaseboya göre anlamlı düzeyde artırmıştır. 24 ay da zoledronik asit  tedavisi, total 
kalçada %5.4’lük, f emur boynunda ise %4.3’lük KMY artışı sağlamıştır . 
 
Erkeklerde klinik etkililik  
 
HORIZON -RFT çalışmasında, randomize edilen 508 erkek hastanın 185’inin KMY’si 24. 
ayda değerlendirilmiş ve Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda total kalça KMY’sinde, 
anlamlı artış (%3.6) gözlenmiştir.  Çalışma erkeklerde klinik kı rıklarda bir düşüş gösterecek 
şekilde tasarlanmamıştır; klinik kırıkların insidansı zoledronik asit ile tedavi edilen erkeklerde 
%7,5 olurken plasebo için %8.7 olmuştur.  
 
CZOL446M2308 çalışmasında da, yıllık zoledronik asit  infüzyonu ve haftada bir uygulan an 
alendronatın 24. aydaki lomber omur KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur.  
 
Uzun süreli sistemik glukokortikoid terapisi ile bağlantılı osteoporozda klinik etkililik  
Zoledronik asidin’nın glukokortikoid  kaynaklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesindeki 
etkililiği ve güvenliliği ≥7,5 mg/gün oral prednizolon (veya eşdeğeri) ile tedavi edilen 18 -85 
yaşlarında (ortalama yaş erkekler için 56,4 ve kadınlar için 53,5) 833 erkek ve kadın üzerinde 
yapılan randomiz e (yılda bir kez zoledronik asit veya günde bir kez oral risedronat), çok 
merkezli, çift kör, aktif kontrollü, 1 yıl süreli bir çalışmada araştırılmıştır. Hastalar 
randomizasyon öncesindeki glukokortikoid kullanımının süresine göre katmanlara ayrılmıştır 
(≤ 3 aya karşılık > 3 ay). Çalışmanın süresi bir yıldır. Hastalar ya tek bir zoledronik asit 5 mg 
infüzyonu ya da bir yıl boyunca her gün 5 mg oral risedronat alacak şekilde rastgele gruplara 
ayrılmıştır. Tüm katılımcılara her gün 1000 mg elementer kalsiyum  ve 400 ila 1000 IU D 
vitamini takviyesi verilmiştir. Risedronatın sırasıyla tedavi ve engelleme alt 15 / 19 popülasyonlarında 12. ayda başlangıca göre olan lombar omur KYT yüzde değişikliği 
açısından ardışık olarak eşdeğerliğinin gösterildiği hallerde etkililik k anıtlanmış sayılmıştır. 
Hastaların çoğunluğu çalışmanın bir yıllık süresi boyunca glukokortikosteroid almaya devam 
etmiştir.  
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY) üzerindeki etki:  
KMY'deki artışlar risedronata kıyasla 12. ayda lombar omur ve femur boynunda zoledr onik 
asit ile tedavi edilen grupta anlamlı şekilde daha yüksek olmuştur (tümü p<0.03). 
Randomizasyon öncesinde 3 ayı aşkın bir süre glukokortikosteroid alan hastalar alt 
popülasyonunda, zoledronik asit  lombar omur KMY'sini %4,06 arttırırken bu oran risedro nat 
için %2,71 olmuştur (ortalama fark: %1.36 ; p<0.001). Randomizasyon öncesinde 3 ay veya 
daha kısa bir süre boyunca glukokortikosteroid alan hastalar alt popülasyonunda, zoledronik 
asit lombar omur KMY'sini %2,60 arttırırken bu oran risedronat için %0.6 4 olmuştur 
(ortalama fark: %1,96 ; p<0.001). Çalışma klinik kırıklarda risedronata kıyasla bir düşüşü 
göstermek amacıyla tasarlanmamıştır.  Kırıkların insidansı zoledronik asit  ile tedavi edilen 
hastalarda 8 iken risedronat ile tedavi edilen hastalarda 7 ol muştur (p=0.8055).  
 
Paget kemik hastalığı tedavisinde klinik etkililik:  
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doğrulanmış, hafif -orta Paget kemik 
hastalığı olan, ort. kemik alkalen fosfataz  düzeyi, çalışmaya girişte yaşa özgü referans değer 
aralığı üst sınırının 2,6 – 3,0 katı düzeyinde olan hastalarda incelenmiştir.  
6 aylık iki karşılaştırmalı çalışmada, 2 ay süreyle günlük alınan 30 mg risedronat dozu ile bir 
kez uygulanan 5 mg zoledronik asit infüzyonunun etkililiği karşılaştırılmıştır. 6 ay sonra 
Zoledronik asit ile yanıt ve serum alkelen fosfataz (SAP) normalleşmesi oranları sırasıyla % 
96 (169/176) ve % 89 (156/176); risedronat ile % 74 (127/171) ve % 58 (99/171) olmuştur 
(tümünde p<0,0 01). Her iki tedavi ile 6 ay sonunda ağrı şiddeti ve ağrının engelleyiciliği 
skorlarında benzer bir azalma gözlenmiştir.  
6 aylık ana çalışmanın sonunda yanıt veren hastalar olarak sınıflandırılan hastalar uzatılmış 
bir gözlem dönemine katılmak için uygun b ulunmuştur. Tedaviye yanıt veren ve uzatılmış 
gözlem çalışmasına dahil edilen 153’ü Zoledronik asit 115’i risedronat ile tedavi edilen 
hastalardan dozun uygulanmasından itibaren ortalama 3,8 yıllık takip süresinin sonunda 
yeniden tedavi gereksinimi (klinik  değerlendirme) nedeniyle Uzatılmış Gözlem Dönemi 
sonlandırılanların oranı risedronat için (48 hasta ya da %41,7) zoledronik asitten (11 hasta ya 
da %7,2) daha yüksek bulunmuştur. Başlangıç dozundan yeniden tedavi gereksinimi 
nedeniyle Uzatılmış Gözlem Dön eminin sonlandırılmasına kadar geçen ortalama süre, 
zoledronik asit için (7,7 yıl) risedronattan (5,1 yıl) daha uzun olmuştur.  
5 mg zoledronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget hastalığı bulunan 7 kişide kemik 
histolojisi değerlendirilmiştir. Kem ik biyopsisi bulguları kemik kalitesinin normal olduğunu 
göstermiş ve kemikte “remodeling” ve mineralizasyon kusuruna dair herhangi bir bulgu 
gözlenmemiştir.  
Avrupa İlaç Kurumu kemiğin Paget hastalığında pediyatrik popülasyon, artan bir kırık riski 
olan po st-menopozal kadınlarda osteoporoz, artan bir kırık riski olan erkeklerde osteoporoz ve 
erkekler ile kadınlarda bir kalça kırığı sonrasında klinik kırıkların engellenmesi alt 
gruplarında Zoledronik asit ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğ ünden 
feragat etmiştir (pediatrik kullanıma dair bilgiler için bkz. bölüm 4.2).  16 / 19 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
64 hastada 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asi tin tekli ve çoklu 5 ve 15 dakikalık  infüzyonlarının 
uygulanmasını takip eden farmak okinetik veriler doza bağımlı  bulunmuştur.  
 
Emilim : 
Zoledronik asit infüzyonu başlandıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları  hızla 
artmış ve infüzyon döneminin sonunda zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu 4 saat  sonra zirve 
düzeyinin % 10’una ve 24 saat so nra zirve düzeyinin % 1’ine ulaş an hızlı bir  azalma 
izlemiştir ve daha sonra zirve düzeylerin % 0.1’ini a şmayan çok düşük  konsantrasyonlu çok 
uzun bir dönem takip etmiştir.  
 
Dağılım : 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse k oranda bağlanmaz (y aklaşık % 43 -55 bağlıdır) ve 
bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle, yüksek oranda  proteine bağlı ilaçların 
yer değiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkileşimi olasılığı  bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Zoledronik asit, metabolize  olmaz ve böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Metabolize  
olmadığından ve P450 enzimi inhibitörü kapasitesi bulunmadığından, zoledronik asidin  
sitokrom P450 enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini  
azaltma olasılığı da yoktur.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazlı bir süreçle elimine edilir: t ½α 0.24 ve t ½β 1.87 
saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu  takiben 
terminal yarılanma ömrü t ½ϒ 146 saat olan uzun süreli elimin asyon fazı. Her 28  günde bir 
verilen çoklu dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gözlenmemiştir.  Erken dağılım 
fazları  (yukarıdaki t ½ değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen  kemiklere hızlı alım ve 
böbrekler yoluyla atılımı temsil etmektedir.  İlk 24 saatte  uygulanan dozun % 39 ± 16’sı 
idrarda saptanır, geriye kalan ise ba şlıca kemik dokusuna  bağlanır. Kemik dokusundan 
sistemik dolaşıma çok yavaş salınarak böbrekler yoluyla  atılır. Vücuttan tamamen 
temizlenmesi dozdan bağımsız olarak 5.04 ± 2.5  l/saattir ve  cinsiyet, ya ş, ırk ve vücut 
ağırlığından etkilenmez. Zoledronik asit plazma klerensindeki  vakalar arasında ve vaka içi 
değişkenliğin sırasıyla % 36 ve % 34 olduğu gösterilmiştir.  İnfüzyon zamanının 5 dakikadan 
15 dakikaya çıkarılması zoledron ik asidin infüzyon  sonrası konsantrasyonunda % 30 azalma 
sağlamıştır fakat zamana kar şı plazma  konsantrasyon eğrisinin altındaki alan üzerinde bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal olmayan durum : 
İntravenöz uygulanan zoledronik asit, trifazik farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile bağıntılıdır ve incelenen 64  hastada 
renal kler ens kreatinin klerensinin % 75 ±  33’ünü temsil etmektedir yani  ortalama 84 ± 29 
ml/dakika (22 – 143 ml/dakika arasında) gerçekleşmiştir. Normal  böbrek fonksiyonu 
bulunanlar ile karşılaştırıldığında, hafif ila orta derecedeki böbrek  yetmezliğinde 24 saat 
içindeki eğri altındaki alan (EAA) değerlerinde % 30 -40 düzeyinde küçü k artışların gözlenmiş 
olması ve çoklu dozlarda böbrek fonksiyonundan  bağımsız olarak ilaç birikimi olmaması hafif 17 / 19 (Cl cr = 50 –80 ml/dakika) ve orta (Cl cr = 30 – 50 ml/dakika) böbrek yetmezliğinde zoledronik 
asitte doz ayarlaması yapılmasının  gerekli olmadığını göstermiştir. Kreatinin klerensi <35 
ml/dakika olan hastalarda  ZOLCURE  kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği 
riskine bağlı olarak  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35 ml olan 
hastalarda herhangi bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Karaciğ er yetmezliği : 
Karaciğ er yetmezliği bulunan hastalara doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılardaki biyoyararla nım, dağılım ve atılımın yetişkinlerinkine benzerdir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Zoledronik aside spesifik olarak ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik  asit, 
sistemik olarak metabolize  olmadığından ve etkin maddenin sitokrom P450  enzimlerine 
doğrudan etki gösteren ve/veya geri dönüşümsüz metabolizmalarına -bağlı  inhibitör etki olarak 
kapasitesinin çok az ya da hiç olmaması nedeniyle zoledronik asit,  sitokrom P450 enzim 
sistemi ile metabo lize olan maddelerin metabolik klerensini  muhtemelen azaltmamaktadır.  
 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda  bağlanmamaktadır (yaklaşık % 43 -55 
bağlanma) ve bağlanma konsantrasyondan  bağımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda 
bağlanan ila çlarda görülen yer  değiştirme etkileşimleri olası değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Ölümcül olmayan en  yüksek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg -vücut ağırlığı ve  sıçanlarda 
0.6 mg/kg’dır. Tek doz infüzyon  çalışmaları köpeklerde yapıldığında, 15  dakika içinde 1.0 
mg/kg uygulandığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik  maruziyetinin 6 katı) iyi 
tolere edilmiştir ve herhangi bir renal etki gözlenmemiştir . 
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Bolus parenteral çalışmalarında, sıçanlara subkutan ve köpeklere intravenöz olmak üzere  4 
hafta süreyle her gün 0.02 mg/kg’a varan dozlarda uygulanan zoledronik aside iyi  tolere 
edilmiştir. 52 hafta süreyle her 2 -3 günde bir sıçanlara subkutan 0.001 mg/kg/gün  ve 
köpeklere intravenöz 0.005 mg/kg yapılan uygulamaya da iyi tolere edilmiştir.  İntravenöz 
infüzyon çalışmalarında, sıçanlarda 3 günlük aralıklar ile 6 infüzyonda 0.6  mg/kg’a varan 
dozlarda (klinik dozun 6 katı) renal tolerabilite gözlenirken, köpeklerde  2-3 hafta aralıklarla 5 
infüzyonda 0.25 mg/kg (klinik dozun 7 katı) dozlara köpekler iyi  tolere etmiştir.  
 
İnsanların maksimum maruz k almaları planlanan miktarları aş an kümülatif maruziyet  
dozlarının uzun sürede yinelenerek uygulanması gastrointestinal sistem ve kar aciğer  dahil 
diğer organlarda ve intravenöz uygulama bölgelerinde toksikolojik etkiye neden  olmuştur. Bu 
bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çalışmalarında en  sık görülen bulgu, 
hemen hemen tüm dozlarda, büyümekte olan hayvanların uzun k emik  metaf izlerinde primer 
spongiosa artış ından oluşmuştur ve bu bulgu bileşiğin  antirezorptif aktivitesini 
yansıtmaktadır.  
 
 18 / 19 Üreme toksisitesi:  
Teratoloji çalışmaları iki türde subkutan uygulama yoluyla gerçekleştirilmiştir. ≥0.2 mg/kg 
dozda sıçanlarda te ratojenik etki gösterilmiştir ve bunun dışa vurumu eksternal,  viseral ve 
iskelet malformasyonları şeklinde olmuştur. Tavşanda teratolojik ve/veya  embriyo/fetus 
üzerinde etki gözlenmemiştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin  düşmesi sebebiyle 0.1 
mg/kg’da m aternal toksisite belirgindir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
 
Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunmamıştır ve karsinojenite  
testleri karsinojenik potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Mannitol   4950.0 mg  
 Sodyum sitrat   30.0 mg  
 Enjeksiyonluk su  k.m. 100.0 ml  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
ZOLCURE  infüzyon çözeltisi, kalsiyum içeren çözeltiler ile temas etmemelidir.  
ZOLCURE  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı ya da intravenöz yolla birlikte 
verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2-8° C’de saklanmalıdır.   
İnfüzyonluk çözelti ilk kez açıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullanılmalıdır.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
ZOLCURE  5 mg/100 mL  İ.V. infüzyon luk çözelti, şeffaf alüminyum/plastik  flip-off kapak ile 
sabitleştirilmiştir , PTFE kaplı (teflon) gri renkli bromobutil kauçuk tıpalı, 100 ml’lik içi 
silikon kaplı şeffaf Tip I cam flakon larda  ambalajlanmaktadır.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tek bir  uygulama içindir.  
 
ZOLCURE  diğer herhangi bir ilaçla karıştırılmamalı veya başka bir ilaçla intravenöz olarak 
aynı anda verilmemelidir. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. Eğer açılmış ürün, buzdolabından alınara k tekrar kullanılacaksa 
kullanılmadan önce, oda  sıcaklığına  getirilmelidir. İ nfüzyon, asepsi tekniklerine  uyularak 
hazırlanmalıdır.  19 / 19 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
World  Medicine İlaç ları Ltd . Şti. 
Bağcılar/ İstanbul  
  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2020/55 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 17.03.2020 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 