1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
Clodifen 75 mg/ 3 ml IM Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Diklofenak sodyum    75 mg (her bir ampul: 3 ml) 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol     200 mg/ml  
Benzil  alkol     40 mg/ml  
Sodyum metabisülfit    3 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Berrak, hafif sarı renkli, partikülsüz çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Romatizmanın enflamatuvar v e dejeneratif şekillerinin alevlenmesi: romatoid artrit, ankilozan 
spondilit, osteoartrit, spondilartrit, vertebral kolonun ağrılı se ndromları, eklem dışı 
romatizma,  
 Akut gut atakları,  
 Renal kolik ve safra koliği,  
 Travma sonrası ve postoperatif ağrılı enfl amasyon ve şişlik.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düş ük etkin doz 
verilmelidir.  2 Doz, genellikle günde 75 mg’ lık bir ampuldür, üst dış kadrana intragluteal enjeksiyon ola rak 
derine uygulanır. Ciddi d urumlarda (örneğ in; kolik) günlük doz istisnai olarak birkaç saat ara ile 
75 mg’lık iki enjeksiyona  (her bir kalçaya birer tane) çıkarılabilir. Alternatif olarak, günde en 
fazla 150 mg vermek koşuluyla, g ünde 75 mg’lık 1 ampul,  diklofenak sodyumun  diğer 
formlarıyla (tablet, süpozituvar) ko mbine edilebilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
CLODİ FEN  ampul, 2 günden daha uzun süre uygulanmamalıdır. Gerekirse, tedaviye diklofenak 
sodyum tablet veya CLODİFEN  süpozituvar ile devam edilebi lir. 
Uygulama şekli: 
İntramüsküler enjeksiyon, üst dış kadrana intragluteal enjeksiyon olarak derine uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde  (Bkz. Bölüm 4.3 Kontren dikasyonlar ) 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Doz gücünden dolayı, CLODİ FEN  ampul çocuklar için uygun de ğildir (Bkz. Bölüm 5.2). 
CLODİ FEN  prematüre bebeklere ve yeni do ğanlara verilm emelidir. Benzil alkol bebekler ve 3 
yaşa kadar olan çocuklarda toksik ve an afilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
Geriyatrik popülasyon: 
İlacın emilimi, metabolizması veya atılmasında yaşa bağlı farklılık gözlenmemiştir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye, sodyum metab isülfit ya da yardımcı maddelerden herhangi bi rine karş ı 
bilinen aşırı duyarlığı olan kiş ilerde,  
 Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda,  
 Gebeliğin son trimesterinde  (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
 Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri) kontrendikedir.  
 CLODİ FEN , aspirin ve diğe r NSAİİ kullanımı sonrası astım , ürtiker veya alerjik tip 3 reaksiyon gelişim hikâyesi  bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ ’lere 
karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar gelişebildiği bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft  (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir  (UYARILAR bölümüne bakınız) . 
 İskemik kalp hastalığı, per iferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ 'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyok ard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
CLODİFEN  koroner arter by -pass greft cerrahisi önce si ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler   
NSA İİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir sem ptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik olaylar : 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan kl inik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler  (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artma gösterilmi ştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSA İİ’ler benzer risk 
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalı ğı oldu ğu veya kardiyovas küler hastalık riski ta şıdığı bilinen 
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSA İİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olasılı ğını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Önced en görülmü ş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta böyle olay geli şimlerine kar şı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların 
semptom v e/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda 
bilgilendiri lmelidir.  4 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımına ba ğlı artmı ş ciddi  kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttı ğı yönünde tutarlı bir kanıt bu lunmamaktadır. NSA İİ’nin aspirinle e ş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ  olay görülme r iskini  artırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen COX -2 selektif 
bir NSA İİ üzerinde gerçekle ştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktü sü ve 
inme insidansında artı ş görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak d ikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) 
ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz ter cih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir.  
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, diklofenak sodyum da hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi edilen 
hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabilir.  Diklofenak sodyum da 
dahil NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diklofenak sodyum tedavisi 
başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Diklofenak sodyum dahil NSAİİ’ ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, CLODİFEN sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Diklofe nak dahil NSAİİ’ler, mide, ince b ağırsak  veya kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu ciddi 
advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti olmadan, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ 5 advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ 
ülser, büyük kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %4'ü arasında meydana geldiği 
görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında 
ciddi bir G İ olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz 
değildir.  
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesi olan hastalara reçetelenirken son 
derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan,  önceden peptik ülser ve/veya Gİ 
kanama hikayesi olan hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama 
geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak yapılan 
çalışmalarda, Gİ kanama riskini artt ırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte uygulanan bir çok tedavi 
ve komorbiditeye yol açabilecek bir çok durum tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, 
antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol bağımlılığı, 
ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan 
raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalar tarafından bildirilmiştir; bu nedenle bu 
popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ tedavisi 
sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkat li olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye 
başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. 
Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içerme yen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
Renal etkiler : 
Uzun süreli NSA İİ kullanımı renal papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca, 
renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun id amesinde kompanse edici bir rol oynadı ğı hastal arda 
renal toksisite de görülmüş tür. Böyle hastalarda nonsteroidal antienflamatuar ilaç uygulanması 
prostaglandin formasyon unda ve ikincil olarak da renal kan akı şında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da a şikar renal dekompansasyonu hızlandırabilme ktedir. Böyle bir 
reaks iyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezli ği, 
karaci ğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve AD E inhibitörü kullananlar ve ya şlılardır. NSA İİ 
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi ön cesi duruma geri dönülmektedir.  6 İlerlemi ş böbrek hastalıkları : 
Diklofenakın  ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olan hastalarda kullanımına ili şkin kontrollü çalışmalarda 
elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olan h astalarda 
CLODİ FEN  tedavisi önerilmemektedir. E ğer CLODİ FEN  tedavisi başlatılmı şsa hastanın renal 
fonksiyonlarının ya kından takip edilmesi önerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda, ilaca daha önce  maruz 
kalmaksızın, anafilaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir. 
CLODİFEN aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kul lanmalarının ardından şiddetli 
ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Önlemler – Astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.  Sodyum metabisülfit in varlığı, izole aşırı duyarlık reaksiyonlarına ve 
bronkospazma neden olabilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, enfeksiyonun 
semptom ve belirtilerini maskeleyebilir.  
Deri reaksiyonları : 
Diklofenak da  dahil olmak  üzere NSA İ ilaçların kullanımıyla ili şkili olarak çok nadir eksfolyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik e pidermal nekrolizi  (TEN)  de içeren ve 
bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir.  Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı 
duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde diklofenak sodyum ku llanımı durdurulmalıdır. 
Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reak siyonlar açısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların ço ğunda reaksiyon tedavinin  ilk ayında ortaya çıkmaktadır.  
Hamilelik:  
Gebeliğin geç dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabileceğinden diğer 
NSAİİ’ler gibi CLODİFEN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Önlemler  
Genel:  7 Sinerjistik yararları ortaya koyan herhangi bir kanıtın olmaması ve ilave istenmeyen etki  
potansiyeli nedeniyle CLODİ FEN ’in, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler de dahil olmak üzere 
NSA İ ilaçlarla birlikte k ullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut a ğırlığı düşük 
olan ya şlı hastalara etkili en dü şük doz verilmesi t avsiye edilir.  
CLODİ FEN ’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalı ğın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekt e olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
CLODİ FEN ’in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farm akolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadı ğı 
düşünülen a ğrılı durumların komplikasyonları nı tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını 
azaltabilir.  
Hepatik etkiler:  
Durumları şiddetlenebileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda CLODİFEN 
reçetelendiğinde yakın medikal takip yapılmalıdır.  
Diklofenak sodyum da dâhil  olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğ er nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
CLODİFEN ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, hepatik fonksiyonun  
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal  karaciğer fonksiyon testleri sürer  veya kötüleşirse, 
karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler 
(örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse CLODİFEN ile tedavi kesilmelidir.  Prodromal 
semptomlar olmaksızın diklofenak kullanımı ile hepatit görülebilir.  8 Hepatik porfirisi olan hastalarda CLODİFEN kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bir atağı 
tetikleyebilir.  
 
Hematolojik etkiler:  
CLODİFEN de dâhil  NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görü lebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya belirgin Gİ  kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  CLODİFEN de dâhil  olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti ve ya semptomu göstermeseler bile hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit f onksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek 
hastalar CLODİFEN kullanı mı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Önceden var  olan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akci ğer hastalıkları ya da solunum s isteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptomlarla ba ğlantılı olarak), astım alevlenmeleri gibi NSA İ ilaçlarla reaksiyonlar  
(analjeziklere tahammülsüzlük/analjezik astımı olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya da 
ürtiker di ğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hast alara öz el dikkat gösterilmesi önerilir  
(acil durum için hazır olma). Bu durum, ba şka maddelere alerjik olan, örne ğin cilt reaksiyonları, 
kaşıntı ya da ürtiker bulunan hastalar için de geçerlidir.  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspi rine duyarlı astımı olan  
hastalar da aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmi ştir. 
Aspirin duyarlılı ğı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar 
arasında bronkospazm da dâhil  olmak üzer e çapraz reaktiflik bildirildi ğinden, aspirin 
duyarlılı ğının bu formunun söz konusu oldu ğu hastalara CLODİ FEN  verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   9 Bron şiyal astımı olan hastalarda semptomları alevlendirebilece ğinden, CLO DİFEN ’in parenteral 
yolla kullanılması sırası nda özel bir dikkat gereklidir.  
Gastrointestinal etkiler:  
Diklofenak dahil tüm di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi gastrointes tinal (Gİ) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmi şinde gastrik veya intestinal ülsera syon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve CLODİ FEN  
reçetelenir ken özel dikkat gösterilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Özellikle kanama 
ya da perforasyon ile komplike olmu ş ülser öy küsü olan hastalarda ve ya şlılarda NSA İİ dozu 
arttıkça Gİ  kanama riski artar.  
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ülser öyküsü olan hastalarda ve ya şlılarda Gİ  
kanama riskini azaltmak için, tedaviye ba şlanmalı ve etkili en dü şük dozda tutulmalıdır.  
Bu hastalarda ve beraberinde dü şük dozda asetilsalisilik asit  (ASA)/aspirin ya da  gastrointestinal 
riski arttırabilecek ba şka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla  (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da misoprosto l) kombine teda vi düşünülmelidir.  
Başta ya şlılar olmak üzere Gİ  toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alı şılmadık abdominal  
semptomu  (özellikle Gİ  kanama) bildirmelidir. Beraberin de, sistemik kortikosteroidler, 
antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif s eroton in geri alım inhibitörleri gibi 
ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar al an hastalarda dikkatli olunması önerilir  
(Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri ). 
Durumları şiddetlenebilece ği için ül seratif kolit veya Crohn hastalı ğı olan hastalarda yakın 
medikal takip yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Renal etkiler:  
Diklofenak dâhil  NSAİ  ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildiril diği için, kardiyak ya da 
böbrek fonksiyon bozuk luğu ve/veya hipertansiyon öykü sü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkil eyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda, örnek olarak pre ve postoperat if dönemlerde veya herhangi bir nedenle geliş ebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliğ i olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyon lar). Böyle vakalarda CLODİ FEN  kullanıldığ ında, ihtiyat tedbiri olarak, renal 10 fonksiyonun izlen mesi tavsiye edilir. Genellikle tedavi kesild ikten sonr a tedavi öncesi duruma 
dönülür.  
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar ile ilgili 
bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilec ek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından  
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde 
hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından 
dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın 
göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu 
izlemin önemi açı sından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri -Gastrointestinal etkiler -Ülserasyo n, kanama ve perforasyon riski)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, CLODİFEN, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif derm atit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin 
diğer bulg uları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü 
gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye 
edilmelidir .  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, pruritus, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri 11 semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı v e hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar hızlıca acil servise 
gitmeleri k onusunda uyarılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak alınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomla r olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer y a da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer test 
sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse CLODİFEN alımı durdurulmalıdır.  
CLODİFEN  benzil alkol içerdiğinden prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması 
gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.   
CLODİFEN sodyum metabisülfit içerdiğinden, nadir olarak şid detli aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronkospazma neden olabilir.  
CLODİFEN propilen glikol içerdiğinden a lkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki etkile şimler, CLODİ FEN  ampul’ü ve/veya diklofenak ’ın di ğer farmasötik  formları il e 
gözlemlenenleri içermektedir.  
ADE -inhibitörleri:  
Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE inhibitörleriyle  birlikte kullanan hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  12  
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artı şa ve renal lityum kle rensinde azalmaya yol  
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmı ş ve renal kle rens yakla şık 
%20 azalmı ştır. Bu etk iler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhib e edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’le r ve lityum e ş zamanlı olarak verildi ğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NS Aİ ilaçlar gibi, diklofenak ’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla  (örn. beta-
blokörler, anjiyotensin dönüş türücü enzim  (ADE) inhibitörl eri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. B u nedenle, kombinasyon dikk atli 
uygulanmalıdır ve özellikle ya şlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate ed ilmeli ve yüksek nefrotoksisite neden iyle 
özellikle diüretikler ve AD E inhibitörleri ile e şzamanlı ol arak ba şladıktan sonra ve daha sonra da 
periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takib ine önem verilmelidir. Potasyum tutucu ilaçlarla 
birlikte kullanıldı ğında, serum potasyum düzeylerinde artı ş olabilir. Bu nedenle, serum potasyum  
düzeyleri sık sık izlenmeli dir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Furosemid:  
Klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, diklofenak  kullanımı nın bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildi ğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktadır. NSA İİ’lerle e ş zamanlı olarak tedavi 
uygulandı ğında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden  (Önlemler, Renal  Etkileri  bölümüne 
bakınız) ve diüretik etkinli ğinden emin ol mak için yakından izlen melidir.  
Kardiyak glikozidler:  
NSAİ ilaçlar ve kardiyak glikozidlerin birlikte kullanılması kalp yetmezliğini ş iddetlendirebilir, 
GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyesini ar ttırabilir.  
Digoksin:  
Digoksin ile birlikte kullanıldı ğında diklofenak, dig oksinin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Serum digo ksin düzeyinin takibi önerilir.  13 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diğer NSA İ ilaçlar ve kortikosteroidler ile diklofenakın birlik te uygulanması gastrointestinal 
istenmeyen etkilerin sıklı ğını arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:  
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar ile birlikte uygulandı ğında kanama riskini arttırdı ğı için 
dikkatli olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 4. 4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemleri). Klinik 
çalışmalarda diklofenak’ın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olmadı ğı gösterilmi ş 
olmasına ra ğmen, CLODİ FEN  ve antikoagülanları birl ikte alan hastalarda, çok ender durumlarda 
kanama riskinin arttı ğı bildirilmi ştir. Bu ne denle böyle hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Varfarin:  
Varfarin ve NSA İİ’lerın Gİ  kanamalar üzerindeki etkisi sinerj istik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ  kanama geçirme riski bu iki ilacı tek ba şlarına kullanan  
hastalara göre daha yüksektir.  
Aspirin:  
CLODİ FEN  aspirinle birlikte verildi ğinde, serbest CLODİ FEN  klerensi de ğişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkile şimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, diklofenak ve aspirinin e ş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülme olasılı ğını art tırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
Selektif s erotonin geri alım inhibitörler  (SSRI):  
Diklofenak dâhil  sistemik NSA İ ilaçların SSRI’larla  birlikte  uygulanmaları gastrointestinal 
kanama riskini arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Antidiyabetikler:  
Klinik çalı şmalar diklofenak sodyumun oral antidiyabetik ilaçlarla birl ikte, onların klinik 
etkilerini etkilemeksi zin verilebilece ğini göstermi ştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak  ile 
tedavi sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlama yı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte uygul anmaları sırasında önlem olarak  kan 
glukozu düzeyinin takibi önerilir.  14  
Metotreksat:  
NSA İİ’lerin tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat akümüla syonunu rekabete dayalı olarak 
inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini ar ttırabilece ğini gösterir. 
NSA İİ’ler metotreksat ile e ş zamanlı uyg ulanıyorsa dikkati olunmalıdır.  
NSA İ ilaçların metotreksat ile tedaviden 24 saatten da ha az bir zaman önce veya sonra 
verilmesine dikkat edilmesi önerilir. Çünkü  metotrek satın kandaki konsantrasyonları yüksele bilir 
ve toksis itesi artabilir.  
 
Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak di ğer NSA İİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine et kisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini ar ttırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayanlara göre daha dü şük dozlarda 
verilmelidir. NSA İ ilaçlar ın takrolimus ile birlikte kullanılma sı nefrotoksisitenin olası risk 
artışına neden olabilir.  Bu, kalsineurin ve NSA İ ilaçların her i kisinin renal antiprostaglandin 
etkileri aracı ğıyla olabilir.  
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSA İ ilaçlarla kinolon ların birlikte kullanılmal arından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmi ştir. 
Mifepriston:  
NSA İ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttı ğından, mifeprist on kullanımından sonra 8 -12 gün 
NSA İ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak  ile aktif CYP2C9 inhibitörleri  (sülfinpirazon ve v orikona zol gibi) birlikte reçete 
edildi ğinde dikkat edilmesi önerilir, bu pik plazma konsantrasyonunda önemli bir artışa neden 
olabilir ve diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle diklofen ak maruziyeti ile 
sonuçlanabilir.  15  
Fenitoin:  
Diklofenak ile e ş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyetteki beklenen artış nedeniyle, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından i nceleme altında olan kadınlarda CLODİ FEN  
tedavisine son verilmesi dü şünülmelidir.  
Gebelik dönemi 
Diklofenak sodyum i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri oldu ğunu gösterme mektedir  
(Bkz. Bölüm 5.3 Klinik  öncesi güvenilirlik verileri).  
Bu nedenle CLODİ FEN , gerekli olmadıkça  (anneye potansiye l yararları fetus için riskleri 
aşmadı ğı sürece) gebeli ğin ilk iki trimeste ri sırasında kullanılmamalıdır.  
Diğer NSA İİ’lerle oldu ğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerind e 
zararlı farmakolojik etkileri  (örn. uterus tembelli ği ve/veya duktus arteriyosusun erken kapanma 
olasılı ğı) bulunmaktadır.  
Bu nedenle CLODİ FEN , gerekli olmadıkça üçüncü trimes terinde kullanılma malıdır ( Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
NSAİİ’lerin fötal kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkilerine (duktus arteriosusun 
kapanması) bakıldığında, diklofenakın gebelik sırasında (özelliklede hamileliğin son 
dönemlerinde) kullanımından kaçını lmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Diğer NSA İ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktar da geçer. Bu nedenle, bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon sırasında CLODİ FEN  uygulanmamalıdır.  16 Üreme yeteneği / Fertilite 
Diğer NSA İ ilaçlar gibi CLODİ FEN  kullanımı di şi doğurganlı ğını bozabilir. Gebe kalmaya  
çalışan kadınlarda önerilmez.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CLODİ FEN  alırken görme bozuklukları, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyku hali ya da diğer santral 
sinir sistemi bozuklukları yaşayan ha stalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiy onlar, sıklık sırasına göre su şekilde sıralanmış tır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın    
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila           
< 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), izole bildirimler dâhil . 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, diklofenak  enjeksiyonluk solüsyon ve kısa ya da uzun 
vadeli kullanılan diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Enjeksiyon yerinde apse  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi  (hemolitik ve aplas tik anemi dahil), agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve  anafilaktoid reaksiyonlar  (hipotansiyon ve şok dâhil ) 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dâhil ) 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Çevreye uyumsuzluk, depresyon, uykusuzluk, kabuslar, i rritabilite, psikotik 
bozukluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Baş ağrısı, ba ş dönmesi  
Seyrek: Sersemlik  
Çok seyrek: Parestezi, hafıza bozuklu ğu, anksiyete, titreme, aseptik m enenjit, tat alma 
bozuklukları, serebrovasküler olay  17 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu, bulanık görme, çift görme  
Kulak ve iç ku lak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, i şitmede zayıflama  
Kardiyak hast alıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, gö ğüs ağrısı, kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit  
Solunum, gö ğüs boz uklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Astım  (dispne dahil)  
Çok seyrek: Pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal a ğrı, meteorizm, anoreksi  
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, melena, ka nlı diyare, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya pe rforasyon olmaksızın), proktit  
Çok seyrek: Kolit  (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalı ğının alevlenmesi dahil), 
kabızlı k, stomatit, glossit, özofagus bozu kluğu, diyafram benzeri int estinal daralmalar, pankreatit, 
hemoroidlerin alevle nmesi  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artı ş 
Seyrek: Hepatit, sarılık, karaci ğer bozuklu ğu 
Çok seyrek: Fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu, karaci ğer bozuklu ğu 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Büllöz erüpsiyonlar, egzama, eritem, multiform eritem, S tevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz  (Lyell sendromu), eksfoly atif dermatit, saç dökülmesi, ış ığa duyar lılık 
reaksiyonu, purpura, alerjik purpura, ka şıntı 18 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendr om, interstisiyel nefrit, 
renal papiller nekroz.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin has talıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde irritasyon, a ğrı, sertleşme  
Seyrek: Ödem, uygulama yerinde nekroz  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Diklofenak doz a şımına ba ğlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a şımı, ku sma, gastrointestinal 
kanama, diyare, ba ş dönmesi, kulak çınlaması ya da kon vülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasarı mümkündür.  
Terapötik önlemler  
Diklofenak dâhil  NSA İ ilaçlarla akut zehirlenmenin ted avisi, esas olarak destekleyici önlemler ve 
semptomatik tedav iden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezli ği, konvülsiyon, gastrointestinal 
bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara kar şı destekleyici önlemler ve 
semptomatik tedavi uygulanır.  
Proteinlere yüksek oranda ba ğlanmaları ve yaygın metab olizmalar ı nedeniyle diklofenak dahil 
NSA İ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diü rez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel 
önlemler yardımcı değildir.  
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antienflamatuvar ve anti -romatizm al ürünler, non -steroidler, asetik  asit 
türevleri ve ili şkili maddeler  19 ATC kodu: M01A B05  
Etki mekanizması  
CLODİ FEN  belirgin antiromatizmal, antienflamatuvar, analj ezik ve antipiretik özelliklere sahip, 
nonsteroidal yapıda bir bile şim olan diklofenak so dyum içerir. Deneysel olarak da gösterildi ği 
üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyon u diklofenakın etki mekanizması için esas kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a ğrı ve ate ş oluşumunda majör rol oynarlar.  
Diklofenak sodyum , in vitro olarak, insan vücudunda eri şilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteog likan biyosentezini baskılamaz.  
Farmakodinamik etkiler  
CLODİ FEN , romatizmal hastalıklarda kullanıldı ğında, antienflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve har eket halinde ortaya çıkan a ğrı, sabah sertli ği ve 
eklemlerde şişlik gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda 
fonksiyonda düzelme sa ğlar. 
Diklofenak sodyumun  romatizmal kökenli olmayan orta dereceli ve şiddetli a ğrılarda da 15 -30 
dakika içinde ba şlayan analjezik etkisinin oldu ğu saptanmı ştır. 
Diklofenak sodyumun  migren atakları üzerinde de yararlı etkileri oldu ğu gösterilmi ştir.  
Travma sonrası ve postoperatif enflamasyon durumla rında, CLODİ FEN  hem spontan hem de 
harekete ba ğlı ağrıyı hızla giderir ve enflamasyona ba ğlı şişlik ve yarada geli şen ödemi azaltır.  
Postoperatif a ğrı tedavisinde opioidlerle birlikte kullanıldı ğında CLODİ FEN  opioidlere olan 
gereksi nimi belirgin derecede azaltır.  
CLODİ FEN  ampul, özellikle enfla matuvar ve dejenera tif romatizmal hastalıkların ve romatizmal 
olmayan enflamasyona ba ğlı ağrılı durumların ba şlangıç tedavisinde uygundur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel ö zellikler  
Emilim : 
75 mg diklofenak ‘ın intramüsküler enjeksi yonundan sonra, emilim he men başlar ve yaklaş ık 20 
dakika sonra 2.5 μg/ml’lik  (8 μmol/l) ortalama pl azma doruk konsantrasyonuna ulaş ılır. Emilen 20 miktar uygulanan dozla doğ rusal orant ılıdır. İ ntramüsküler enjeksiyon, uygulamayı takiben 
doruğa ulaşır ulaş maz, pl azma konsantrasyonlar ı hızla düş er. 
İntramüsküler uy gulamadan sonra konsantrasyon eğ risinin  altında kalan alan  (EAA), oral veya 
rektal olarak  uygulamayı takiben saptanan değ erin iki katıdır, çünkü oral veya rektal olarak  
uygulandığ ında k araciğerden ilk geçiş  esnasında  (“ilk ge çiş” etkisi) aktif maddenin yaklaş ık 
yarısı metabolize olmaktadır.  
Tekrar eden dozlarda verildikt en sonra farmakokinetik davranışı değiş mez. Önerilen doz 
aralıklarıyla uygulandığ ında ilaç birikmez.  
Dağılım: 
Diklofenak ’ın %99.7’si ba şlıca serum albümini  (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Hesaplanan sanal da ğılım hacmi 0.12 ila 0.17 l /kg’dır.  
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ula ştıktan 2 -4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara eri şir. Sinovya l sıvı dan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 
6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eri ştikten 2 saat son ra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ula şır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
Biyotransformasyon : 
Diklofenakın biyotransformasyonu esas molekülün kısmen glukuronidasyonu, fakat esas olarak 
tek veya multipl hidroksilasyon ve metoksilasyonu ile olur; sonuçta çoğu glukuronid 
konjugatlarına dönüştürülen, çeşitli fenolik metabolitler (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -, 5- hidroksi -, 
4’,5-dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) oluşur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
biyolojik olarak aktiftirler. Ancak etkileri diklofenaktan çok daha azdır.  
Eliminasyon : 
Diklofenak ’ın total sistemik klerensi 263± 56 ml/dk ’dır. Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 
saattir. Metabolitlerin 4’ ü (2 tane aktif olanı da dahil)  1-3 saat olan kısa plazma yarı ömrüne 
sahiptir. Bir metabol itin (3’-hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. 
Ancak bu metabolit hemen hemen etkisizdir.  21 Verilen dozun yakla şık % 60’ ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu glukuronid 
konjugatlarına dönü şen metabolitleri halinde idra rla atılır. % 1’ inden daha azı değişmemiş  ilaç 
şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı metaboli tler şeklinde safra yoluyla feçese atılır.  
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum : 
Emilen miktar uygulanan dozla do ğrusal orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandı ğında, te k doz kineti ğine göre 
değişmemi ş aktif maddenin birikmedi ği gösterilmi ştir. Kr eatinin klerensi 10 ml/d k’nın altına 
düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanmı ş kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yakla şık 4 kat daha fazladır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik hepatiti veya non -dekompanse sirozu olan hastalarda, diklofenak ’ın kineti ği ve 
metabolizması karaci ğer hastalı ğı olmayan hastalardak i ile aynıdır. Bununla beraber, metabolitler 
safra vasıtasıyla temizlenirler.  
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, CLODİ FEN  ampul çocuklar için uygun de ğildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması veya atılmasında ya şa bağlı farklılık gözlenmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksis itesi çalı şmaları ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çalı şmalarından elde edilen prekl inik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlar için özel herhangi bir zararın olmadı ğını göstermi ştir. Diklofenak’ın fare, sıçan 
ya da tav şanlarda terat ojenik bir potansiyele sahip oldu ğunu gösteren bir kanıt saptanmamı ştır. 
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda do ğurganlık üzerinde etki göstermemi ştir. Aynı şekilde ceninin de 
prenatal, perinatal ve postnatal geli şimini de etkilememi ştir. 22 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol  
Sodyum metabisülfit  (E223)  
Benzil alkol  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Derişik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
Genel kural olarak, CLODİ FEN  ampul di ğer enjeksiyon çözeltileri ile karı ştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Birbirinden seperatör ile ayrılmış  5 adet 3 ml’lik Tip I amber renkli cam ampul karton kutuda, 
kullanma talimatı ile beraber ambala jlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Tic aret A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/292  23 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 