7/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
NEVRALON B 300 mg Film Kaplı  Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
Etkin madde:  
Benfotiamin             300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6,1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Film tablet.  
Oblong,bikonveks bir yüzü ‘N300’ baskılı, beyaz renkte film kaplı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Beslenme yoluyla giderilemeyen klinik B1 vitamin eksikliğinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
B1 vitamin eksikliğini tedavi etmek için günde 300 mg kullanılır. Günde bir kez 1 tablet 
verilebilir . 
 
Uygulama ş ekli:  
Film tabletler: O ral yolla alınmalı ve sıvıyla be raber bütün olarak yutulmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki  çocuklarda kontrendikedir  
7/7 
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benfotiamin / Tiamine  veya eksipiyanların herhangi bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda  NEVRALON B kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yardımcı maddelerden kaynaklanan özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
• Tiamin antagonistleri tiyosemikarbazon ve 5 -florourasil, tiaminin etkisini nötralize 
edebilir.  Bu tedavilerden herhangi birini kullanan hastaların tiamin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
• Tiamin, Ehrlich reaksiyonu ile ürobilinojen tayini için yanlış pozitif sonuçlar verebilir. 
Yüksek dozlarda tiamin, teofilin plazma konsantrasyonunun spektrofotometrik analizlerini 
etkileyebilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Bu ürün hamile veya emziren kadınlarda kullanılmak üzere tasarlanmamıştır.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebelik ve emzirme döneminde B1 vitamini için önerilen günlük vitamin alım miktarı 1.4 ila 1.6 mg arasındadır. Günlük önerilen dozdan daha yüksek dozların kullanımı güvenilir olmadığından, 
gebelikte bu doz ancak hastanın kanıtlanmış B
1 vitamin eksikliği olduğu durumlarda kullanılabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir.  
7/7 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Nevralon B gerekli olmadıkça (kullanıldığında 
anneye sağlayacağı fayda fetüs için oluştu racağı riskten yüksek olmadıkça ) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
B1 vitamini anne sütüne geçer . Emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
NEVRALON B ile yap ılmış fertilite çalışması bulun mamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.  Bununla birlikte, 
hastalar araç veya makine kullanmadan önce nasıl tepki verdikleri konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi NEVRALON B içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilem iyor)  
Bazı durumlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir (ürtiker, döküntü).  
Bazı özel vakalarda yapılan k linik çalışmalarda gastrointestinal bo zukluk vakaları gibi vakalarda 
bulantı veya diğer semptomlar raporlansa da  B
1 Vitamini ile mevcut olan nedensel bağlantılar 
ilişkisi hala yeterince açıklığa kavuşturulmamıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (esas olarak parenteral uygulamadan sonra)  Bilinmiyor: 
Kaşıntı, ürtiker, kurdeşen, anjiyoödem , karın ağrısı, solunum sıkıntısı, taşikardi, çarpıntı ve şok 
semptomları ile alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar tek vakalarda bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 
 
7/7 
 Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Bilinmiyor: Ürtiker, döküntüler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekilde kullanılması halinde doz aşımına  neden olabileceğine dair herhangi 
bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Vitaminler Benfotiamin  
ATC Kodu : A11DA03  
 
B1 vitamini önemli bir etken maddedir.Yağda çözünür ön ilaç  benfotiamin organizmada biyolojik 
olarak aktif Tiaminpirofosfat (TPP)‘a dönüştürülür . Tiaminpirofosfat , karbonhidrat 
metabolizmasının önemli fonksiyonlarını  düzenler .  
 Tiaminpirofosfat, piruvatın asetil- COA'ya dönüşümünde bir koenzim görevi görür ve pentoz 
fosfat döngüsünde transketolaz olarak katılır. Aynı zamanda sitrik asit döngüsünde alfa -
ketoglutaratın süksinil -COA'ya dönüştürülmesi için de işlev görür. Metabolizmadaki 
benzerliklerinden yakın bağlardan dolayı, B kompleksinin diğer vitaminlerle et kileşimleri vardır.  
Kokarboksilaz, oksidatif glukoz degradasyonunda önemli bir rol oynayan piruvat dehidrojenazın 
koenzimidir. Sinir hücrelerinde enerji üretimi esas olarak oksidatif glukoz degradasyonundan 
kaynaklanır, sinirlerin fonksiyonu için yeterli t iamin temini esastır. Yüksek glikoz seviyelerinde 
tiamine ilave bir ihtiyaç vardır.  
7/7 
 Kanda yeterli miktarda kokarboksilaz olmaması kaslarda, kalp kasında ve merkezi sinir sisteminde 
ve özellikle hassas olduğu kan ve dokularda piruvat, laktat ve ketoglutarat  gibi ara metabolitlerin 
birikmesine neden olur. Benfotiamin bu toksik maddelerin birikmesini engeller.  
B1 vitamininin durumunu belirlemek için, eritrositlerdeki transketolaz (ETK) gibi tiamin difosfata  
bağlı enzim aktivitelerinin ölçümü ve aktive edilebilirliğinin derecesine bakılır.  Plazmadaki ETK 
konsantrasyonları 2 ila 4 pg / 100 ml arasındadır.  
Hayvanl ar üzerinde yapılan deneylerde B1 vitamininin (veya benfotiaminin) nöronlar üzerine  
etkisi gösterilmiştir.  Alkol bağımlılarının  tedavisinden, aktivasyon faktörü olarak transketolazlar 
üzerinde olumlu bir etkisi bilinmektedir. 
Wernicke ensefalopatisinin tedavisinde yüksek doz B 1 vitamini takviyelerinin etkinliği 
kanıtlanmıştır ve vitaminin doğrudan merkezi sinir sistemine olan etkisi değerlendirilmiştir.  
Benfotiaminin diyabetik polinöropatideki etkinliği, çok sayıda çift -kör, plasebo- kontrollü bilimsel 
çalışmada belgelendirilmiştir.  Ledermann (1989) tarafından yapılan bilimsel çalışmada, 
benfotiamin, B 6 vitamini ve B 12 vitamini bir arada hazırlanarak kullanılmıştır. Tedavi esnasında 
elde edilen nöropati sonuçlarında ve titremelerde  3 hafta içerisinde belirgin bir iyileşme meydana 
gelmiştir . Duyusal bozukluklarla ilgili sonuçla rda da önemli bir iyileşme olmuştur. 
Ağrı hissi durumunda, s erum ile tedavi edilen hastaların  % 47'sinde, plasebo alan hastaların 
sadece % 10'unda iyileşme sağlanmıştır.  
Stracke ve Federlin  (1996) tarafından yapılan bilimsel çalışma, sinir iletim hızının ölçülebilir 
parametresini kullanarak diyabetik polinöropatide benfotiamin içeren kombine preparatın 
etkinliğini doğrulamaktadır. 
Ayrıca, toplam 12 ay boyunca gerçekleştirilen uzun süreli göz lem, bu olumlu etkiyi doğrulamıştır. 
Başka bir plasebo -kontrollü çift -kör çalışmada, bir benfotiamin mono preparasyonu,nöropati 
skorunda önemli bir gelişme sağlamıştır  
 
 
 
 
 
7/7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
B1 Vitamini birçok gıdada, biyolojik olarak aktif formda, tiaminpirofosfat olarak bulunur. B1 
vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur. Bir 
tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 pm) bir taşıyıcı (car rier) temelli taşıma yoluyla, 
diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difuzyon yoluyla gerçekleşen iki mekanizma 
vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hız açısından 
sınırlıdır.  
 
Dağılım:  
Lipid  çözünür ön ilaç benfotiaminin oral yoldan uygulanmasının ardından , fosfatazlar bağırsakta 
yağda çözünen S -benzoilttiamin (SBT) fosforila ta dönüşür . Bu, suda çözünür tiamin türevlerinden 
daha iyi emilir ve dolaşımdaki kandan hücre iç ine geçer. Tiamin daha sonra aktif koenzim 
formunda tiamindifosfokinaz ile tiamindifosfat ve kokarboksilaze dönüştürülür. Benfotiamin ile 
daha yüksek hücre içi konsantrasyonlara sahip tiamin ve aktif koenzimlerin birlikte uygulanması 
oral yolla uygulanan suda çözünür tiamin türe vlerinden daha etkilidir.  
 
Biyotransformasyon:   
Organizmada günde 1 mg tiamin metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:   
Benfotiaminin emilimi, tiaminden farklı olarak yağda çözünmediğinden doz ile orantılıdır. 
Tiamine göre doyma kinetiğine tabi değildir.  İdrar ile fazla miktarda tiamin atılır.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, subkronik ve kronik toksisite  
Hayvanlarda, çok yüksek B 1 vitamini dozları bradikardiye neden olur.  
Kronik toksisite çalışmalarında 100 mg/kg dozlarında organlarda patolojik değişikliklere 
rastlanmamıştır.  
  
 
7/7 
 Mutajenik ve tümorojenik potansiyel  
Klinik kullanım koşulları altında, B 1 vitamininin mutajenik etkilerinin ortaya çıkması 
beklenmemektedir.  
B1 vitamininin tümör ojenik  potansiyeli üzerine uzun süreli hayvan çalışmaları mevcut değildir.  
 
Üreme toksisitesi 
B1 vitamini aktif olarak fetusa taşınır.  Fetus ve yenidoğan konsantrasyonları anne  B1 vitamini 
konsantrasyonları üzerinde bulunmaktadır. Yüksek dozlarda B 1 vitamini verilmesiyle ilgili 
hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar yetersizdir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon K 30 Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal anhidrus silika  
Talk  
Magnezyum stearat  
Opadry  Beyaz 03F180011  
Hidroksi propil metil selüloz  
Titanyum dioksit  Makrogol  
Sodyum sakkarin  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz. 
 
7/7 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
NEVRALON B adlı ürünümüz Alu-PVC/PVDC blister içinde ambalajlanır.  Her karton kutu, bir 
kullanma talimatı ile birlikte 30 film tablet içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUH SAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/210  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
