KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
2.KAL
İTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM
Etkin madd e:
Her 1 mL’sinde; 
Lidokain hidroklorür  ............................... 20 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM
Ampul
Renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ventriküler aritmilerde (ekstrasistoller ve ta şikardiler)
Akut miyokard enfarktüsü sonrası nda
Kalp ameliyatlar ı esnas ında meydana gelen miyokard hasarlar ına bağlı oluş abilecek
aritmilerde
Kalp kateterizasyonu ve angiyokardiyografi gibi diyagnostik müdahalelerde,
Ayr ıca, infiltrasy on an e stezisi, peri feral ve sempatik si nir blokaj ı, epidural anest ezi için de 
kullan ılır. 
4.2 Pozolo ji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sı klığı ve süresi :  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde:  
Ortalama dakikada 25-50 mg ol acak şekilde, 50-100 mg I.V. yükl eme dozu verilir. Alternatif 
olarak 1-1.5 mg/kg olarak da verilebili r. Yüklem e dozu ile istenen cevap al ınmaz is e  ilk 
uygulamanı n bitmesinde n 5 daki ka sonra, ikinc i bir injeksiyon yap ılabili r. 1 saat için de 200-
300 mg’d an fazla uygulanmamal ıdır.  
1 / 16Aritmal %2 I.M./I.V./S. C. Enjeksiyonluk Çözelti 
SterilYaşlı hastalarda veya konj estif kalp yetersizli ği veya kardiyojenik ş okta daha dü şük bolus 
dozlar ı gerekebilir. 
İnfüzyon  şeklinde uygulamak için serum fizyo lojik veya %5 glukoz çözeltisi içine % 0.2 
veya %0.4’lük bir çözelti elde edilecek şekilde AR İTMAL eklenir. Eri şkinler için  20-50 
mikrogram/kg/dakik a (ortalama 70 kg bir eri şkin için 1-4 mg/dakika) uygulan ır. Bu infüzyon 
24 saat stabilitesini korur. İnfüzyon tedavisini 24 saatte n uzun sürdürmek genelde 
gerek sizdir. İdame tedavisi şartsa oral bir antiaritmik ajan bunun  için uygun olacakt ır. 
Konjestif  kalp yetersizli ği veya karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda daha yava ş infüzyon 
verilmelidir; böbrek yetersizliğ i olan hastalarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
Sürekli infüzyon s ırasında aritmi görülürse,  ilac ın plazma konsantrasyonunu h ızla artt ırmak 
için küçük bir  bolus dozu uygulanabilir; ayn ı zamanda infüzyon h ızı da yükseltilir. Hastan ın 
kardiyak ritmi stabille ştiğinde veya herhangi bir  toksisite belirtisi görüldü ğünde infüzyon 
sona erdirilmelidir. 
Lidokain ile tedavi sırasında sü rekli EKG monitor izasyonu önerilir; ancak b u mümkün değil 
ise ve bir ventriküler aritmiden şüpheleniliyorsa, bradikardi olmad ığı h allerde, I.M. tek doz 
uygulanabilir. İntramusküler uygulama için deltoid kası tercih edilmelidir. 
Lidokainin I.M. dozu 70 kg’lık bir  yetişkin  için 30 0 mg v eya yaklaşık 4.3 mg/kg’dır. 
İntramusküler enjeksiyon için %1 0’luk çözelti kullanılmalıdır. Eğer gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60-90 dakika sonra ikinci bir  doz uy gulanabilir. İdame tedavisi g erekli olduğu 
takdirde lidokainin I.V. inf üzyonu veya oral uygulaması tercih edilir. 
İnfüzyon halinde kullan ıldığında, ekstrasistoller ve ta şikardi geçtikten sonra 24 saat daha 
tedaviye devam edilmelidir. A şırı doz halinde PQ aral ığı uzar  ve QRS kompleksi geni şler. Bu 
durumda doz azalt ılmald ır. 
Lokal anest ezik olarak kullan ımında: 
Çocuklarda, ya şlı hastalarda ve genel durumu bo zuk hastal arda, lidokain dozlar ı genellikle 
azalt ılır. Toksik reaksiyo n ihtimali ni minimize et mek iç in, lidokain solüsyonu çocuk lara 
%0.5 - % 1’lik konsantrasy onlarda verilebilir. 
Yetişkinlerde veya 12-18 ya ş aras ı çocuklarda, lidokainin tek  dozlar ı (spin al anestezi 
dışındaki anesteziler için) 4.5 mg/kg (20 0 mg)  geçmemelidir. 12 ya şın altındaki çocuklarda, 
lokal infiltrasyon uygu lamas ında lidokain dozu 3 mg/kg’ ı aşmamal ıdır ve 4 saatten daha k ısa 
bir süre içerisinde tekrarlanmamal ıdır. 
2 / 16Spinal anestezide, en  fazla 100 mg olacak şeki lde lidokain uygulanabilir. Epidural veya 
kaudal anestezide maksimum  dozun 1.5 saatten daha kı sa süreli aral ıklarla tekrarlanmamas ı 
gerekir. Paraservikal blok veya obstetrik an alj ezide (abortus dahil) en fazla 200 mg dozunda 
ve maksimum doz 1.5 saatten daha kısa sürede tekrarlanmayacak şekilde uygulanabilir. 
Yetişkinlerde I.V. rejyonel anestezide, %0.5’lik çözelti  4 mg/kg’ı geçmeyecek ş ekilde 
uygulanabilir. 
Epidural ve kaudal anestezide, %1’lik lidokain solusyonu kullanılır. Lidokainin yüksek 
epidural do zlarıyla intravaskular ve subaraknoid injeksiyonu önlemek amacıyla, total doz 
uygulanmadan en az 5 dakika öncesinde 2-5 mL’lik test dozu uygulanması önerilir. 
Genellikle
 epidur al anestezide her  dermatom sahası için % 1’lik 2-3 mL çözelti uygulanır. 
Obstetrik analjezi için yapılacak kaudal blokta veya epidural torasik blokta %1’lik 
solüsyondan 20-30 mL (200-300 mg) kullanılır. Epidural lumbar anestezi için ise %1’lik 
solüsyondan 25-30 mL (250-300 mg) kullanılır. 
•İnterkostal sinir blo ğu için, %1’lik çözeltiden 3 mL (30 mg)
•Paravertebral sinir bloğu için, %1’lik çözeltiden  3-5 mL (30-50 mg)
•Pudental sinir bloğu için (tek tarafa), %1’lik çözeltiden 10 mL (100 mg)
•Obstetrik analjezide parasevikal 
sinir bloğu için (tek tarafa), %1’lik çözeltiden 
10 mL (100 mg)
•Sempatik sinir bloklarında servikal  (stellat ganglion) sinir bloğu için, %1’lik
çözeltiden 5 mL (50 mg)
•Lumbar sinir bloğunda, %1’lik çözeltiden 5-10 mL (50-100 mg)
•Cilt 
altı infüzyon anestezisi için, %0.5’lik  çözeltiden  1-60  mL veya %1’lik
çözeltiden
 0.5-30 mL (5-300 mg)
•I.V. rejyonel anestezi için, %0.5’lik çözeltiden 10-60 mL (50-300 mg)
Uygulama şekli: 
Lidokain intramuskuler (I.M.), intravenöz (I.V.) veya subkutan (S.C.) olarak  uygulanabilir. 
Anestezi amaçlı kullan ımda u ygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir. 
Lidokain ventrik üler aritmilerin tedavisinde genellikle I.V. yükleme dozu  şeklinde  kulan ılır. 
Oral antiaritmik tedavisinin mümkün olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak 
için lidokainin idame in füzyonu uygu lanabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgile r 
3 / 164 / 16Böbrek / Karaciğer yetmezliği  : 
Karaciğer h astal ığı olanlarda inf üzyon h ızı düş ürülmelidir. Doz azalt ılmal ıdır. Böyle 
hastalarda dozajı n düşürülmesi nde plazma lido kain konsant rasyonlar ı dikkate al ınmal ıdır. 
Renal yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli de ğildir ancak dikkatli olunmal ıdır. 
İnfüzyon tedav isi hastanı n kardiyak ritmi düzenli hale gelinc e veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir. 
Pediyat rik popülasyon: 
Kardiyak aritmilerin tedavisinde: 
Çocuklarda başlang ıç  olarak  0.5-1 mg/k g  dozunda I.V. bolus uygulanab ilir. Bu doz hastanın 
cevabına  göre  tekrarlan abilir, ancak  top lam  doz  3-5 mg/kg’ı  geçmemelid ir.  Bir  infüzyon 
pompası   aracılığıyla,  dakikada  10-50  mikrogram/kg  hızında  idame I.V. infüzyonu  dev am 
edilebilir. 
Çocuklarda ileri kardiyak yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg/kg dozunda I.V. bolus 
uygulanır. Defibrilasyon ve başlangıç bolus uygulamasıyla ventriküler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse, dakikada 20-50 mikrogram/kg h ızında I.V. infüzyon 
başlanmal ıdır. 
Lokal anest ezik olarak kullan ımda: 
Çocuklarda lidokain  dozları genellikle azaltılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek 
için, lidokain çözeltisi  çocuklara %0.5 - %1’ lik konsantrasyonlarda verilebilir. 
Lokal infiltrasy on anestezisi amaçl ı kullan ımda, 12 ya şın altındaki çocuklara uygulanaca k doz 
3 mg/kg’ ı geçmemelidir . Tekrar doz u uygulaması için en az 4 saat g eçmesi beklenmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Kardiyak aritmileri n tedavisi nde, yaşlı hastalarda daha dü şük bolus dozlar ı uygulan mas ı 
gerekebilir (Bkz . Bölüm 4.4). 
Lokal anestezi k ihtiyac ı geriyatrik popül asyonda azalm ıştır. Bu sebept en dolay ı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir . Gerekirs e doz azalt ılabilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ARİTMAL, 
Lidokain ve amid türevi anesteziklere kar şı hassasiyeti olan hastalarda,Ventriküler aritmi için kullan ılıyorsa ; 
Stokes-Adams sendromunda
Sinoatriyal, atriyoventriküler veya intraventriküler kalp blo ğu olan hastalarda
Ciddi miyokardiyal depresyon
Porfiriada
Kontrol alt ına al ınamayan epilepside
Kardiyojenik şokta
Sulpirid kullananlarda
Lokal anestezi için kullan ılıyorsa  
Tam kalp blo ğunda
Hipovolemide
kontrendikedir. 
4.4  Özel kullanım uyar ılar ı ve önlemleri 
Lidokainin I.V. uygulaması sırasında düzenli EKG izlenmesi gereklidir. 
Uygulama s ıras ında kardiyovasküler ve solunum sistemine ait ciddi advers etkilerin olu şma 
riskine kar şı hayat kurtar ıcı ilaçlar, araçlar ve oksijen  bulundur ulmal ıdır. Cid di reaksiyonlar, 
uyku basmas ı ve parestezi olu ştuğu taktirde lidokain tedavisi  hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmal ıdır. 
Ciddi hepatik  disfonksiy onu ve psödokolinestera z enzim eksi kliği olan  hastalar da lid okain 
toksisitesi ri ski artabilece ğinden, dikkat le kullan ılmal ıdır. 
Lidokain;  konjestif  kalp  yetmezli ği,  karaciğer  yetmezli ği,  her  dereceden  kalp  bloğu, 
Wolf-Parkinson-White Sendromu,  belirgin hi poksi, ciddi solu num depresyonu, hip ovolemi 
durumlar ında ve önceden geçirilmiş  malign h ipertermi ya da şok öyküsü olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Lidokain, atriyal fibrilasyo nu ve atriyal flutteri olan  hastalar a uyguland ığında ventri kül h ızını 
arttırabilir. 
Tedavi süresince ve öncesinde elektrolit bozuklu ğu, özellikle de hipokalemi ve 
hipomagnezemi düzeltilmelidir. Ventriküle r aritmin in altta yata n sebepleri giderilmelid ir. 
Ventriküler  hassasiyeti  kontrol  alt ına  almak  için  yüksek  dozlarda  antiaritmik   ajanlara 
gereksinim g österen hastalarda hipokalemi, h ipoksi ve asit-baz dengesin deki düzensizlikler 
potansiyelize e dici faktörler olarak elimine  edilmelidirler. 
5 / 166 / 16Çocuklarda ventriküler aritmile r in tedavisinde lidokain kullan ımının güvenilirli ği ve etkinli ği 
kontrollü klinik çal ışmalarla desteklenmedi ğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Sinüs bradikardisi ve k ısmi kalp blo ğu olan hastalarda ektopik ventriküler vurular ın tedavisi 
için lidokain verilmesi gerekti ğinde önce kalp ritmi atropin, is oproterenol veya pacemaker ile 
hızland ırılmal ıdır. Aksi halde a ğır aritmiler ve tam blok belirebilir. Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Diğer lokal anesteziklerde oldu ğu gibi, lidokain, epilepsi, myastenia gravis, solunum 
yetmezliği, bradikardi durumlar ında veya lidokainin yararlan ımını ya da etkisini art ırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu azaltt ığı bilinen karaci ğer ve böbrek yetersizliklerinde 
çok dikkatle kullanı lmal ıdır. 
İntramusküler lidokain, akut miyokardiyal infarksiyonun bulgular ını maskeleyecek kreatin 
fosfokinaz konsantrasyonlar ının art mas ına neden olabilir. Lidokain hayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermi ştir, porfiri şüphesi olanlarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
İnjeksiyon inflamasyonlu veya infekte bir bölgeye yap ıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir. 
Kullan ılan lokal anestezik ilaçtan bağ ıms ız olarak belirli baz ı lokal anestezi giri şimleri ciddi 
istenmeyen etkilere sebep olabilir. Belirli sinir bloklar ı, özellikle hipovolemi varl ığında, kardiyovasküler depresyona neden 
olabilir, bu yüzden kardiyovasküler fonksiyonu bozulmu ş hastalarda epidural anestezi çok 
dikkatli uygulanmal ıdır. 
Epidural anestezi hipotansiyon ve bradikardi yapabilir. Dola şım önceden kristaloid veya 
kolloidal çözeltilerle desteklenirse bu risk azalt ılabilir. 
Bazen paraservikal blok fetusta bradikardi veya ta şikardiye sebep olabilece ğinden, fetal kalp 
hızının çok dikkatle monitorize edilmesi şartt ır. 
Baş ve boyun bölgesine yap ılan uygulamalarda, istenmeden bir artere gelmesi halinde dü şük 
dozlarda bile serebral be lirtiler görülebilir. 
Çok nadir olarak, retrobulber injeksiyonlar subaraknoid aral ığa geçerek kardiyovasküler 
kollaps, apne, konvülsiyonlar ve geçici körlük de dahil olmak üzere ciddi / a ğır reaksiyonlara 
sebep olabilir. 7 / 16Retro ve peribulber lokal anestezik injeksiyonlar ında düşük d e olsa kalı cı oküler motor 
bozukluk riski vard ır. Bunun temel sebepleri aras ında, travma ve/veya kaslar ve/veya 
sinirler üzerinde lokal toksik etkiler bulunmaktad ır. 
Bu türde doku reaksiyonlar ının ciddiyeti travma derecesine, kullan ılan lokal anestezik 
konsantrasyonuna ve dokunun lokal anestezi ğe maruziyet süresine ba ğlıdır. Bu yüzden bütün 
lokal anesteziklerle oldu ğu gibi mümkün olan en dü şük etkili lokal anestezik dozlar ı 
kullan ılmal ıdır. 
SSS toksisitesi belirti ve semptomlar ı yak ından izlenmelidir. Ya şlı hastalar, SSS ve 
kardiyovasküler yan etkilerde art ışa eğilimli olabilir. Karaci ğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ılmal ıdır. 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Lidokain, sitokrom P450 enzimler ine etki eder. CYP1A2 (minö r), CYP2A6 (minör), CYP2B6 
(minör), CYP2C9 (minör), CYP2D6 (majör), CYP3A4 (majör)’ün substrat ıdır. CYP1A2’yi 
güçlü, CYP2D6 ve CYP3A4’ü orta derecede inhibe eder. 
Lidokainin etkisi / seviyesi;  amfetaminler,  amiodaron,  azol  grubu  antifungaller,  beta 
blokörler, klorpromazin, klaritromisin, delavi rdin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, 
fluoksetin, imatinib, izoniazid, mikonazol, ne fazodon, nikardipin, paroksetin, pergolit, 
propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin, kinin, rit onavir, ropi nirol, telitromisin, verapamil ve 
diğer CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Lidokain;  aminofilin,  amfetaminler,  selektif  beta  blokörler,  selektif  benzodiazepinler, 
kalsiyum   kanal   blokörleri,   sisaprid,   siklosporin,   dekstrometorfan,   ergot   alkaloidleri, 
fluoksetin, fluvoksamin, selektif HMG-CoA redükt az inhibitörleri, mesoridazin, meksiletin, 
mirtazapin, nateglinid, nefazadon, paroksetin, risp eridon, ritonavir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE-5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, tioridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperazin,  venlafaksin  ve  diğ er  CYP1A,  CYP2D6  ya  da  CYP3A4  substratlar ının 
etkilerini / seviyelerini art ırabilir. 
Lidokainin tiyoridazin ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Lidokainin etkileri / seviyeleri aminoglutemid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, 
fenitoin, rifampisin ve di ğer CYP3A4 indükleyiciler ile azalabilir. Lidokain, CYP2D6 ön ilaç 
substratlar ının (örneğin; kodein, hidrokodein, oksikodon, trama dol) seviyelerini azaltabilir. Anestezi sırasında süksinilkolinin nöromusküler bloke edici etkisi süksinilkolin 
uygulanmasından önce I.V. lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu etki lidokainin klinik 
dozunun üstünde kullan ılmas ı durumunda önemli boyutlara ula şır. 
Lidokain; fenitoin, prokainamid, propranolol veya kinidin gibi antiaritmik ajanlarla birlikte 
u
yguland ığında kardiyak etkilerde aditif veya antagonistik etkile şm e olabilir, toksik etkiler 
artabilir. 
Fenitoin,  lidoka inin he patik metabolizmas ını stimüle edebilir ancak bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir. 
Si
metidin ve propr anolol,  lidokainin seru m konsantrasyonunu  ve toksistesini  artt ırır. Bu 
ilaçlar ayr ıca hepatik kan ak ımını ve ilac ın hepatik ekstraksiyonunu azaltarak lidokainin 
si
stemik klirensini de azalt ırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullan ımı sıras ında  lidokainin 
toksisitesine kar şı hasta nın serum konsantrasyonu dikkatle izlenmelidir. İlac ın doz unun 
azalt ılmas ı gerekli olabilir. Ayr ıca simetidin mikrozomal aktiviteyi  de azaltmaktad ır. 
Rani
tidin lidokain kl irensinde küçük bir dü şm e meydana getirmektedir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde artma meydana gelebi li r (örn. amprenavir, atazanavir, darunavir, 
l
opinavir). 
B
irlikte u y guland ığında, diüretiklerin nede n olduğu hipokal emi, lid okainin aktivitesini 
antagonize e debilir. 
Sis
temik toksik etkilerde art ış meydana gelebilece ğinden, lidokain, di ğer lokal anestezikleri 
y
a da amid tipi lokal anesteziklere yapı sal olarak benzeyen di ğer  ajanlar ı (örn., meksiletin gibi 
ant
i-aritmikler) kullanan hastalarda, dikkatle kullan ılm alıdır. 
Lidokain ve sı nıf III anti-aritmi k ilaçl ar (örn. amiodaron)’ ın spe sifik etkile şim ç a l ışmalar ı 
henüz gerçekle ştirilmediğinden , dikkatli kullan ılmas ı öneri l ir. 
QT aral ığını uzatan veya uzatabilen (örn. pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin, zotepin) 
ant
ipsikotikler, p irenilamin, adrenalin (yanl ışlıkla intravenöz olarak injekte edilmi şse) veya 
5-HT3 ant agonistleri (örn. tropisetron, dolasetron) ile e ş zam anl ı ola rak teda vi gören
hastalarda ventriküler ari tmi riskinde art ış olabilir.
Kinipiristin / dalfopristinin e ş zamanl ı kul lan ımı lidokain seviyelerini ve taki ben ventriküler 
a
ritmi riskini art ırabilir; dol a y ısı ile kaç ınılmal ıdır. 
Kas gevşe ticilerle tedavi gören ha s talarda y ükseltilmi ş ve uzat ılm ış nö romuskül er blokaj 
riskinde art ış olabilir ( örn. süksametonyum). 
8 / 169 / 16Verapamil ve timolol ile tedavi g ören hastalarda, bupivakain kullan ımını takiben 
kardiyovasküler kolaps olu ştuğu bildirilmi ştir. Lidokain, bupivakain ile yak ından ilişkilidir. 
Dopamin ve 5-hidroksitriptamin nöbet e şiğini düşürmektedir. 
Narkotikler muhtemelen prokonvulsand ır ve fentanilin lidokain ile nöbet e şiğini düşürmesi 
bunun bir kan ıtıdır. 
Çocuklarda sedasyon için kullan ılan opioid-antiemetik kombinasyonu, lidokain ile nöbet 
eşiğini düşürebilir ve SSS de depresan etkilerde art ışa neden olabilir. 
Adrenalin lidokain ile birlikte kullan ılırken yanl ışlıkla intravenöz olarak injekte edilmi şse, 
vasküler absorpsiyonda azalma me ydana gelebilir ve ventriküler ta şikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölçüde artar. 
Beta blokörler (propronalol, metoprolol, nadolo l gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin 
artmas ına neden olacak şekilde lidokainin plazma düzeylerini artt ırırlar (lidokainin hepatik 
metabolizmas ı azal ır). 
Lidokain dozunun ayarlanmas ında beta blokör tedavisi s ıras ında ve sonras ında klinik takip 
yap ılmal ı, EKG ve lidokainin plazma düzeyleri izlenmelidir. 
Su
lpirid ile birlikte kullan ımında ventrikül ritmi bozuklu ğu riski yüksektir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiy le Torsades de Pointes ortaya ç ıkabilmektedir. 
Lidokain intramüsküler injeksiyonu, serum kreatin kinaz (kreatin fosfokinaz) 
konsantrasyonlar ında artışa neden olabilece ğinden, ilac ı intramüsküler yoldan alan hastalarda 
akut miyokard infarktüsünün te şhisinde kreatin kinaz de ğerlendirilmeleri kullan ıldığında, 
izoenzim ayr ılmas ı gereklidir. 
St John’s Wort ( Hypericum perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullan ımından kaç ınınız. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
ARİTMAL’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü üzerindeki 
etkilerine ili şkin veri bulunmamaktad ır. 10 / 16Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / em briyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı  zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Lidokain; anneye epidural veya intravenöz uyguland ıktan sonra kolayl ıkla plasental bariyeri 
geçer. Göbek kordonundaki lidokain konsantras yonunun, maternal venöz konsantrasyona 
oran ı 0.5-0.6’d ır. Fetüs gebeli ğin sonunda lidokaini metabolize etme yetene ği gösterir. 
Yetişkinlerde 100 dakika olan eliminasyon yar ılanma ömrü, uterusta ilaca maruz kalm ış olan 
yenidoğanda yaklaş ık 3 saattir. Do ğumdan sonraki en az 48 saat boyunca süreklilik gösteren 
yüksek lidokain seviyeleri görülebilir. Fötal bradikardi veya ta şikardi, yenido ğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum depresyonu meydana gelebilir. 
Laktasyon dönemi 
Lidokain az miktarda da olsa anne sütü ile at ılmaktad ır. Zay ıf bir ihtimal de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilece ğinden emziren annelerde dikkatle kullan ılmalı dır. 
Emziren annelerde   kullan ılırken,   emzirmenin   durdurulup   durdurulmayaca ğına ya da 
ARİTMAL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden kaç ınılıp 
kaç ınılmayacağına karar verilmelidir. 
Üreme  yeteneği / Fertilite 
Ratlarda  maksimum  insan  dozunun  6.6  kat ına  kadar  uygulanan  dozlarla  yap ılan  üreme 
çal ışmalar ında anlaml ı bulgulara rastlanmam ıştır. 
Hayvanlar üzerindeki üreme çal ışmalar ı, insanlardaki yan ıtlar ı daima önceden saptayacak 
şekilde de ğildir. Özellikle gebeli ğin ilk devrelerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kad ınlara lokal anestezik uygulama dan önce bu durum göz önüne al ınarak dikkatli 
davran ılmal ıdır. 
Lidokainin fertilite üzerine etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla, uzun dönem hayvan 
çal ışmalar ı yürütülmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3) 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Uyuşukluk, baş dönmesi, konfüzyon, ajitasyon, öfori gibi  santral, tinnitus gibi otik, bulan ık ve 
çift görme gibi oküler yan etkileri oldu ğundan araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar 
bu konuda uyar ılmal ıdır. 11 / 16Ayakta tedavi gören hastalar ın, a raç ve makine kullan ımını etkileyecek bölgelerine anestezi 
uyguland ığında, normal fonksiyonlar tamamen düzele ne kadar, bu aktivitelerden kaç ınmalar ı 
önerilmelidir. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıfland ırma kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Diğer lokal anesteziklerde olduğ u gibi, lidokainin yan etkileri nadir olarak görülür ve 
genellikle kazara yap ılan intravasküler injeksiyon, a şırı doz ya da vasküler alanlardan h ızlı 
emilim nedeniyle plazma konsantrasyonunun artmas ı sonucu veya hastalar ın bir k ısm ında 
hipersensitivite, idiyosenkrazi ve azalm ış tolerans nedeniyle meydana gelir. 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (alerjik veya anafilaktik  reaksiyonlar, anafilaktik şok) 
(Bkz. Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı) 
Lidokain alerjisi için yap ılan cilt testi güvenilir olarak kabul edilmemi ştir. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yayg ın: Parestezi, ba ş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, yutma güçlü ğü, titreme, dilde hissizlik 
Seyrek: K ısa süreli ve doza ba ğıml ı olarak geli şen uyuşukluk, disoryantasyon, psikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori, kuruntu, s ıcak ve so ğuk hissi, duyularda bozulma, h ızlı konuş ma, 
kas titremeleri ve se ğirmeler, nöbetler, koma, konvulsiyonlar, sirkumoral parestezi 
Sinir sistemi reaksiyonlar ı eksitatör veya depresan olabilir. SSS uyar ılma belirtileri k ısa 
olabilir veya hiç olu şmayabilir, bu yüzden toksisitenin ilk belirtisi olarak konfüzyon ve 
uyuşukluğu takip eden koma ve solunum yetmezli ği görülebilir. 
Spinal anestezinin nörolojik komplikasyonlar ı; s ırtın alt k ısm ındaki, kalçadaki ve 
bacaklardaki a ğrı gibi geçici nörolojik semptomlard ır. Bu semptomlar genellikle anesteziyle 
birlikte 24 saat içinde geli şir ve birkaç gün içinde normale döner. 
Araknoidit ve kauda ekuina sendromu gibi izole vakalarda, lidokain ve di ğer benzer ajanlarla 
spinal anesteziyi takiben persistan parestez i, barsak ve üriner disfonksiyonu veya alt ekstremitelerde  felç oluştuğu bildirilmi şti r. Bu vakalar ın büyük çoğunluğu lidokainin 
hiperbarik veya uzat ılm ış spi nal infüzyonuyla ili şkilidir. 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulan ık ve çift görme, k ısa süreli amor ozis gi bi görme bozukluklar ı 
Oküler işlemler s ıras ında optik sinir k ılıfına y anl ışlıkla injeksiyonu sonucunda bilateral 
amorazis olabilir. Retro veya peribulbar aneste z iyi takiben, orbital inflamasyon veya diplopi 
meydana geldi ği bildirilmiştir. 
Kulak  ve iç  kula k hastalı klar ı 
Yayg ın olmayan: Tinnitus, hiperakuzi 
K
ardiyak hastalıklar 
Yayg ın: Hipotansiyo n, hipertansiyon, bradikardi 
Seyrek: Ka lp bloğu, kardiyovaskü ler kolla ps, aritmi, miyokardiy al depresyon 
Spinal ve epi dural anesteziye hipotansiy on eşlik edebi lir . Bradika rdi ve kalp dur mas ına ait 
izo
le va kalar da  bildirilmi ştir. 
Solunum, göğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne, bronkospazm , apne, solunum depres yonu, respiratuar arrest 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 
Deri ve deri  alt ı doku h astalıkları  
Seyrek: Cilt lezyonlar ı, raş, ürtike r, ödem, anjiyoöde m, anafilaksi 
Genel bozukl uklar ve uygulama  bölgesin e ilişkin hastalıklar 
Uzun süreli I.V. infüzyonda lokal tromboflebit, I .M. injeksiyon bölgesinde a ğrı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.go
v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
12 / 1613 / 164.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Akut sistemik toksisite semptomlar ı: 
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya ç ıkar. Hastalarda 
başlang ıçta  sirkumoral  parestezi,  dilde  hissizli k,  hafif  sersemlik,  hi perakuzi  ve  tinnitus 
olabilir. Görme bozuklu ğu, musküler tremor veya kas se ğirmesi daha ciddi semptomlard ır ve 
genelleştirilmiş konvulsiyonlar ın başlang ıcından önce meydana gelirler. Bu belirtiler nevrotik 
davran ışlarla kar ıştırılmamal ıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konvulsiyonlar birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun engellenmesi ve hava yolu kayb ı ile 
birlikte artan kas aktivitesinin neden oldu ğu konvülsiyonlar ı izleyen hipoksi ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. A ğır vakalarda apne meydana gele bilir. Asidoz lokal anestezi ğin toksik 
etkisini artt ırır. 
Lidokain hidroklorürden dolay ı ortaya ç ıkan akut tehlikeler genellikle ilac ın terapötik amaçla 
kullan ımı sıras ında yüksek plazma düzeyi olu şmas ı sonucudur. A şırı doz al ınmas ı durumunda  
tedavi hemen kesilmeli ve konvulsiyonlar veya solunum depresyonu be lirtileri ve arrest 
gelişirse derhal pozitif hava bas ıncı sağlayabilecek bir maske yard ımı ile akciğerdeki solunum 
kanallar ının çal ışmas ı sağlanmal ıdır. Bu sağland ıktan sonra, dola şımın yeterli olup olmad ığı 
değerlendirilir. Dola şım, plazma infüzyonu ve intravenöz s ıvılar ile korunmal ıdır. 
Doz aşımı halinde, yeter li solunum deste ği sağlanmas ına rağmen konvulsiyonlar ilk 15-20 
saniye içerisinde kendili ğinden durmaz ise (ve dola şım durumu elverirse), çok k ısa süreli 
barbitüratlar (tiopental, tiamilal) ve ya benzodiazepam (örn. diazepam) dü şük doz intravenöz 
yolla verilir. 
Antikonvülsanlar ın intravenöz yolla verilmeleri halinde dola şımı bask ılad ıklar ı 
unut
ulmamal ıdır. 
Eğer derhal tedaviye giri şilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoksi, asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durmas ı ile sonuçlanabilir. Dola şım depresyonu 
ortaya ç ıkarsa vazopressörler uygulanabilir. 
Kardiyak arrest meydana gelirse, standart  kardiyopulmoner resüsitasyon prosedürleri 
başlatılmal ıdır. Sürekli optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
tedavisi kadar hayati önem ta şımaktad ır. 
Lidokain ile meydana gelen akut doz a şımı tedavisinde diyalizin yarar ı önemsizdir. 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER5.1 Farmakodinam ik özelli kler  
Farmakoterapötik g rup: Antiaritmikler ( sınıf IB) 
ATC Kodu: C01BB01 
Lidokain amid tipi bir lokal anesteziktir. Vü cudun bir çok bölgesinde lokal anestezi sa ğlamak 
için kullan ılır ve etk isini imp ulslar ın başlamas ı ve aktar ımı için gerekli olan  iyonik geri akı şı 
inhibe edip, nöral membran ı stabilize ed erek gösterir. Lidokainin, periferal sinir  sistemindeki 
sinir aksonunda meydana getirdi ği iletim blokaj ına ilaveten, santral sin ir sitemi ve 
kardiyovasküler  sistem üzerinde de ön emli etkileri bulunmak tad ır. Absorbsiyondan sonra, 
lidokain SSS stimulasyonuna v e tak iben kardiyov asküler sistemde depresyona neden olabilir,  
ilk olarak elektiriksel uyar ılabilirliği, iletim oran ını ve kas ılma gücünü azaltabildi ği yer olan 
myokardium üzerinde etkisini gösterir. 
5.2 Farmakokinet ik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Lidokainin I.V. bolus u ygulamasından sonra etkisi 45-90 saniy e içind e başlar  ve 10 ila 20 
dakika sürer. An tiaritmik  etkinin  devamı  için  sürekli  olarak  lidokainin  (1-4  mg/dak) 
oranında infüzyonu zorunludur. Lidokainin I.V. uygulamalarında biyoyararlanımı tamdır. I.M. 
uygulamalarda 5-15 dakika içinde terapötik serum konsantr asyonuna ulaşır ve bu  etki 2 saat 
boyunca sürer. 
İntradermal uygulamalarda 1-3 dakika içerisinde etki başlar ve so nraki 10 dakika içinde 
azal ır. Oftalmik kullan ımda etkinin ba şlama süresi 2 0 saniye ila 5 dakika aras ında (genelde 
40 sn’dir), süreklili ği ise 5 ila 30 dakika aras ında değişir (genelde 15 dakikad ır). 
Dağılım: 
Lidokainin proteine (alfa1 asit glikoprotein ) bağlanma oran ı ilaç konsantrasyonuna  bağlı 
olarak yakla şık %60 - %80’dir. Dağılım hacmi (Vd) 1.1 – 2.1 L/kg’dı r. Kalp yetmezliğ i ve 
karaciğer hastalığında b u oran azalır. Lidokain kan-beyin ve plasen ta engelini pasif difüzyon 
ile geçmektedir. Ter apötik serum k onsantrasyonu 1.5-6 mikrogram/mL’dir . Genellikle serum 
düzeyi 6-10 mikrogram/ml’den yüksek ise toksiktir. 
Biyotran sformasyo n: 
Lidokainin % 90’ ı karaciğerde m etabolize e dilir. 
14 / 1615 / 16Lidokain, karaci ğe rde glisin ksilidin (GX) ve monoe tilglisin ksilidin (M EGX)’e metabolize 
olur. Her iki metabolit de antiaritmik ve konvülsan özellik gösterir. 
Eliminasyon:  
Lidokain %62-81 oran ında hepatik eliminasyona u ğrar. Lidokainin 7-30 dakikal ık bir 
başlang ıç yar ılanma ömrü ve 1.5 - 2 saatlik terminal yar ılanma ömrü vard ır. 24 saatten daha 
uzun süren infüzyonu takiben yar ı ömrü 3 saatten fazla olabilir. Bebeklerde ve prematurelerde 
ise terminal yar ılanma ömrü 3.2 saattir. 
Yarılanma ömrü bifaziktir ve konjestif kalp yetmezli ği, karaciğer hastal ığı, şok, ciddi renal 
bozukluk durumlar ında uzamaktad ır. Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
yar ılanma ömrü 2-3 kat uzamaktad ır. 
Lidokainin %10’undan daha az miktar ı değişmemiş halde, yakla şık % 90’ ı ise metabolitleri 
şeklinde idrarla at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:   
Doza bağıml ı farmakokinetik etki gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 kat ına kadar uygulan dozlarla yap ılan üreme 
çal ışmalar ında anlaml ı bulgulara rastlanmam ıştır. 
Lidokainin karsinojenik ve mutajenik potansiyeli ya da fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek amac ıyla, uzun dönem hayvan çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
6.FARMASÖT İK ÖZELLİKLER
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Mevcut de ğildir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 6.4 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 16 / 166.5  Ambalajin  niteliği ve içeriği 
5 mL’lik 5 adet şeffaf renksiz cam ampu llerde, karton kutuda içerisinde 
6.6  Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri ” ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.RUH SAT  SAHİBİ
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A ..Ş
Akbaba Mahallesi Maraş Cad. No: 52
34820 Beykoz /  İSTANBUL
Tel:  (0216) 320 45 50
Faks:  (0216) 320 45 56
E-mail:info@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
191/66
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.05.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.200510. KÜB’ÜN 
YENİLENME TARİHİ