 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GAVISCON 500 mg/ 267 mg/ 160 mg çiğneme tableti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sodyum aljinat, 267 mg sodyum bikarbonat (sodyum hidrojen 
karbonat) ve 160 mg kalsiyum karbonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Her bir tablet 7,5 mg  Aspartam (E951) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti  
Krem -beyaz, opak renkli nane kokulu tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
GAVISCON, reflü özofajit ka ynaklı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte ya da yemeklerden sonra 
oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve asit regurjitasyonu gibi 
gastroözofageal reflü semptomlarının tedavisinde endikedir.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet.  
 
Uygulama şekli:   
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GAVISCON® sodyum ve kalsiyum içerdiğinden, sıkı bi r tuz diyeti önerilen vakalarda ve 
hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yemeklerden sonra ve gece ya tarken 1 -2 tablet /gündür.  
12 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor tarafından tavsiye edilen şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
 2 4.3. Kontrendikasyonlar  
GAVISCON içeriğinde  bulunan  etkin  maddelerden  ya  da  diğer  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her iki tabletlik doz 246 mg (10,6 mmol) sodyum içerdiğinden, sodyum kısıtlaması uygulanan 
hastalarda (örn. bazı konjestif kalp yetmezliği ve böbrek bozukluğu olan vakalarda) dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan GAVISCON'nun kullanımı altta 
yatan d aha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Her iki tabletlik doz 320 mg (3,2 mmol) kalsiyum içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve 
kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrik asit seviyesi düşük olan hastalarda etkinlikte azalma görülebilir.  
 
Eğer semptomlar 7 gün sonra hala devam ediyorsa, klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez .  
 
Aşağıdaki durumlarda GAVISCON kullanılmamalıdır:   
-  Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
-  Hipofosfatemili hastalar  
 
Bu tıbbi ürün her bir çi ğneme tabletinde 7,5 mg Aspartam içerir. Aspartam ın; fenilalanin için bir  
kaynak olmas ı sebebiyle Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
GAVISCON® alımı ile özellikle tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, ketokonazol, 
nöroleptikler,  penisila min, beta blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol), glukokortikoid, 
klorokin, bifosfonat (difosfonatların) ve estramustin gibi diğer ilaçların uygulanması arasında iki 
saatlik bir zaman bırakılmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların GAVISCON  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
 
  
 3 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GAVISCON® kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
GAVISCON®’un doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, etkin 
maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğu na yol açıcı etkis inin olmadığını 
göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, GAVISCON gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni doğanları üzerinde olumsuz 
etkisi görülmemiştir . 
GAVISCON, emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik çalışmalar ürünün terapötik dozlarda insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
GAVISCON kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki görülme sıklık derecelerine 
göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflakt ik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 4  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımınd a semptomatik tedavi yapılmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel abdominal gerginlik 
ise konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
GAVISCON alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek, mide içinde hareket eden, pH’ı 
normal mide muhtevasından daha yüksek olan bir jel meydana getirir. Ciddi durumlarda bu jel 
özofagusa doğru geri gidebilir ve tahri ş olmuş mukozayı koruyarak daha fazla enflamasyonu önler, 
iyileşme başlar.  
 
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik asidi 
nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave 
edilmesiyle  artırılmaktadır.  Ürünün  en  düşük  dozu  olan  iki  tabletlik  uygulamadaki  toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH + ’dır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziks el olup, sistemik dolaşımda emilimine bağlı değildir.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır . ' 
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi bulgu 
bildirilmemiştir.  
Kalsiyum karbonatla ilişkili olarak fötal iskelet/kemik bozukluklarında kalsifikasyonda 
gecikmenin bildirildiği vakalar bazı raporlarda mevcuttur.  
 
 
 
 
  
 5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol 20 000 (Polietilen Glikol 20 000)  
Mannitol 100SD (E421)  
Kopovidon  (Ko-povidonum)  
Ferah nane aroması  
Asesülfam K (E950)  
Aspartam (E951)  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 tabletlik polietilen kapaklı polipropilen tablet kabında  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reckitt Benckiser Tem. Mal. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
124/15  
 
  
 6 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.02.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 
 