 Sayfa 1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REMINYL 8 mg uzatılmış salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir uzatılmış salımlı  kapsül, 8  mg galantamine eşdeğer  10,25 mg galantamin  hidrobromür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir uza tılmış  salımlı kapsül 53,58 mg sukroz içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı kapsül.  
Beyaz ve beyaza yakın renkte tanecikler içeren, üzerinde “G8” baskısı bulunan, 4 numara  
büyüklüğünde, beyaz opa k sert jelatin kapsüller.  
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
REMINYL, hafif  ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde 
serebrovasküler hastalık ile ilişkili hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler/Yaşlılar  
Tedaviye başlamadan önce  
Muhtemel Alzheimer tipi demans tanısı güncel klinik kılavuzlara göre uygun şekilde 
doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
   Sayfa 2 / 18 Başlangıç dozu  
Önerilen başlangıç dozu 4 hafta süreyle günde 8 mg’dır.  
 
İdame dozu  
- Başlangıçtaki idame dozu günde 16 mg’  dır ve hastalar en az 4 hafta süreyle günde 16 mg 
kullanmalıdır.  
- Galantamin toleransı ve dozu, tercihen tedaviye başlandıktan sonra üç  ay içerisinde, 
düzenli aralıklar la tekrar değerlendirilmelidir. Bunun ardından, galantaminin klinik yararı 
ve hastanın tedaviye toleransı güncel klinik kılavuzlara uygun olarak düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmelidir . Terapötik yarar sağlandığı ve hasta galantamin tedavisini 
tolere ettiği sürece idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinliğe  dair belirtiler 
sürmediğinde  veya hastanın tedaviyi tolere etmemesi halinde galantamin  tedavisinin  
kesilmesi düşünülmelidir.  
- Klinik yarar ve tolerabili tenin değerlendirilmesi dahil olm ak üzere uygun 
değerlendirmeden sonra idame dozunun günde 24 mg’  a çıkarılması bireysel temelde 
düşünülmelidir.  
- Günde 24 mg doza yanıt artışı göstermeyen ya da tolerabilite sorunu olan hastalarda 
dozun günde 16  mg’ a düşür ülmesi düşünülmelidir.  
- Klinik fa yda ve tolere edilebilirliğin değerlendirilmesi dahil olmak üzere uygun 
değerlendirme sonrasında bireysel bazda 24 mg / gün maksimum idame dozuna  artış 
düşünülmelidir.  
 
Tedavinin bırakılması  
Tedavinin aniden kesilmesinin ard ından rebound etki görülmez (örne ğin, cerrahiye hazırlık 
sırasında).  
 
REMINYL oral çözeltiden REMINYL uzatılmış salımlı kapsüllere geçiş  
Hastalara aynı toplam günlük galantamim dozunun uygulanması tavsiye edilir. Günde bir kez 
rejimine geçiş yapan hastala r son REMINYL oral çözelti  dozunu  akşam almalı ve ertesi sabah 
günde bir kez REMINYL uzatılmış salımlı kapsül lere başla malıdır . 
 
Eş zamanlı tedavi  
Güçlü CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda doz azaltılması 
düşünülmelidir (bkz. Böl üm 4.5 ).    Sayfa 3 / 18 Uygulama şekli:  
REMIN YL uzatılmış salımlı kapsül, günde tek doz olmak üzere sabahları ve tercihen yemekle 
birlikte alınmalıdır . Kapsüller bütün olarak bir miktar sıvıyla yutulmalıdır. Kapsüller 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  Tedavi süresince ha stanın yeterli miktarda sıvı al ması 
sağlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede veya şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda galantaminin 
plazma konsantrasyonları yü kselebilir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
- Kreatinin kl erensi 9 m l/ dk veya daha yüksek olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatinin kl erensi 9 m l/ dk’ nın altında hastalarda galantamin kullanımı 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ). 
- Farmakokinetik modellemeye d ayanarak, orta derecede karaciğe r fonksiyon bozukluğu  
olan hastalarda (Child -Pugh puanı 7 -9) dozlamaya bir hafta süreyle, iki günde bir 8 mg 
uzatılmış salımlı kapsül alınarak başlanması ve dozun tercihen sabahları alınması 
önerilmektedir. Bunun ardından h astalar dört hafta süreyle günde  8 mg ile tedaviye devam 
etmelidir. Bu hastalarda günlük doz 16 mg’  ın üzerine çıkmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh puanı 9’un üzerinde) galantamin 
kullanımı kontrendikedir  (bkz. B ölüm 4.3 ). Hafif derecede karaci ğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Galantaminin pediyatrik popülasyonda kullanımı  yoktur .  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
REMINYL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda  (bkz. Bölüm 6.1) . 
• Kreatinin kl erensi 9 m l/dk’nın altında  olan hastalarda ve ağır karaciğer fonksiyon 
bozukluğu (Child -Pugh puanı 9’un üzerinde) olan hastalarda ga lantamin kullanımına 
ilişkin hiç bir veri bulunmadığı  için, galantamin bu popülasyonlarda kontrendikedir. 
Hem böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu belirgin  olan hastalarda 
galantamin kontrendikedir.    Sayfa 4 / 18 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Demans ti pleri: 
REMINYL, hafif  ve orta şi ddett e Alzheimer tipi demansı olan hasta için endikedir . 
Galantaminin diğer demans tipleri ya da bellek bozukluğu tiplerine sahip hastalardaki yararı 
gösterilmemiştir. Hafif kognitif  bozukluğu (Alzheimer tipi demans kriterlerin i karşılamayan 
daha h afif bel lek b ozukluğu tipleri) olan kişilerde 2 yıl boyunca yürütülen 2 klinik çalışmada, 
galantamin tedavisi bilişsel fonksiyonlarda azalmayı yavaşlatma veya klinik olarak demansa 
dönüşümü azaltma bakımından herhangi bir ya rar gösterm ekte başarısız olmuşt ur. Gala ntami n 
grubunda mortalite  oranı  plasebo grubuna göre anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur: 
Galantamin alan hastalarda 14/1026 (%  1,4) ve plasebo alan hastalarda 3/1022 (%  0,3). 
Ölümler çeşitli nedenlere bağlı olara k gerçekleş miştir. Galantamin gr ubundaki  ölüm lerin 
yaklaşık yarısı çeşitli vasküler nedenlerden kaynaklanmış gibi görünmektedir (miyokard 
enfarktüsü, inme ve ani ölüm). Bu bulgunun Alzheimer tipi demansı olan hastaların tedavisi 
açısından önemi bilinmemekt edir.  
 
Hafif ve orta derecede A lzheimer  hastalığı olan 2045 hastada yürütülen uzun süreli, 
randomize, plasebo -kontrollü bir çalışmada galantamin grubunda mortalite artışı 
gözlenmemiştir. Plasebo grubundaki mortalite oranı galantamin grubuna kıyasla anlaml ı 
olarak da ha yüksekti r. Plasebo  alan ha stalarda 56/1021 (%  5,5) ölüm ve galantamin alan 
hastalarda 33/1024 (%  3,2) ölüm gerçekleşmiştir (tehlike oranı ve %  95 güven aralıkları 0 ,58 
[0,37 – 0,89]; p=0 ,011).  
Alzheimer tipi demans tanısı, güncel rehberler do ğrultusunda , deneyimli bir hekim  tarafın dan 
konulmalıdır. REMINYL tedavisi hekim gözetimi altında yapılmalıdır ve yalnızca hastanın 
ilaç alımını düzenli olarak izleyecek bakıcı   mevcutsa başlatılmalıdır.   
 
Ciddi deri reaksiyonları : 
REMINYL alan hastalarda , ciddi der i reaksiyonları ( Stevens - Johnson sendromu  ve akut 
jeneralize ekzantematö z püstülozi s) rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4 .8). Hastaların ciddi deri 
reaksiyonlarının işaretleri hakkında bilgilendirilmesi tavsiye edilir ve deri döküntüsü ilk kez 
görüldüğünde REMINYL kullanımına devam edilmemelidir.  
 
 
 
   Sayfa 5 / 18 Kilo takibi : 
Alzheimer Hastalı ğı olan has talar kilo  kaybederle r. Galantam ini de içeren kolinesteraz 
inhibitörleri bu hastalarda kilo kaybı ile ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında hastanın kilosu 
izlenmelidir.  
 
Dikkatli olunmasını gerektiren durumlar : 
Diğer kolinomimetiklerde olduğu gibi, aşağı daki dur umlarda galan tamin veril irken dikkatli 
olunmalıdı r: 
 
Kardiyak hastalıklar :  
Bradikardi ve her türlü atriyoventriküler düğüm bloğunu içeren (bkz. Bölüm 4.8)   
farmakolojik etkileri nedeniyle kolinomimetikler kalp atım hızı üzerinde vagoton ik etkiye 
sahip olabilirler . Bu etki potan siyeli “hasta sinüs sendromu” ve ya diğer supraventriküler kalp 
iletim bozuklukları olan ya da eş  zamanlı olarak digoksin ve beta blokör  gibi kalp atım hızını 
önemli ölçüde düşüren ilaçlar alan ya da düzeltilmemiş  elektrolit  dengesizliği (örn. 
hiperkalemi, hipokalemi) olan hastalarda özellikle önemli olabilir.  
 
Bu sebeple miyokard enfarktüsünden hemen sonraki periyodda olan, yeni başlayan atriyal 
fibrilasyonu, ikinci dereceden veya daha üstü kalp bloğu, unstabil a njina pekto ris veya 
konjestif ka lp yetmezliğ i (özellikle NYHA grup III – IV) gibi kardiyovasküler hastalıkları 
olan hastalara galantamin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşırı dozlarla ilişkili olarak terapötik dozlarda galantamin ve Torsade de Point es oluşturaca k 
düzeyde ilaç kullana n hastalarda QT c uzaması raporları alın mıştır (bkz. Bölüm 4.9) . Bu 
nedenle, galantamin, QTc aralığı uzamış hastalarda, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi 
edilen  hastalarda veya önceden mevcut kalp hastalığı veya elektr olit bozukl ukları olan 
hastalard a dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Alzheimer tipi demansı olan ve galantamin ile tedavi edilen hastalarda yürütülen plasebo 
kontrollü çalışmaların birleşik bir an alizinde belirli kardiyovasküler advers olayların görülme 
sıklığında  artış gözl enmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastroin testinal  hastalıklar : 
Halen nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) alan hastalar dahil olmak üzere, ü lser 
hikayesi olan ya da bu gibi d urumlara yatkınlığı olan kişiler gibi peptik ülser gelişme riski   Sayfa 6 / 18 yüksek olan ha stalar belirtiler açı sından izlenmel idir. Gastrointestinal o bstrüksiyonu olan ya 
da gastrointestinal cerrahi sonrası iyileşme döneminde olan hastalarda REMINYL kullanımı 
tavsiye  edilmemektedir . 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Galantamin ile nöbetl er bildiril miştir (bkz. Bölüm 4. 8). Nöbet aktiv itesi Alzheimer 
hastalığ ının bir belirtisi de olabilir. Kolinerjik tonda ki artış ekstrapiramidal bozukluklar ile 
ilişkili s emptomların kötüleşmesine sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Alzheimer tipi demansı olan ve galant amin ile tedavi edilen hastala rda yürütülen plasebo 
kontroll ü çalışmaların bi rleşik bir analizinde se rebrovasküler olaylar yaygın olmayan şekilde 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ). Bu durum serebrovasküler hastalığı rahats ızlığı olan hastalara 
galantamin uygul anırken göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum, göğüs ve mediyastin al hastalıkları:  
Kolinomimetikler, şidde tli astım ya da obstrük tif akciğer hastalığı veya aktif pu lmoner 
enfeksiyonu (örn.,  pnömoni ) olan hastalara dik katle reçetelenmelidir.  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları:  
İdrar yolu obs trüksiyonu ola n ya da mesane c errahisinin iyile şme dönemindeki hastalar da 
REMINYL kullanımı önerilmez.  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedür ler: 
Galantamin, bir kolinomimetik olarak, anestezi sırasın da süksinilkolin tipi kas gevşemesini 
özellikle psödokolinesteraz ek sikliği olan kişilerde artırab ilir. 
 
Yardımcı m addeler:  
REMINYL uzatılm ış salımlı kaps ül, sukroz içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon u veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hast alar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Etki mekanizması nedeniyle ga lantamin diğer kolinomimetiklerle  (ambenonyum, donep ezil , 
neostigmin, piridostigmin, rivastigmin  veya sistemik uygulanan pilok arpin gibi)  birlikte 
verilmeme lidir. Galantamin  antikolinerjik ilaçları n etkisini antagonize etme potansi yeline   Sayfa 7 / 18 sahiptir. Atropin  gibi antikolinerjik bir ilaç aniden kesilirse, galantamini n etkisinin artması 
yönünde potansiyel  bir risk mevcuttur. Kolinomim etikler ile bekleneceği gibi, kalp atım hızını 
belirgin biçimde düşüren  ilaçlar ile (örn. digoksin, beta blokörler , bazı kalsiyum  kanal 
blokörleri  ve amiadoron) farmakodinamik bir etkileş im mümkündür. Torsades de pointes ’e 
yol açma potansiyeline sahip ola n ilaçlar kullanılırken dikkat li olunmalıdır. B u gibi 
durumlarda EKG dü şünülmelidir.  
 
Bir kolinomimetik olarak galantamin, aneste zi sırasında süksinilkolin tipi kas gevşemesini 
özellikle p södokolinesteraz eksikliği olan kişile rde artırabilir.  
 
Farmakokine tik etkileşimler  
Galantaminin eliminasyonunda b irçok metabolik yol ve r enal atılım rol oynamaktadır. Klinik 
önem taşıyan etkileşi mlerin olasılığı düşüktür. Fakat bireysel olgularda önemli  etkileşimlerin 
görülmesi klinik olarak  anlamlı olabilir.  
 
Yiyecekler le birlikte alınması galantami nin emilim hızını  yavaşlatır fakat emilim  miktarını 
değiştirmez. Kolinerjik yan etkileri en aza ind irmek için REMINYL’in y iyeceklerle birlikte 
alınması öneril ir.  
 
Galantaminin  metabolizmasını etk ileyen diğer tıbbi ü rünler  
Resmi ilaç etkileşim çalışmaları , galantaminin bi yoyararlanımının parokse tin (güçlü bir 
CYP2D6 inhibitörü) ile birlikte uygulandığı nda yaklaşık %  40 ve ketokonazol ve eritromisin 
(her ikisi de CYP3A4 inhibitörüdür) ile birlikte uygulandığında %  30 ve %  12 ar ttığını 
göstermiştir.  
 
Bu ned enle, güçlü CYP2D 6 (örn., kinidin, paroks etin veya fluoksetin) ve ya CYP3A4 
inhibitörleri (örn., ket okonazol veya ritonavir) ile tedaviye başlandığında, hastal arda 
çoğunlukla bulantı ve kusma gibi kolinerjik istenmeyen reaksiyo nların görülme sıklığında  
artış görülebilir. Bu  gibi durumlarda, tolere  edilebilirliğe bağlı olarak, REMINYL idame 
dozunun düşürü lmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Bir N -metil -D-aspart at (NMDA) reseptör antagonisti olan me mantin, 2 gün süresince günde 
bir kez 10 mg dozu takiben, 12  gün süresince gü nde 2 kez 10 mg dozda uy gulandığında, 
günde bir kez 16 mg uzatılmış salımlı REMINY L kapsülleri şeklinde uygulanan galantaminin 
kararlı durum farmakokinetik değerleri üzerinde hiçb ir etkiye yol açmamıştır . 
   Sayfa 8 / 18 Galantaminin  diğer tıbbi ürünl erin metabolizmal arına etkisi   
Galantaminin  terapötik dozlarının (günde 24 mg) digoksin k inetiği üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır ancak far makodin amik etkileşim ler görülebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Galantaminin  terapötik dozlarının  (günde 24 mg) varfa rinin kinetiği ve pro trombin zamanı 
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır . 
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için i lgili çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik p opülasy on: 
Geriyatrik popülasyon için  ilgili çalışma yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REMINYL’in çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda k ontrase psiyon gerekliliğine 
işaret ed ecek yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebe lik dönemi  
REMINYL’in ge be kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksis itesinin bulunduğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir . 
Gebe kadınl ara reçete edilirken dik katli olunmalıdır  ve sadece ilacın  potansiyel yararı  fetus 
üzerinde potansiyel zararından daha fazla olduğu durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Galanta minin anne sütüyle atılıp atıl madığı bilinmemektedir ve emziren kad ınlarda hiçbir 
çalışma yapıl mamıştır. Bu nedenle, galantamin a lan kadınlar  bebeklerini  emzirmemelidir . 
 
   Sayfa 9 / 18 Üreme yeteneği / Fertilite  
REMINYL’  in ins anlarda fertilite üzerinde ki etkisi  değerl endirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Galan tamin araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde hafif ile orta arasında değişen bir 
etkiye sahipti r. Özellikle tedaviye başlandıktan sonra ilk birkaç haftada görülen semptomlar 
baş dönm esi ve uyku halini içerir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tablo sek iz plasebo -kontroll ü, çift-kör klinik çalışma (N=6502), be ş açık et iketli 
klinik çalışma (N=1454) ve pazarlama sonrası spontan raporlarda REMIN YL ile elde edilen 
verileri yansıtm aktadır. En sık görülen advers reaksi yonlar olan bulantı (%  21) ve kusma (%  
11) daha çok titrasyon dön emlerinde gözlenmiş, çoğu vakada b ir haftadan kısa süre içerisinde 
sonlanm ış ve hastaların çoğunda sadece bir olay görü lmüştür. Anti -emetik kullanımı ve 
yeterli sıvı alımı bu durumlarda yarar lı olabilir.  
Randomize, çift kör, plasebo  kontrollü klinik çalışm ada, REM INYL  uzatılmış salı mlı 
kapsüller ile gün de bir kez tedavinin güvenlilik profili, sıklık ve yapı bakımından tabl etlerle 
görülen profile benzerlik g östermiştir.  
Sıklık hesaplamal arı şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/10 00 ila <1/100); s eyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers Reaksiyonların Sıklığı  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlıl ık 
(Hipersensitivite)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İştahta azalma  Dehidratasyon   
Psikiyatrik 
hastalıkl ar  Halüsinasyonlar, 
depresyon  Görsel 
halüsinasyonlar, 
işitsel 
halüsinasyonlar     Sayfa 10 / 18 Sinir sistemi 
hastalıkları   Senkop, baş 
dönmesi, 
tremor, baş  
ağrısı, 
somnolans, 
letarji  Parestezi,  
disguzi, 
hipersomni,  
nöbetler* , 
ekstrapiramidal 
bozukluk   
Göz hastalıkları    Bulanık görme   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çınlaması  
(tinnitus)   
Kardiyak 
hastalıklar   Bradikardi Supraventriküler 
ekstrasistoller, 
1.derece 
atriyoventriküler 
blok, sinüs 
bradikardi, 
palpitasyonlar  Atriyoventriküler 
tam blok  
Vasküler 
hastal ıklar   Hipertansiyon   Hipotans iyon, 
kan hücumuna 
bağlı olarak cilt te 
ısı artışı ile ciltte 
kızarıklık   
Gastrointestinal 
hastal ıklar Kusma, 
bulantı  Abdominal ağrı, 
üst abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi, 
abdominal 
rahatsızlık  Öğürmek   
Hepato -bilier 
hastalı klar    Hepa tit 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları    Aşırı  terleme 
(hiperhidroz)  Stevens - Johnson 
sendromu , akut 
jeneralize 
ekzantematöz  
püstülozis , eritema 
multiforme  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve  Kas spazmları  Kaslarda 
güçsüzlük     Sayfa 11 / 18 kemik 
hastalıkları  
Genel 
bozukl uklar ve 
uygu lama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk, 
asteni, kırıklık    
Araştırmalar   Kiloda az alma  Hepatik 
enzimlerde 
yükselme   
Yaralanma   Düşme, 
laserasyon    
 
*Asetilkolinesteraz inhibitörü tipi antidemans ilaçlar ile bildirilen sınıf etki leri 
konvülsiyonları/nöbetler i içerir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiy e 
Farma kovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99)  
 
4.9 Doz aşımı v e tedav isi 
Belirtiler  
REMINYL’in belirgin doz aşımına ait belirti ve bulgularının diğer kolinomimetiklerin doz 
aşımlarına benzer olması beklenir. Bu  etkiler genellikle merkezi s inir sistemi ni, parasempatik 
sinir sistemini ve nöromüskü ler bağlantıyı  kapsar.  Kas gü çsüzlüğü veya  fasikülasyonlara ek 
olarak kolinerjik kriz bulgularının ba zıları ya da tümü gelişebilir: Ş iddetli bulantı, kusma, 
gastrointesti nal k ramp, tükürük ve gözyaşı  salgısının artması, idrar yapma ve defekasyon, 
terleme, bradikardi, hipotansiy on, kol laps ve konvülsiyonlar. Trakeal hipersekresyon ve 
bronkospazmlarla birlikte artan kas güçsüzlüğü , yaşamı tehdit edici hava yolu tıkanıklığına  
yol açabilir .  
   Sayfa 12 / 18 Pazarlama so nrası  raporl arda, galantaminin  yanlışlıkla aşır ı dozda alınması ile bağlantı lı 
olarak Torsade de Pointes , QT uzaması, bradikardi, ventriküler taşikardi ve kısa süreli bilinç 
kaybı bildirilmiştir.  
Dozun bilindiği bir olguda, sekiz  adet 4 mg’lık tablet (topla mda 32 mg) tek bir günde 
alınmıştır. İki ayrı vakada 32 mg’ın (bulantı, kus ma ve ağız kuruluğu; bulantı, kusma ve 
substernal göğüs ağrısı) ve bir vakada 40 mg’ın (kusma) yanlışlıkla alınması, hastaların 
gözlem için h astaneye yatırı lmalarına yol açmış ve tam  iyileşme sağlanmıştır . Günde 24 mg 
reçetelen miş olan ve son iki yıldır de vam eden halüsinasyon hikayesi olan bir hasta yanlışlıkla 
34 gün süreyle günde iki defa 24 mg almış ve halüsinasyonlar nedeniyle hastaneye 
yatırılmıştır. Gü nde 16 mg oral çözelti  reçetelenmiş olan bir başka hasta ise yanlışlık la 160 
mg (40 m l) almış ve b ir saat sonra terleme, kusma, bradikardi ve bayılma hissi nedeniyle 
hastane tedavisine gereksinim duymuştur. Belirtiler 24 saat içinde düzelmi ştir. 
 
Tedavi  
Her doz aşımı olgusunda old uğu gibi, genel destekleyici önlemler alınmal ıdır. Ciddi  olgularda 
atropi n gibi antikolinerjikler, kolinomimetikler için genel bir antidot olarak kullanılabilir. 
Başlangıç dozu olarak intravenöz uygulama yolu ile 0, 5 - 1 mg öneril ir ve sonraki dozlar 
klinik yanıta göre ayarlanır.  
Doz aşımına ait ted avi stratejileri sürekli gel iştiği için doz aşımı tedavisindeki son önerileri 
saptamak için bir zehir kontrol merkezine başvurulması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5.1 Farmakodi namik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Antidemans ilaçları , antikoline sterazlar  
ATC kodu: N06DA04  
 
Etki Mekanizması  
Tersiyer bir alkaloid olan galantamin, asetilkolinesterazın seçici, yarışmalı ve geri dönüşlü bir 
inhibitörüdür. Ayrıca gal antamin, asetilk olinin nikotinik reseptör ler üzerindeki intrins ik 
etkisini muhtemelen r eseptörün allosterik bir bö lgesine bağlanarak  artırır. Bunun sonucunda 
Alzheimer tipi demansı olan hastalarda kolinerjik sistemde aktivite artışıyla ilişkili olarak 
bilişsel fonksiyonda  iyileşme sağlanabilir .  
 
 
 
   Sayfa 13 / 18 Klinik çalışmalar  
Beş-altı ay süren plaseb o-kontrollü klinik çalışmal arda etkili olan galantamin dozları günde 
16, 24 ve 32 mg’dır. Günde 16 ve 24 mg dozların en iyi yarar/risk oranına sahip olduğu 
belirlenmiş v e bu dozlar, ida me dozlar olarak önerilmi ştir. Galantaminin etkinl iği, hastalığın 
üç ma jör semptom kompleksini değ erlendiren sonuç ölçütleri v e bir global ölçek kullanılarak 
gösterilmiştir: ADAS -cog/11 (performansa dayalı bir bilişsel fonksiyon ölçütü), DA D ve 
ADCS -ADL -Envanteri (temel ve enstrüm ental Günlük Yaşam Aktivi teleri ölçümleri) CIB IC-
plus (hasta ve bakıcı ile yapılan klinik görüşmeye d ayalı olan ve bağımsız bir hekim 
tarafından yapılan global bir değerlendirme) , ve Nöropsikiyatrik Envanter (NPI, d avranış 
bozukluk larını ölçen bir ölçek) . 
 
ADAS -Cog/11’de başlangıca  göre en az 4 puan i yileşme ve değişmemiş + iyi leşmiş 
CIBIC -plus (1 -4) ve d eğişmemiş + iyileşmiş DAD/ADL skoruna dayanan birleşik yanıt 
veren hasta analizi. Bkz. aşağıdaki Tablo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tedavi  ADAS -Cog/1 1’de başlangıca göre en a z 4 puan iyileşme ve CIBIC -plus’da Değişiklik 
Yok+İyileşme Var  
DAD’da ≥0 değişiklik  
GAL -USA -1 ve GA L-INT-1 (6. Ay)  ADCS/ADL Envanterinde ≥0 Değişiklik  
GAL -USA -10 (5.  Ay) 
 
 
 
n 
 Yanıt 
veren 
hasta 
sayısı,  
n (%)  Plasebo ile karşı laştırma   
 
 
n 
 Yanıt 
veren 
hasta 
sayısı,  
n (%)  Plasebo ile 
karşılaştı rma 
Fark 
(% 95 GA)  p-değeri† Fark 
(% 95 GA)  p-
değeri†  
Klasik ITT # 
Plasebo  
Gal 16 mg/gün  
Gal 24 mg/gün  422 
- 
424 21 (5 )  
- 
60 (14 ,2) - 
- 
9,2 (5, 13)  - 
- 
<0,001   273 
266 
262 18 ( 6,6) 
39 (14 ,7) 
40 (15,3) - 
8.1 (3, 13) 
8.7 (3 , 14) - 
0,003 
0,002 
Geleneksel LOCF * 
Plasebo  
Gal 16 mg/gün  
Gal 24 mg/gün  412 
- 
399 23 (5 ,6) 
- 
58 (14 ,5) - 
- 
8.9 (5, 13)  - 
- 
<0,001 261 
253 
253 17 (6 ,5) 
36 (14 ,2) 
40 (15 ,8) - 
7,7 (2, 13)  
9,3 (4, 15)  - 
0,005 
0,001 
# ITT: Tedavi Amaçlı.  
† Plaseboya göre f arkın CMH testi.  
* LOCF: Son Gözlemin İleri Taş ınması. 
REMINYL  uzatılmış sa lımlı kapsüllerin etkililiği, 6 aylık tedavi süresi boyunca 4 haftalık doz 
artırma ve günde 16 veya 24 mg i le esnek dozlama rejimi k ullanılan rando mize, çift kör, 
plasebo kontrollü GAL -INT-10 ç alışmasında araştırılmıştır.  REM INYL  çabuk salımlı 
tabletler (G al-IR) pozitif kontrol kolu olarak eklenmiştir. Etkililik, ko -primer etkililik 
kriterleri olarak ADA S-Cog/11 ve CIBIC -plus puanları ve sekon der sonlanım noktaları olarak 
ADCS -ADL ve  NPI puanları kullanılarak değerl endirilmiştir.  
REMINYL  uzatılmış salımlı k apsüller (Gal -PR), ADAS -Cog/11 puanında plaseboya kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı düzelm eler göstermiş, ancak CIBIC -plus puanın da plaseboya   Sayfa 14 / 18 kıyasla istatistiksel fark gösterm emiştir. 26. haftada ADCS -ADL puanının sonuçları 
plaseboya kıyasla istatistik sel olarak anlamlı derecede daha iyi olmuştur.  
 
ADAS -Cog/11 puanında başlangıca göre en az 4 p uan düzelme, değişmemiş + düzelmiş 
ADL  puanı ( ≥0) ve CIBIC -plus puanında (1 -4) kötüle şme olmamasına dayanan 26. 
Haftada kompozit yanıt veren analizi. Aşağıdaki Tab loya bakınız.  
 
GAL -INT-10 Plasebo  Gal-IR† Gal-PR* p-değeri  
(Plasebo karşısında Gal -PR*)  
 (N = 245)  (N = 225)  (N = 238)   
Kompozit Yanıt: n 
(%)  
20 (8,2)   
43 (19,1)   
38 (16)   
0,008 
† Çabuk salımlı tabletler  
* Uzatılmış salımlı tabletler  
 
Vasküler demans v eya Alzheimer hastalığı ile birlikte serebrovasküler hastalık  
 
Vasküler demanslı hastaların v e Alzheimer hastalığıyla eş zamanlı se rebrovasküler hastalığı 
(“mikst demans”) olan h astaların dahil edildiği 26 h aftalık çift -kör, plasebo -kontrollü bir 
çalışmanı n sonuçları galantaminin semptomatik etkisinin Alzheimer hastalığıyla birlikte 
serebrovasküle r hastalığı olan hastalarda korunduğun u göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4 ). Bir  
posthoc  alt grup analizinde, sadece vasküler demansı olan hasta alt grubunda istatist iksel 
olarak anlamlı hiçbir etki gözlenmemiştir. Muhtemel vasküler demanslı hastalarda yürütü len 
26 haftalık ikinci bir plasebo -kontrollü çalışmada galantamin tedavisinin hiçbir klinik faydası 
gösterilmemişt ir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Galantamin iyonlaşma sabitine (pKa 8 ,2) sahip, alkali yapıda bir bileşiktir. Hafifçe lipof iliktir 
ve n-oktanol/tampon çözeltisin deki (pH 12) dağılım (partisyon) katsayısı (Log  P) 1,09’dur. 
Suda çözünürlüğ ü (pH 6) 31 mg/m l’dir. Galantamin üç k iral merkez e sahiptir. S, R, S -formu 
doğal yolla oluşan formdur. Galantamin başlıca CYP2D6 ve CYP3A4 olm ak üzere çeşitli 
sitokrom enzimleri il e kısmen metabolize edilir. Galantaminin degrad asyonu sırasında oluşan 
meta bolitlerden bazılarının in vitro koşullarda aktif olduğu ancak bunların in vivo  için 
herhangi bir  öneminin olmadığı gösterilmiştir.  
 
   Sayfa 15 / 18 Emilim  
Galantaminin mutlak oral biyoyararlanım ı yüksektir (%  88,5 ± 5 ,4). Cmax değerine 4 ,4 saat 
sonra ulaşılır. Uzatıl mış salımlı kapsüllerin EAA’nında yiyeceklerin öne mli bir etkisi yoktur. 
Yemeklerden sonra kapsül verildiğinde C maks  % 12 oranında ve  T maks yaklaşık 30 dakika 
olarak artmış tır. Bunun la birlikte, bu değişikliklerin klinik olarak  anlamlı olması olası 
değild ir.  
 
Dağılım  
Ortalama dağılım hacmi 175 litredir.  Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%  18).  
 
Biyotransformasyon  
Uygulanan galantam in dozunun %  75 kadarı metabolizma yoluy la elimine edilir. İn vitro  
çalışmalar CYP2D6 ’nın O -desmetilgalantamin ol uşumunda ve CYP3A4’ün N -oksit 
galantamin oluşumund a rol oynadığını göstermektedir. Toplam radyoaktivitenin idrar veya 
feçes ile atılma düzeyler i CYP2D6 metabolizm ası yavaş ve hızlı ol an kişiler  arasında farklı 
bulunmamıştır.  
 
Yavaş ve hızlı metabolize edi cilerin plazmasındaki radyoaktivite numunesi çoğun lukla 
değişmemiş galantamin ve glukuronidinden oluşmaktadır.  
 
Tek doz sonrası yavaş ve hızlı  metabolize edicilerin plazmasında, gala ntaminin aktif 
metabolitlerinden (norgalantam in, O-desmetilgalantamin ve O-desmetil-norgalantamin) 
hiçbiri, konjuge olmamış  formlarında tespit edilememiştir. Norgalantamin çoklu dozlama 
sonrası hastaların plazmasında  tespit edilebilmiş ancak galantamin sev iyelerinin %  10’undan 
fazlasını oluşturmamışt ır. İn vitro  çalışmalar insa n sitokrom P450 sisteminin majör 
formlarının galan tamin tarafından inhibe edilme potansiyelinin çok düşük olduğunu 
göstermiştir . 
 
Eliminasyon  
Galantaminin plazma konsantrasyonu bi -eksponansiyel şekilde azalır ve sağlıklı kişiler de 
terminal yarılanma ömrü 8-10 saattir. Hızlı salım yapan tabletlerle yapılan  popülasyon  
analizine göre hedef popülasyonda tipik oral kl erens yaklaşık 200 m l/dak ve kişil er arası 
değişkenlik %  30’dur. 4 mg ora l tek doz 3H-galantaminden yedi gün sonra, rad yoaktivitenin 
% 90 - 97'si idrardan, % 2,2 – 6,3'ü ise feçesten elde edilmişti r. İntravenöz infüzyon ve oral 
uygulamadan sonra, dozun % 18 - 22'si, 24 saat içinde, değişme miş galantamin olarak idrarla   Sayfa 16 / 18 atılmıştı r. Renal kl erens 68,4 ± 22 m l/dak’dır ve topla m plazma kl erensinin % 20 - 25’ine 
karşılık gelir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmay an Durum  
REMINYL  uzatılmış kapsüllerin galantamin farmakokinetiği, yaşlı ve genç yaş gruplarında 
incelenen günde bir kez 8 mg ila 24  mg doz aralığında dozla orantılı dır. 
 
Hastala rdaki karakteristi k özellikler 
Yaş 
Hastalarda gerçekleştirilen klinik çalışma ların verileri, galantaminin plazma 
konsantrasyonlarının Alzheimer hastalığı olan kişi lerde, öncelikle ileri yaş ve azalmı ş böbrek 
fonksiyonu sebebiyle sağlıklı genç kişil ere göre  % 30-40 daha yüks ek olduğunu 
göstermektedir.  Popülasyon farmakokinetik anali zine göre, kadın hastalarda kl erens erkeklere 
kıyasla %  20 daha düşüktür. CYP2D6 metab olizması yavaş olan kişilerde gala ntamin kl erensi 
hızlı olan kişilere göre yaklaşık %  25 daha  düşüktür ancak po pülasyonda bimodalite 
gözlenmez. Dolayısıyla, hastanın meta bolik durumunun genel popülasyon açısından klinik 
önem taşımadığı kabul edilir .  
 
Özel  Popülasyonlar  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiy on bozukluğu olan kişilerde yürütülen bir çalı şmada gözlendiği g ibi, kreatinin 
klerensi azaldıkça galantaminin eliminasyonu  azalır. Alzheimer hastalarına kıyasla, kreatinin 
klerensi ≥  9 ml/dak olan hastalarda zirve ve vadi plazma konsantras yonları artmamış tır. 
Dolayısıyla, istenmeyen olaylarda  artış b eklenmez ve dozaj  ayarlamaları gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh puanı 5 -6) galantaminin 
farmakokinetiği sa ğlıklı kişilerde ki ile benzerdir . Orta derecede karaci ğer bozu kluğu olan 
hastal arda (Child-Pugh puanı 7 -9) galantaminin EAA’sı ve yarı ömrü  yaklaşık %  30 artmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
 
 
   Sayfa 17 / 18 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Günde iki kez 12 mg ve 16 mg doz rejimiyle yürütü len büyük Faz III çalışmalarda, ortala ma 
plazma k onsantrasyonla rı ile etkinlik parametreleri (yani 6.  ayda ADAS -Cog/11 ve C IBIC -
plus’da değişiklik) arasında belirgin hiçbir korelasyon gözlenmemiştir.  
 
Bayılan   hastalardaki plazma konsantra syonları aynı do zu alan diğer hastalardaki  ile  aynı 
sınırlarda  bulunmuştur.  
 
Bulantı olayının daha yüksek plazma zirve konsantrasyonlarıyl a iliş kili olduğu gösterilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Klinik dışı çalışmalar, güv enlilik farmakol ojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genot oksisite ve  
karsinojenik potansiyeli inceleyen klasik çalışmalara dayanarak insanlar için ö zel bir tehlike 
olmadığını göstermektedir.  
 
Reprodüktif toksisite çalışmaları ta vşanlarda ve sıçanlarda gebe di şiler için toksi site eşiğinin 
altındaki dozlarda geliş imde hafif bir gecikme ol duğunu göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  madde lerin listesi  
Uzatılmış salımlı tanecikler  
Dietil fitalat  
Etilselüloz  
Hipromeloz  
Makrogol 400  
Mısır nişastası  
Sükroz  
 
Kapsülle r 
Jelatin  (Sığır kemiği kaynaklı)  
Titanyum dioksi t (E171)  
 
Bask ı mürekkebi 
Şellak  (sığır kaynaklı)  
Siyah demir oksit    Sayfa 18 / 18 Propilen glikol  
 
6.2 Ge çimsiz likler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedb irler 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve iç eriği 
28 kapsül içeren PVC -PE-PVDC/Alu blister  
 
6.6 Beşeri tı bbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetm elik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİB İ 
Johnson  and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ertürk Sok. Keçeli Plaz a No:13 34810  
Kavacık/Beykoz/İ stanbul 
Tel: 0216 538 20 00  
Faks:  0216 538 2 3 69 
 
8. RUHSAT N UMARASI  
119/8 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 25.04.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  19.08.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 