 1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
SUFENTA   0,005 mg/ml  
2 ml Ampul  
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  
Her bir ml, 0.005 mg sufentanile eşdeğer 0.0075 mg sufentanil sitrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                      9.0 mg/ml 
Enjeksiyonluk su                   y.m. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Ampul 
SUFENTA, intravenöz veya epidural kullanım için ste ril, koruyucu içermeyen, izotonik sulu 
enjeksiyonluk solüsyondur. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Đntravenöz SUFENTA, nitröz oksit/oksijene ek olarak  analjezik amaçla ve ventile edilen 
hastalarda tek başına anestezik olarak kullanılmakt adır. Kardiovasküler stabilitenin 
sürdürülebilmesine yardımcı olarak güçlü bir analje ziğe gerek duyulan uzun süreli ve ağrılı 
girişimler için özellikle uygundur. SUFENTA ayrıca,  spinal anestezi sırasında epidural 
uygulama için de uygundur. 
Đntravenöz SUFENTA endikasyonları: 
− Dengeli bir genel anestezinin başlatılması ve sürdü rülmesi sırasında ek bir analjezik 
olarak 
− Büyük cerrahi girişimler geçiren hastalarda anestez inin başlatılması ve sürdürülmesine 
yönelik bir anestezik ajan olarak  2 
  
Epidural SUFENTA endikasyonları: 
− Genel cerrahi, torasik veya ortopedik girişimler ve  sezaryen ameliyatı sonrasında postı
operatif ağrının tedavisi amacıyla 
− Travay ve vajinal doğum sırasında analjezik amaçla epidural bupivakaine ek olarak 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
SUFENTA’nın dozajı yaş, vücut ağırlığı, fiziksel du rum, altta yatan patoloji, diğer ilaçların 
kullanımı, cerrahi girişimin türü ve anesteziye gör e bireysel olarak ayarlanmalıdır. Daha 
sonraki dozların hesaplanması sırasında ilk doz son rasındaki etki göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Uygulama sıklığı, süresi ve uygulama şekli: 
ĐNTRAVENÖZ UYGULAMA 
Bradikardiden kaçınmak için uygulama öncesinde intr avenöz olarak küçük doz antikolinerjik 
yapılması önerilmektedir. Bulantı ve kusmayı önleme k amacıyla droperidol verilebilir. 
Yardımcı analjezik olarak kullanım:  
Genel cerrahi girişim geçiren hastalarda 0.5ı5 µg/k g dozlarındaki SUFENTA, cerrahi 
stimülasyona sempatik yanıtı azaltıp, kardiyovaskül er stabiliteyi koruyarak yoğun analjezi 
sağlar. Bu etkinliğin süresi dozla ilişkilidir. 0.5  µg/kg dozunun 50 dakika süreyle etki etmesi 
beklenebilir. Her hastanın gereksinimine ve kalan t ahmini ameliyat süresine göre 10ı25 µg 
kadar ek doz uygulanabilir. 
Anestezik ajan olarak kullanım 
SUFENTA,  > 8 µg/kg dozunda kullanıldığında uyku oluşturarak ba şka bir anestezik ajan 
kullanımı gerektirmeksizin dozaıbağlı yoğun bir ane stezi sağlar. Buna ek olarak, cerrahi 
stimuluslara karşı sempatik ve hormonal yanıtlar da  azalmaktadır.  
25ı50 µg’lık ek dozlar genellikle anestezi sırasınd a kardiyovasküler stabilitenin sağlanması 
için yeterlidir. 
EPĐDURAL UYGULAMA 
SUFENTA enjeksiyonu öncesinde uygun bir iğne veya k ateterin epidural aralığa 
yerleştirilmesi gerekir. 
Post-operatif ağrı tedavisinde kullanım  
Başlangıçta 30ı50 µg verildiğinde 4ı6 saat süreyle yeterli bir ağrı kontrolü sağlanır. Analjezik 
etkinin azaldığına dair bulgular varsa 25 µg’lık ek  boluslar yapılabilir.  3 
  
Travay ve vajinal doğum sırasında analjezik tedaviy e yardımcı olarak kullanım 
Epidural bupivakain’e (% 0.125 ı 0.25) 10 µg SUFENT A eklenmesi, daha iyi ve daha uzun 
süreli bir analjezi sağlar. Gereğinde bu ilaç kombi nasyonundan iki kez daha uygulama 
yapılabilir. Toplam olarak 30 µg sufentanilin aşılm aması önerilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Dozaj bireysel hasta yanıtı ve klinik etkilere göre  ayarlanmalıdır. 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Pediyatrik popülasyon 
2 yaşından küçük çocuklarda intravenöz SUFENTA kull anımının etkinlik ve güvenilirliği 
yalnızca az sayıda olguda bildirilmiştir.  
Major cerrahi girişim öncesinde 2ı12 yaşları arasın daki çocuklarda anestezinin başlatılması ve 
sürdürülmesi için %100 oksijen ile birlikte 10ı20 µg /kg anestezik doz uygulanmaktadır.  
Pediatrik hastalarda epidural SUFENTA’nın etkinlik ve güvenilirliği yalnızca az sayıda 
olguda bildirilmiştir.   
Geriyatrik popülasyon 
Diğer opioidlerde de olduğu gibi yaşlılarda ve düşk ün hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
SUFENTA, bileşenlerinden birine veya diğer morfinom imetiklere intoleransı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
Yenidoğanda solunum depresyonuna neden olma olasılı ğına karşı, doğumda veya sezeryan 
sırasında göbek kordonunun klampe edilmesinden önce  intravenöz kullanım 
önerilmemektedir. Bunun aksine, doğum sırasında 30 µg’a kadar varan dozlarda epidural 
kullanım, annenin veya bebeğin durumunu etkilememek tedir. (Bkz Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.6)  
Epidural olarak uygulanan diğer opioidlerde olduğu gibi SUFENTA, şu durumlarda 
kullanılmamalıdır: Aşırı kanama veya şok; septisemi ; enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; 
trombositopeni ve koagülopati gibi hemostaz bozuklu kları; veya antikoagülan tedavi veya bir 
başka ilaçla birlikte tedavi ya da epidural uygulam a tekniği için kontrendike olabilecek bir 
tıbbi durumun varlığı.  4 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer potent opioidlerde olduğu gibi: 
Solunum depresyonu dozla ilişkilidir ve spesifik na rkotik antagonistleri (nalokson) ile geri 
döndürülebilir. Ancak dozu tekrarlamak gerekebilir,  çünkü solunum depresyonu opioid 
antagonistinin etki süresinden daha uzun sürebilir.  Belirgin solunum depresyonu derin 
analjezi ile birliktedir. Postıoperatif dönemde var lığını sürdürebilir ve eğer SUFENTA 
intravenöz uygulandıysa tekrarlayabilir. Bu nedenle  hastalar uygun gözetim altında 
kalmalıdırlar. Resusitasyon araçları ve narkotik an tagonistleri ulaşılabilir durumda hazır 
olmalıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon hast anın CO 2’ye yanıtını değiştirebilir ve 
postoperatif solunumu etkileyebilir.  
Torasik solunum kaslarının da dahil olabileceği kas  katılığının indüksiyonu meydana gelebilir, 
ancak bu durum yavaş IV enjeksiyon (daha düşük dozl ar için genelde yeterli), 
benzodiyazepinlerle premedikasyon ve kas gevşeticil erin uygulanması ile önlenebilir. 
Nonıepileptik (myo)klonik kasılmalar meydana gelebi lir. 
SUFENTA, nonıvagolitik bir kas gevşetici ile birlik te verildiğinde veya hasta yeterli miktarda 
antikolinerjik almadığında bradikardi ve olası bir kardiyak arest meydana gelebilir. Bradikardi 
atropinle tedavi edilebilir. 
Opioidler özellikle hipovolemik hastalarda hipotans iyonu indükleyebilir. Stabil bir arteryel 
basıncı sürdürmek için uygun önlemler alınmalıdır. 
Opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonları, intraserebr al uyumları bozulmuş olan hastalara 
verilmemelidir. Bu hastalarda ortalama arteryel bas ınçtaki geçici azalmalar serebral perfüzyon 
basıncında kısa süren azalmalarla eşlik edebilir. 
Kronik opioid tedavisi altında olanlar veya opioid kötüye kullanım öyküsü olan hastalarda 
daha yüksek dozlar gerekebilir. 
Yaşlı ve düşkün hastalarda dozun azaltılması öneril ir. Aşağıdaki durumlarda olan hastalarda 
opioidler dikkatle titre edilmelidir: kontrol edile meyen hipotiroidizm; akciğer hastalığı; 
solunum rezervi azalmış olanlar; alkolikler; bozulm uş böbrek veya karaciğer fonksiyonu 
olanlar. Bu hastalar ayrıca daha uzun postoperatif takip gerektirir. 
Yenidoğanda solunum depresyonuna neden olma olasılı ğına karşı, doğumda veya sezeryan 
sırasında göbek kordonunun klampe edilmesinden önce  intravenöz kullanım 
önerilmemektedir. Buna karşılık, doğum sırasında 30  µg’a kadar varan dozlarda epidural 
kullanım annenin veya bebeğin durumunu etkilememekt edir. 
Epidural uygulamada, solunum depresyonu veya solunu m fonksiyonunun bozulduğu 
durumlarda ve fetal distresin bulunduğu durumlarda dikkat edilmelidir. Erken solunum 
depresyonu gelişebileceğinden her dozdan sonra en a z 1 saat hasta yakından takip edilmelidir. 
Her bir SUFENTA ampul 18 mg sodyum içerir. Her bir ampul 23 mg’ dan daha az sodyum 
içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz et ki beklenmez.   5 
  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
Barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, hal ojenik gazlar ve diğerleri, non selektif MSS 
depresanları (ör. alkol) narkotiklerin solunumu dep rese eden etkilerini güçlendirebilir.  
Hastalar bu gibi ilaçları aldıklarında gereken SUFE NTA dozu daha az olacaktır. Yine aynı 
şekilde SUFENTA uygulamasından sonra diğer MSS depr esanlarının dozları azaltılmalıdır. 
Sufentanil başlıca sitokrom P450 3A4 enzimi yoluyla  metabolize edilir. Ancak eritromisin ile 
(bilinen bir sitokrom P450 3A4 enzimi inhibitörü) in vivo  inhibisyonu gözlenmemiştir. Klinik 
veri olmasa da in vitro veriler, güçlü sitokrom P45 0 3A4 enzimi inhibitörlerinin (ör: 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) sufentanil met abolizmasını inhibe edebileceğini ileri 
sürmektedir. Bu durum, uzamış ya da gecikmiş solunu m depresyonu riskini arttırabilir. 
Yukarıdaki ilaçların birlikte kullanımı hastaya öze l dikkat gösterilmesini ve hastanın 
gözlenmesini gerektirir; özellikle, SUFENTA dozunun  azaltılması gerekebilir. 
Genellikle MAO inhibitörlerinin herhangi bir cerrah i veya anestezik işlemden 2 hafta önce 
kesilmesi tavsiye edilir. Ancak çeşitli raporlar, M AO inhibitörü almakta olan hastalarda 
cerrahi veya anestezik işlem sırasında ilintili bir  opioid olan fentanilin sorunsuz kullanımını 
tanımlamaktadır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embr iyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebelik dönemi   
SUFENTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Kontrollü klinik çalışmalar travay sırasında epidur al bupivakaine eklenen, toplam 30 µg’a 
kadar SUFENTA’nın anne veya yeniıdoğan üzerine zara rlı etkileri olmadığını göstermiştir, 
ancak travay sırasında intravenöz uygulama önerilme z. SUFENTA plasentayı geçer. 
SUFENTA’nın 30 µg’a kadar dozlarda epidural yoldan uygulanmasından sonra umbilikal 
vendeki plazma konsantrasyonları ortalama 0.016 ng/ ml olarak bulunmuştur. 
Çocuk için her zaman el altında bir antidot bulundu rulmalıdır.  6 
  
Laktasyon dönemi 
SUFENTA anne sütüne geçer.  
SUFENTA emziren kadınlara uygulanırken dikkatli olu nmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçan ve tavşanlarda 80ı100 µg/kg/gün’e kadar olan dozlarla gerçekleştirilen üreme 
çalışmalarının işaret ettiği üzere, sufentanil tera tojen ya da primer antifertil veya 
embriyotoksik veya fetotoksik değildir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SUFENTA dikkat durumu ve araba kullanma yeteneği üz erine olumsuz bir etkiye sahiptir. 
Hastalar sadece SUFENTA uygulamasının ardından yete rli süre geçtiyse araç ve makine 
kullanmalıdırlar. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Klinik Çalışma Verileri   
SUFENTA’nın güvenliliği 6 klinik çalışmaya katılara k sufentanil uygulanmış 650 denekte 
değerlendirilmiştir. Bu deneklerden 78’i, majör cer rahi girişimlerde (koroner arter bypas 
cerrahisi ya da açık kalp ameliyatı) anestezinin in düksiyonu ve idamesinde anestezik olarak 
intravenöz sufentanilin kullanıldığı 2 klinik çalış mada yer almıştır. Geri kalan 572 denek ise 
postoperatif analjezik olarak ya da epidural bupiva kainle gerçekleştirilen travay ve vajinal 
doğumda analjeziye yardımcı olmak amacıyla sufentan ilin kullanıldığı 4 klinik çalışmada yer 
almıştır. Bu denekler en az bir doz sufentanil almı ş ve güvenlilikle ilgili veri sağlamışlardır. 
Bu klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik veri lerine dayanarak, en yaygın (≥%5 sıklık) 
advers ilaç reaksiyonları (% sıklıklarına göre) şu şekildedir: sedasyon (19.5); kaşıntı (15.2); 
bulantı (9.8) ve kusma (5.7). 
Tablo 1, yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonl arını (ADR) içerecek şekilde hem klinik 
hem de pazarlama sonrası deneyim sırasında SUFENTA kullanımından elde edilen ADR’ leri 
yansıtmaktadır. Tabloda aşağıdaki terimler ve sıklı k dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), i zole raporlar dahil. 
 
 
  7 
 Tablo 1: SUFENTA’ nın 6 Klinik Çalışma ve Pazarlama  Sonrası Deneyimi Sırasında 
Tanımlanan Advers Đlaç Reaksiyonlarının Sıklık Dere cesi 
. 
Advers Đlaç Reaksiyonları 
Sıklık Kategorisi Sistem Organ 
Sınıfı 
Çok yaygın 
(≥1/10) Yaygın 
(≥1/100 ila 
≤1/10) Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ≤1/100)  Seyrek  
(≥1/10.0 
00 ila 
≤1/1.000 
) Bilinmiyor 
Enfeksiyon ve 
Enfestasyonlar   Rinit   
Đmmün Sistem 
Bozuklukları 
   Hipersensitivite  Anafilaktik 
şok, 
Anafilaktik 
reaksiyon, 
Anaflaktoid 
reaksiyon  
Psikiyatrik 
Bozukluklar   Apati, 
Sinirlilik   
Sinir Sistemi 
Bozuklukları Sedasyon Yenidoğan 
tremoru, 
Sersemlik hali, 
Baş ağrısı Ataksi, 
Yenidoğanda 
diskinezi, Distoni, 
Hiperrefleksi, 
Hipertoni, 
Yenidoğanda 
hipokinezi, 
Somnolans  Koma, 
Konvülsiyon, 
Đstemsiz kas 
hareketleri 
Göz 
Bozuklukları   Görsel Bozukluklar  Miyozis 
Kalp 
Hastalıkları  Taşikardi Aritmi, 
Elektrokardiyografide 
anormallikler, 
Atriyoventriküler 
blok, Bradikardi, 
Siyanoz  Kardiyak arest 
Damar 
Hastalıkları  Hipertansiyon, 
Hipotansiyon,  
Solgunluk   Şok 
Solumum, 
Toraks ve 
Mediasten 
Hastalıkları  Yenidoğan 
siyanozu Bronkospazm, 
Hipoventilasyon, 
Öksürük, 
Disfoni, Hıçkırık, 
Solunum bozukluğu 
  Solunum 
aresti, Apne, 
Solunum 
depresyonu, 
Pulmoner 
ödem, 
Laringospazm  8 
 Tablo 1: SUFENTA’ nın 6 Klinik Çalışma ve Pazarlama  Sonrası Deneyimi Sırasında 
Tanımlanan Advers Đlaç Reaksiyonlarının Sıklık Dere cesi (Devamı) 
Advers Đlaç Reaksiyonları 
Sıklık Kategorisi Sistem Organ 
Sınıfı 
Çok yaygın 
(≥1/10) Yaygın 
(≥1/100 ila 
≤1/10) Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ≤1/100)  Seyrek  
(≥1/10.0 
00 ila 
≤1/1.000 
) Bilinmiyor 
 
Gastrointestin 
al Bozukluklar   
Kusma, Bulantı    
Deri ve 
Derialtı 
Dokunun 
Hastalıkları Kaşıntı Deride renk 
değişikliği Alerjik dermatit, 
Deride kuruma, 
Hiperhidrozis, 
Döküntü, 
Yenidoğanda döküntü  Eritem 
KasyĐskelet 
Sistemi ve Bağ 
Dokusu 
Hastalıkları  Kas seyirmesi Sırt ağrısı, 
Yenidoğanda 
hipotoni, Kas 
rijiditesi  Kas spazmları 
Böbrekler ve 
Üriner Sistem 
Hastalıkları  Đdrar 
yapamama, 
Üriner 
inkontinans     
Genel 
Bozukluklar 
ve Uygulama 
Yeriyle Đlişkili 
Durumlar  Yüksek ateş Titreme, 
Hipotermi, 
Vücut sıcaklığında 
artma ve azalma, 
Enjeksiyon yerinde 
ağrı, 
Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon, Ağrı 
   
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve Semptomlar 
SUFENTA’nin doz aşımı farmakolojik etkilerinin uzan tıları şeklinde görülür. Bireysel 
duyarlılığa bağlı olarak, klinik tablo öncelikle br adipneden apneye kadar değişen solunum 
depresyonunun düzeyine göre değerlendirilmelidir.  9 
  
Önerilen tedavi 
Hipoventilasyon ve apne varlığında oksijen verilmel i ve endike olan solunum yardımı ve 
kontrolü sağlanmalıdır. Nalokson gibi bir spesifik narkotik antagonisti solunum depresyonunu 
kontrol için kullanılmalıdır. Bu daha hızlı olabile cek önlemlerin önüne geçmez. Solunum 
depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebi lir, bu nedenle ilave dozlar gerekebilir. 
Solunum depresyonu kas rijiditesi ile ilişkili ise yardımlı veya kontrollü solunum sağlanması 
için intravenöz nöromusküler blokerler gerekebilir.  
Hasta dikkatlice gözlenmeli, vücut sıcaklığı ve yet erli sıvı alımı sağlanmalıdır. Hipotansiyon 
ciddi veya ısrarcı ise hipovolemi olasılığı akla ge tirilmeli ve eğer mevcut ise uygun parenteral 
sıvı uygulaması ile kontrol edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler 
ATC Kodu: N01AH02 
Sufentanil oldukça güçlü bir opioid analjeziktir. ( insanda fentanilden 7ı10 kat daha güçlü) 
Sıçanlarda yüksek bir güvenilirlik (en düşük düzey analjezi için LD 50 /ED 50 ) oranına sahiptir; 
25,211 olan bu oran, fentanilde 277 ve morfinde 69. 5’tir. 
Đntravenöz sufentanilin hızlı bir etki başlangıcı v ardır. Doku depo bölgelerinde sınırlı bir 
birikim ve buradan hızlı eliminasyonu, hızlı bir dü zelme sağlar. Analjezinin derinliği dozla 
ilişkilidir ve cerrahi işlemin ağrı düzeyine göre a yarlanabilir. 
Diğer narkotik analjeziklerde olduğu gibi sufentani l, doza ve uygulama hızına bağlı olmak 
üzere kas rijiditesi, öfori, miyozis ve bradikardi oluşturabilir. 
Histamin ölçümleri, SUFENTA’nın uygulandığı hastala rda histamin salgılatıcı potansiyeli 
olmadığını ortaya koymuştur. 
Sufentanilin tüm etkileri nalokson gibi bir spesifi k narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen 
geri döndürülebilir. 
Epidural kullanımda SUFENTA, hızla başlayan (5ı10 d akika) ve orta süreli (genellikle 4ı6 
saat) bir spinal analjezi sağlar.  10 
  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sufentanil µıagonist farmakolojik etkileri olan sentetik bir op ioid ajandır. 
Dağılım:  
Đntravenöz sufentanilin 250ı1500 µg doz aralığında uygulandığı, uzatılmış kan örnekle mesi 
ve ilaç ölçümü içeren çalışmalarda aşağıdakiler bul unmuştur: ardışık dağılım yarılanma 
ömürleri 2.3ı4.5 dakika ve 35ı73 dakika, Vc (merkez i kompartman dağılım hacmi) 14.2 L, 
Vdss (kararlı durum dağılım hacmi) 344 L’ dir. Term inal yarılanma ömrü (250 µg’dan sonra 
4.1 saat ile 500ı1500 µg’dan sonra 10ı16 saat arasında değişmekte)  değil ancak, ardışık 
dağılım yarılanma ömürleri, sufentanil plazma konsa ntrasyonlarının terapötik düzeylerden 
açılma düzeyine doğru düşüşünü belirlemektedir.  
Epidural uygulama ile zirve plazma konsantrasyonlar ına 10 dakika içinde ulaşılır ve bu süre 
intravenöz uygulamadan 4ı6 kat daha yavaştır. Epine frin (50ı75 µg) eklenmesi başlangıçtaki 
hızlı emilimi % 25ı50 oranında azaltır. 
Sufentanilin plazma proteinlerine bağlanma oranı ya klaşık %92.5’dur. Çocuklarda, 
yetişkinlere oranla plazma proteinlerine bağlanma o ranı daha düşüktür ve yaşla birlikte artar. 
Sufentanil, süt çocuklarındaki %88.5 ve çocuklardak i %91.9’luk oranlara karşılık yenidoğan 
bebeklerde %80.5 oranında proteinlere bağlanmaktadı r. 
Biyotransformasyon:  
Karaciğer ve ince barsak başlıca biyotransformasyon  bölgeleridir. Sufentanil esas olarak insan 
sitokrom enzimi P450 3A4 ile metabolize olur. 
Eliminasyon:  
Sufentanilin ortalama (sınırlar) terminal eliminasy on yarılanma ömrü 784 (656ı938) dakikadır. 
Ölçüm saptama sınırlılıkları nedeniyle sufentanil e liminasyon yarı ömrü 250  µg dozunda 
(240 dakika) 1500 µg dozuna göre anlamlı ölçüde daha kısa bulunmuştur.  Plazma klerensi 
917 ml/dakikadır.  Uygulanan dozun yaklaşık % 80’i 24 saat içinde idrarla atılır; dozun 
yalnızca % 2’si değişmeden idrarla atılmaktadır. 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Sufentanilin farmakokinetiği çalışılan doz aralıkla rında doğrusaldır. Analjezinin derinliği 
dozla ilişkilidir.   11 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu hastalarda dağılım hacmi ve toplam klerens kontrol grubundakine oranla hafifçe azalır. 
Bu durum yarılanma ömründe, hastanın ameliyat sonra sı dönemde daha uzun süreyle gözlem 
altında tutulmasını haklı kılacak şekilde yaklaşık %30’luk önemli bir uzamayla sonuçlanır 
(aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4.). 
Böbrek yetmezliği  
Diyaliz hastalarıyla renal transplantasyon yapılaca k hastalarda kararlı durumdaki dağılım 
hacmi, toplam klerens ve terminal eliminasyon yarıl anma ömrü, sağlıklı kontrollere göre 
farklı değildir. Bu popülasyondaki sufentanilin ser best fraksiyonu sağlıklı kontrollerden farklı 
değildir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi etkiler, klinik kullanımla çok az ili şkili bulunan, sadece insanın maksimum 
maruz kalacağı aşırı durumlarda yeterli olduğu düşü nülen maruz kalmalarda gözlenmiştir. 
Sufentanilin güvenliliği, bir dizi preklinik çalışm a ile araştırılmıştır. Bunlar arasında 
intravenöz bolus uygulama sonrası (fare, sıçan, kob ay ve köpeklere), intravenöz infüzyonla 
uygulama sonrası (sıçanlara), intraıarteriyel uygul ama sonrası (tavşanlara) ve epidural 
uygulama sonrası (sıçanlara) tek doz toksisitenin a raştırıldığı çalışmalar; köpeklerde 
(intravenöz, epidural ve intratekal yoldan) bir aya  kadar, kobaylarda (epidural yoldan) 1 ay ve 
sıçanlarda (subkutan, intravenöz ve epidural yollar dan) 6 aya kadar dozlamanın yapıldığı 
tekrarlayan doz toksisite çalışmaları; sıçanlarda ü reme yeteneğiyle genel üreme performansı, 
sıçan ve tavşanlarda teratojeniteyle embrotoksik et kileri ve sıçanlarda perinatal/postnatal 
üremeyi araştıran intravenöz üreme çalışmaları ile sıçanlarda subkutan uygulama sonrası 
teratojenite ve embrotoksik etkileri araştıran çalı şmalar bulunmaktadır. Mutajenite özelliğini 
araştıran bir dizi çalışma arasındaysa Salmonella t yphimurium da gerçekleştirilen in vitro  
nokta ve/veya gen mutasyonu çalışmaları ve farelerd e yapısal kromozom bozukluklarını 
araştırmak için yapılan in vivo  intravenöz mikronükleus testler; sıçan hepatositle rinde in vitro  
DNAıtamir teşhisi ile V79 Çin hamster hücrelerinde gen mutasyonu uyarılmasını araştıran in 
vitro  HGPRT testi (hypoksanthinıguaninıfosforiboziltransf erazılocus) bulunmaktadır. 
Terapötik maruz kalmanın kısa süreli olması nedeniy le karsinojenite çalışmaları 
yapılmamıştır. 
Tek bir intravenöz bolus doz ile bulunan ortalama L D50 değerleri farede yaklaşık 17.5 mg/kg 
(17,500 µg/kg), sıçanda yaklaşık 11 mg/kg (11,000 µ g/kg), kobayda yaklaşık 12.4 mg/kg 
(12,400 µg/kg) ve köpekte yaklaşık 15 mg/kg (15,000  µg/kg) olarak bulunmuştur. Dört saatlik 
intravenöz infüzyon sonrası sıçanlarda bulunan LD50  değeri ≥ 145 mg/kg (145,000 µg/kg) dır. 
Bu çalışmaların herbirinde, herhangi bir narkotik a naljezikte beklendiği üzere ölüm nedeni 
respiratuvar depresyon olmuştur. Đlaca spesifik pat olojik bir değişiklik gözlenmemiştir. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 30 µg/kg ile karş ılaştırıldığında bu veriler geniş bir 
güvenlilik aralığına işaret etmektedir. Benzer şeki lde sıçanlarda epidural sufentanil sonrası  12 
 LD50 değerinin > 320 µg/sıçan iken ED50 değerinin 0 .59 µg/sıçan olması, geniş bir 
güvenlilik aralığının (> 542 kat) kanıtıdır. Epidur al uygulamanın, enjeksiyon şeklindeki diğer 
sistemik uygulama biçimleriyle, yani  intravenöz ve  subkutan uygulamayla biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda (5000 µg IV/kg/gü n’e kadar olan dozlarda) ve köpeklerde 
(1250 µg IV/kg/gün’e kadar olan dozlarda) yapılan s ubkronik toksisite çalışmaları, sufentanil 
ile gözlenen etkilerin çoğunun, narkotik analjezik kullanımında yaygın bulgular olan 
tekrarlayan günlük analjezi ve fiziki durumun kötül üğüne bağlı olduğunu göstermiştir. 
Herhangi bir organ ya da doku primer olarak etkilen miş gözükmemektedir. Sıçan ve 
tavşanlarda 80ı100 µg/kg/gün’e kadar olan dozlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarının 
işaret ettiği üzere, sufentanil teratojen ya da pri mer antifertil veya embriyotoksik veya 
fetotoksik değildir. Embriyosidal etkileriyse mater nal toksisiteye sekonder olarak 
değerlendirilmiştir. Mutajenite çalışmaları herhang i bir mutajen etkisinin olmadığını 
göstermiştir. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler 
Enjektabl solüsyon diğer ürünlerle karıştırılmamalı dır  
Đstendiği takdirde SUFENTA, sodyum klorür veya gluk oz intravenöz infüzyonlarıyla 
karıştırılabilir. Bu tür seyreltmeler plastik infüz yon setleri ile uyumludur ve hazırlandıktan 
sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
6.3  Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
15ı30 °C arasındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
Ampulleri dış karton içinde saklayınız.  13 
  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
2 ml cam ampul. 
Her kutuda 5 flakon bulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan kalan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
6.7  Kullanım / uygulama için kılavuz 
1.  Ampulü bir elinizle, ucu serbest kalacak şekilde 
başparmağınızla işaret parmağınız arasında 
tutunuz. 
2.  Diğer elinizle işaret parmağınız ampül boynunun 
arkasına ve başparmağınız renkli işaret 
halkasına(larına) paralel duran renkli noktaya 
gelecek şekilde ampulün boşta kalan ucunu 
tutunuz. 
3.  Başparmağınız nokta üzerindeyken ve diğer 
elinizle ampulü sıkıca kavramış durumdayken 
ani bir hareketle ampulü kırınız. 
 
 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd.  Şti., Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak 
Keçeli Plaza No:13  
Kavacık, BeykozıĐstanbul 
Tel: 0 216 538 20 00 
Faks: 0 216 538 23 69 
 
 renkli halka (lar) 
renkli nokta 
kırma düzeyi  14 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
108/26 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 15.08.2000  
Son yenileme tarihi: 08.10.2010 
 
10.  KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ 
  