1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BRİVİACT® 10 mg Film Kaplı Tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde:  Brivarasetam    10 mg   
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (Sığırda n elde edilmiştir.)   45 mg 
Laktoz anhidröz (Sığırdan e lde edilmiştir.)    45,10 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. Beyaz ile kırık beyaz arası , yuvarlak, bir yüzünde ‘u10’ baskıs ı bulunan film kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Brivarasetam, 16 yaş ve üstündeki  erişkin ve adölesan epilepsil i hastalarda, ikincil jeneralize 
olan veya olmayan parsiyel başl angıçlı nöbetlerin tedavisinde e k tedavi olarak endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Önerilen başlangıç dozu, doktorun, potansiyel istenmeyen etkile re karşın nöbet sayısında 
gereken azalmanın değerlendirmesine göre günde 50 mg veya 100 m g’dır. Doz, sabah bir kez 
ve akşam bir kez olmak üzere, iki eşit doza bölünerek uygulanma lıdır. Hastanın bireysel yanıtı 
ve tolerabilitesine göre doz aralığı günde 50 mg ila 200 mg ola rak ayarlanabilir. 
Eğer hasta bir veya birden daha fazla dozu almayı unutursa, has tanın hatırlar hatırlamaz tek bir 
doz alması ve bir sonraki dozu her zamanki sabah veya akşam saa tinde alması önerilmektedir. 
Böylece brivarasetam plazma konsantrasyonunun etkililik düzeyin in altına düşmesi ve ani 
nöbetlerin ortaya çıkması önlenir. 
Eğer brivarasetam ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa bunun gün lük dozun haftada bir 50 mg 
azaltılarak kademeli olarak yap ılması önerilir. 1 hafta boyunca  günde 50 mg brivarasetam ile 
tedaviden sonra, doz günde 20 mg’a düşürülerek son bir haftalık  tedavi önerilir. 
 2 Uygulama şekli: 
Oral yoldan sıvı ile bütün hald e yutularak uygulanır. Brivarase tam, yemeklerle birlikte ya da 
ayrı alınabilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalard a herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur (bBkz. Bölüm 
5.2). Brivarasetam, mevcut ver i bulunmadığından, son dönem böbr ek hastalığı olan ve diyalize 
giren hastalarda önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer hastalarında b rivarasetam maruziyeti daha yüks ek olmuştur. Günde 50 mg 
başlangıç dozu düşünülmelidir. Karaciğer yetmezliğinin tüm aşam alarında, 2’ye bölünmüş 
dozlar halinde uygulanan maksimum 150 mg’lık günlük doz önerilm ektedir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuklarda güve nlilik ve etkililik henüz tes pit edilmediğinden, 
brivarasetamın çocuk ve ergenlerde kullanımı önerilmez. Mevcut güncel veriler bölüm 4.8, 5.1 
ve 5.2’de verilmiştir fakat pozol ojiye yönelik her hangi bir öne ride bulunulamamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda  dozun ayarlanmasına gerek yokt ur (Bkz. Bölüm 5.2). 
65 yaş ve üzerindeki hastalara iliş kin klinik çalışma sınırlıdı r. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Brivarasetama veya diğer pirolidon türevlerine veya brivaraseta mın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda k ontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İntihar düşüncesi ve davranışı: Birçok endikasyon için, brivarasetam da dahil olmak üzere antie pileptik ilaçlarla (AEİ’ler) 
tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildiri lmiştir. Antiepileptik ilaçların 
randomize, plasebo kontrollü çalış malarının bir meta-analizi in tihar düşüncesi ve davranışı 
riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekan izması bilinmemektedir ve 
mevcut veri brivarasetam için art an risk olasılığını göz ardı e tmemektedir. 
Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmelid ir ve uygun tedavi verilmesi 
düşünülmelidir. Herhangi bir intihar düşüncesi ve davranışı ort aya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir. 
Karaciğer yetmezliği: Öncesinde mevcut karaciğer yetmezliği olan hastalarda brivarase tam kullanımına ilişkin sınırlı 
klinik veri bulunmaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamaları 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Laktoz intoleransı: 3 Brivarasetam film kaplı tabletle r laktoz içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan ha staların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir .  
Farmakodinamik etkileşimler Levetirasetam ile birlikte tedavi: 
Klinik çalışmalarda her ne kadar sayı sınırlı olsa da, eşzamanl ı levetirasetam alan hastalarda 
plaseboya karşı brivarasetam için herhangi bir fayda gözlenmemi ştir. Herhangi bir ilave 
güvenlilik veya tolerabilite end işesi gözlenmemiştir (Bkz. Bölü m 5.1). 
Alkol ile etkileşim: Sağlıklı gönüllülerde 200 mg tek doz brivarasetam ile 0,6 g/L e tanolün sürekli infüzyonu ile 
gerçekleştirilen bir farmakokine tik ve farmakodinamik etkileşim  çalışmasında, herhangi bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir, fakat brivarasetam alk olün psikomotor işlev, dikkat 
ve hafıza üzerindeki etkisini neredeyse iki katına çıkarmıştır.  Brivarasetamın alkol ile birlikte 
alımı önerilmemektedir. 
Farmakokinetik etkileşimler Diğer ajanların brivarasetamın f armakokinetiği üzerindeki etkil eri: 
In vitro  veriler brivarasetamın düşük et kileşim potansiyeli olduğunu gö stermektedir. 
Brivarasetamın ana dağılım yolağı CYP’ye bağımlı olmayan hidrol iz aracılığıyladır. İkinci bir 
dağılım yolağı, CYP2C19’un aracı lık ettiği hidroksilasyon içerm ektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
Brivarasetam plazma konsantrasyonları CYP2C19 güçlü inhibitörle ri (ör. flukonazol, 
fluvoksamin) ile eşzamanlı kullan ıldığında artabilir, ancak kli nik olarak ilişkili CYP2C19-
aracılı etkileşim riskinin düşük olduğu düşünülmektedir.  
Rifampisin Sağlıklı gönüllülerde, güçlü enzim indükleyicisi rifampisin ile  birlikte uygulama (5 gün 
boyunca 600 mg/gün), plazma konsantrasyon eğrisinin altında kal an brivarasetam alanını 
(EAA) %45 oranında düşürmüştür. Hekimler rifampisin ile tedaviy e başlayan veya tedaviyi 
bitiren hastalarda brivaraseta m dozunu ayarlamayı dikkate almal ıdır. 
Güçlü enzim indükleyici AEİ’ler Güçlü enzim indükleyici AEİ’ler (karbamazepin, fenobarbital, fe nitoin) ile birlikte 
uygulandığında Brivarasetam plazma konsantrasyonları azalır, an cak doz ayarlamasına gerek 
yoktur (Bkz. Tablo 1). 
Diğer enzim indükleyiciler Diğer güçlü enzim indükleyiciler de (St. John’s Wort (Hypericum perforatum, bilinen adı  sarı 
kantaron ) gibi) brivarasetama sistemik maruziyeti azaltabilir. Bu yüzden , St. John’s Wort ile 
tedaviye başlanırken veya tedavi  bırakılırken dikkatli olunmalı dır. 
Brivarasetamın diğer tıbbi  ürünler üzerindeki etkisi: 
Günde 50 veya 150 mg brivarasetam alımı midazolamın (CYP3A4 ile  metabolize edilmiş) 
EAA’sını etkilememektedir. Klinik olarak ilişkili CYP3A4 etkile şimleri riskinin düşük olduğu 
düşünülmektedir. 4 In vitro  çalışmalar, brivarasetamın CYP2C19 dışındaki CYP450 izoformlar ı ile az miktarda 
inhibisyon sergilediğini ya da h iç inhibisyon sergilemediğini g östermiştir. Brivarasetam 
CYP2C19 ile metabolize edilmiş tıbbi ürünlerin (ör. lansoprazol , omeprazol, diazepam) plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. In vitro  test edildiğinde brivarasetam CYP1A1/2’yi 
indüklememiştir, ancak CYP3A4 ve CYP2B6’yı indüklemiştir. In vivo  CYP3A4 indüksiyonu 
bulunmamıştır (Bkz. yukarıda midazolam). CYP2B6 indüksiyonu in vivo  o l a r a k  
araştırılmamıştır ve brivarasetam CYP2B6 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ör. efavirenz) 
plazma konsantrasyonlarını azaltab ilir. Taşıyıcılar üzerindeki potansiyel inhibitor etkisini 
belirlemek için gerçekleştirilen i n vitro  etkileşim çalışmalarında, OAT3 dışında klinik ile 
ilişkili etkilerin olmadığı sonucuna varılmıştır. In vitro  brivarasetam, en yüksek klinik dozdaki 
Cmaks değerinden 42 kat daha yüksek bir yarı maksimal inhibisyon kon santrasyonuyla OAT3’ü 
inhibe eder. Günde 200mg brivarasetam OAT3 ile taşınan tıbbi ür ünlerin plazma 
konsantrasyonunun artırabilir. 
Antiepileptik ilaçlar: Brivarasetam (50 mg/gün ila 200 mg/gün) ile diğer AEİ’ler arası ndaki potansiyel etkileşimler, 
tüm faz 2-3 çalışmalarından bildirilen plazma ilaç konsantrasyo nlarının birleştirilmiş analizinde 
ve plasebo kontrollü faz 2-3 çalışmaların popülasyon farmakokin etik analizinde ve atanmış 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında (belirtilen AEİ’ler için: ka rbamazepin, lamotrijin, fenitoin ve 
topiramat) araştırılmıştır. Etki leşimlerin plazma konsantrasyon u üzerindeki etkisi tablo 1’de 
özetlenmektedir (Artma “↑” ile, azalma “↓” ile, plazma konsantr asyonu altında kalan alana 
karşı zaman eğrisi “EAA” ile ve gözlemlenen maksimum konsantras yon C
maks ile 
gösterilmiştir.). 
 
Tablo 1: Brivarasetam ile di ğer AEİ’ler aras ındaki farmakokinetik etkile şimler  
Bir arada 
uygulanan AEİ AEİ’nin brivarasetam plazma 
konsantrasyonu üzerindeki etkisi Brivarasetamın AEİ plazma 
konsantrasyonu üzerindeki 
etkisi 
Karbamazepin EAA %29 ↓ 
Cmaks 13 % ↓ 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Karbamazepin – Yoktur 
Karbamazepin – epoksit ↑ 
(Aşağıdaki bölüme bakınız.) 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Klobazam Veri bulunmamaktadır Yoktur 
Klonazepam Veri bulunmamaktadır Yoktur 
Lakozamid Veri bulunmamaktadır  Yoktur 
Lamotrijin Yoktur  Yoktur 
Levetirasetam Yoktur Yoktur 
Okskarbazepin Yoktur Yoktur (monohidroksi türevi, 
MHD) 
Fenobarbital EAA %19 ↓ 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Yoktur 5 Fenitoin EAA %21 ↓ 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Yoktur 
a EAA %20 ↑ 
a Cmaks %20 ↑ 
Pregabalin Veri bulunmamaktadır Yoktur 
Topiramat Yoktur Yoktur 
Valproik asit  Yoktur Yoktur 
Zonisamid Veri bulunmamaktadır Yoktur 
a Brivarasetamın 400 mg/gün’lük supraterapötik doz uygulamasını içeren bir çalışma baz alınmıştır.  
 
Karbamazepin 
Brivarasetam, orta kuvvetli, ter sinebilir bir epoksit hidrolaz inhibitörü olup karbamazepinin 
aktif metaboliti olan karbamazepin epoksit konsantrasyonunda ar tışa neden olur. Kontrollü 
çalışmalarda, karbamazepin epoksit plazma konsantrasyonu 50 mg/ gün, 100 mg/gün ve 200 
mg/gün brivarasetam dozlarında düşük bir değişkenlik ile sırası yla ortalama %37, %62 ve %98 
artış göstermiştir. Güvenlilik ris ki gözlenmemiştir. Brivaraset am ve valproatın karbamazepin 
epoksitin EAA’sı üzerinde  ilave bir etkisi yoktur. 
Oral kontraseptifler: Brivarasetamın (100 mg/gün) etinil  estradiol (0,03 mg) ve levon orgestrel (0,15 mg) içeren bir 
oral kontraseptif ile bir arada uygulanması her iki maddenin de  farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Brivarasetam  400 mg/gün dozunda (önerilen günlü k maksimum dozun iki katı) 
etinil estradiol (0,03 mg) ve le vonorgestrel (0,15 mg) içeren b ir oral kontraseptif ile birlikte 
uygulandığında, ovülasyon baskılama üzerinde herhangi bir etki olmaksızın östrojen ve 
progestin EAA değerlerinde sırasıy la %27 ve %23’lük bir azalma gözlenmiştir. Endojen 
belirteçler estradiol, progest eron, luteinize edici hormon (LH) , folikül uyarıcı hormon (FSH), 
seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG)’nin konsantrasyon-zaman profillerinde genel olarak 
bir değişiklik olmamıştır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon: 16 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenlilik henüz tes pit 
edilmediğinden brivarasetamın ç ocuk ve ergenlerde kullanılması önerilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlarda brivarasetam ile t edavi öncesinde etkin doğum 
kontrol yöntemi hekim tarafından ayrıntılı bir şekilde değerlen dirilmelidir (Bkz. Gebelik 
Dönemi) 
Eğer hasta hamile kalmaya karar  verirse, brivarasetam kullanımı  dikkatle değerlendirilmelidir.  
Gebelik dönemi 6 Epilepsi ve genel olarak antiep ileptik ilaçlara ilişkin risk 
Tüm antiepileptik ilaçlar için, te davi gören epilepsili kadınla rın çocuklarında malformasyon 
prevalansının, genel popülasyonda görülen yaklaşık %3’lük orand an iki ila üç kat daha fazla 
olduğu gösterilmiştir. Tedavi gören popülasyonda malformasyonla rdaki artış politerapi ile not 
edilmiştir, ancak, tedavinin ve/veya altta yatan rahatsızlığın sorumlu olduğuna dair kapsam 
açığa kavuşturulmamıştır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi h astalığın şiddetlenmesine neden 
olabilir, bu da anne ve fet üse zarar verebilir. 
Brivarasetama ilişkin risk 
Brivarasetamın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sını rlıdır. İnsanlarda plasenta 
yoluyla geçiş konusunda herhangi bi r veri bulunmamaktadır, faka t brivarasetamın sıçanlarda 
plasentaya kolaylıkla geçtiği gör ülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). ins anlardaki potansiyel risk 
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sıçan larda veya tavşanlarda 
herhangi bir teratojenik etki  göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Klinik çalışmalarda, brivarasetam ek tedavi olarak kullanılmışt ır ve karbamazepin ile birlikte 
kullanıldığında aktif metabolit karbamazepin-epoksitin konsantr asyonunda doza bağlı bir artışa 
neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.5). Bu etkinin gebelikteki klinik önemini saptamak için yeterli 
veri mevcut değildir. 
Önleyici tedbir olarak, brivaras etam klinik açıdan gerekli olma dıkça (brivarasetamın anne için 
olası yararları, fetüs üzerindeki  olası zararlarına göre üstüns e kullanılabilir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi Brivarasetamın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Sıçanlarla yürütülen çalışmalar 
brivarasetamın anne sütü ile atıldığını göstermiştir (Bkz. Bölü m 5.3). İlacın anne için faydası 
dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi veya brivarasetam ile ted avinin kesilmesine dair karar 
verilmelidir. Brivarasetam ile karbamazepinin birlikte kullanıl ması durumunda, anne sütünde 
salgılanan karbamazepin-epoksit oranı artabilir. Bunun klinik a çıdan önemini saptamak için 
yeterli veri mevcut değildir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Brivarasetamın insanlardaki fertilite üzerine etkisi bilinmemek tedir. Sıçanlarda brivarasetamın 
fertilite üzerinde herh angi bir etkisi olmam ıştır (Bkz. Bölüm 5 .3) 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Brivarasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör ya da or ta derecede etkisi vardır. 
Bireysel hassasiyetteki olası farklılıklardan dolayı, bazı hast alarda somnolans, sersemlik hissi 
ve santral sinir sistemi (SSS) ile ilişkili diğer belirtiler gö rülebilir. 
Bu nedenle, bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların, br ivarasetamın bu beceriler 
üzerindeki etkilerine alışana ka dar araç veya potansiyel tehlik e yaratabilecek makine 
kullanmaları önerilmez. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti: Epilepsili hastalarda gerçekleştirilen kontrollü ve kontrolsüz çalışmalarda, 2388 gönüllüye 
brivarasetam verilmiş, bu gönüllülerden 1740’ı ≥ 6 ay, 1363’ü ≥  12 ay, 923’ü ≥24 ay ve 569’u 
≥ 60 ay (5 yıl) süreyle tedavi edilmiştir. 7 Brivarasetam tedavisi ile en sık bildirilen (>%10) advers reaks iyonlar; somnolans (%14,3) ve 
sersemlik hissidir (%11,0). Bunlar  genel olarak hafif ila orta şiddetlidir. Somnolans ve 
yorgunluk (%8,2) dozun arttırılmas ıyla birlikte daha yüksek ins idansta bildirilmiştir. Tedavinin 
ilk 7 gününde bildirilen advers r eaksiyonların türleri, toplam tedavi döneminde bildirilenlerle 
benzer olmuştur.  
Advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviden kesilme oranı, brivaras etama randomize edilen 
hastalar arasında 50 mg/gün, 100 mg/gün ve 200 mg/gün dozlarınd a sırasıyla %3,5, %3,4 ve 
%4.0 ve plaseboya randomize edilen hastalarda ise %1,7 bulunmuş tur. Brivarasetam ile 
tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon serse mlik hissi (%0,8) ve 
konvülsiyondur (%0,8). 
Advers reaksiyonların listesi: 
Brivarasetam klinik çalışmaları güvenlilik veri tabanının tümü değerlendirilerek belirlenmiş 
advers reaksiyonlar, sistem orga n sınıfına ve sıklıklarına göre  listelenmiştir. 
Sıklıklar MedDRA sınıflamasına göre şu şekilde tanımlanmaktadır : çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000),  
çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi git tikçe azalacak şekilde 
sıralanmıştır. 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar Yaygın: Grip  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Nötropeni 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Tip I aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: İştah azalması 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon, anksiye te, uykusuzluk, irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar düşünces i, psikotik bozukluk, agresyon,  ajitasyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Sersemlik hissi, somnolans Yaygın: Konvülsiyon, vertigo 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu e nfeksiyonları, öksürük  
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, kabızlık 8 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar: 
Nötropeni brivarasetam hastalar ının %0,5’inde (6/1099) ve plase bo hastalarının %0’ında 
(0/459) bildirilmiştir. Bu hasta lardan dördü, başlangıçta düşük  nötrofil sayısına sahiptir ve 
brivarasetam tedavisine başlandıktan sonra nötrofil sayısında i lave bir düşüş yaşamışlardır. 6 
nötropeni vakasının hiçbiri, özel  bir tedavi gerektirecek ya da  brivarasetam tedavisinin 
kesilmesine neden olacak kadar ağır olmamıştır ve hiçbirinde bu na bağlı enfeksiyon ortaya 
çıkmamıştır. 
İntihar düşüncesi brivarasetam  hastalarının %0,3’ünde (3/1099) ve plasebo hastalarının 
%0,7’sinde (3/459) bildirilmiştir.  Epilepsi hastalarıyla yürütü len kısa süreli brivarasetam klinik 
çalışmalarında herhangi bir intihar ya da intihar girişimi vaka sı olmamıştır ancak açık etiketli 
uzatma çalışmalarında her ikisi  de bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
Erken (Tip I) aşırı duyarlılığı düşündüren reaksiyonlar, klinik  geliştirme esnasında az sayıdaki 
(9/3022) brivarasetam hast ası için bild irilmiştir.   
Açık etiketli uzatma çalışmaları:  Açık etiketli uzatma çalışmalarındaki (8 yıla kadar) güvenlilik  profili, kısa süreli plasebo 
kontrollü çalışmalarda gözlemlenen güvenlilik profili ile benze r olmuştur. 
Pediyatrik popülasyon: 1 ay - 16 yaş arası çocuklar için açık etiketli çalışmalardan e lde edilen güvenlilik verileri 
sınırlıdır. Bir farmakokinetik çalışmada ve ilgili takip çalışm asında, 152 çocuğun tamamı (1 ay 
ila 16 yaş) brivarasetam ile tedavi edilmiştir. Elde edilen sın ırlı verilere göre, araştırıcı 
tarafından en sık raporlanan, il aç bağlantılı olduğu düşünülen advers olaylar somnolans (%10), 
iştah azalması (%8), yorgunluk (%5) ve kilo kaybı (%5) olmuştur . Güvenlilik profili yetişkinler 
için bilinen profil ile uyumlu gözükmektedir. Sinirsel gelişim ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Mevcut durumda , yenidoğanlarla ilgili klinik v eri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerin 130’u brivarase tam faz 2/3 geliştirme progra mına kaydolmuştur (44’ü 
epilepsi hastasıdır.), 100’ü 65-74 yaş, 30’u ise 75-84 yaş aral ığındadır. Yaşlı hastalardaki 
güvenlilik profili daha genç yetişkin hastalarda gözlenen ile b enzer görünmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  İnsanlarda brivarasetam doz aşımına ilişkin sınırlı klinik veri  mevcuttur. 1400 mg’lık tek doz 
brivarasetam alan sağlıklı bir  gönüllüde somnolans ve sersemlik  hissi bildirilmiştir. 
Tedavi: 9 Brivarasetam ile doz aşımının spesifik bir antidotu bulunmamakt adır. Doz aşımının tedavisi 
genel destekleyici önlemleri i çermelidir. Brivarasetamın %10’un dan azı idrarla atıldığından, 
hemodiyalizin brivarasetam kliren sini önemli derecede artırması  beklenmez (Bkz. Bölüm 5.2). 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Antiepile ptikler, Diğer antiepileptikle r 
ATC kodu: N03AX23  
Etki mekanizması: 
Brivarasetam, nöronlarda ve endokr in sistem hücrelerinde presin aptik seviyede bulunan, 
transmembran bir glikoprotein ol an sinaptik vezikül protein 2A (SV2A) için yüksek ve selektif 
afinite gösterir. Bu proteinin ke sin rolü hala açıklanmayı bekl ese de nörotransmitterlerin 
ekzositozunu düzenlediği gösterilmiştir. SV2A’ya bağlanmanın, b rivarasetamın antikonvülsan 
aktivitesinin ana mekanizması olduğu kabul edilmektedir.  
Klinik etkilili k ve güvenlilik:  
Brivarasetamın parsiyel başla ngıçlı nöbetlerin ek tedavisindeki  etkililiği, 16 yaş ve üzeri 
gönüllüler ile gerçekleştirilen r andomize, çift kör, plasebo ko ntrollü, sabit dozlu, çok merkezli 
3 çalışmada tespit edilmiştir. Çalışmalarda, günlük brivaraseta m dozu 5 ila 200 mg/gün 
arasında değişmiştir. Tüm çalışmalarda 8 haftalık bir başlangıç  dönemi ve bunu takiben doz 
titrasyonu gerekmeksizin 12 haftalık tedavi süresi uygulanmıştı r. 1558 hasta çalışma ilacı almış 
olup bunlardan 1099’u brivarasetam kullanmıştır. Çalışmaya dahi l olma kriteri, hastaların bir 
veya iki eşzamanlı AEİ ile tedavisine rağmen kontrol sağlanamam ış parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerinin olması gerekliliğidir. Başlangıç döneminde hastala rın en az 8 parsiyel başlangıçlı 
nöbet geçirmiş olması gerekmektedir. Faz 3 çalışmalarının birin cil sonlanım noktaları, parsiyel 
başlangıçlı nöbet sıklığında plaseboya karşı yüzde azalma ile p arsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren %50 azalmaya bağlı %50 yanıt v eren oranıdır. 
Çalışmanın başlama zamanında en yaygın olarak kullanılan AEİ’le r karbamazepin (%40,6), 
lamotrijin (%25,2), valproat (%20,5), okskarbazepin (%16,0), to piramat (%13,5), fenitoin 
(%10,2) ve levetirasetam (%9,8) olmuştur. Bu 3 çalışmada medyan  başlangıç nöbet sıklığı 28 
gün başına 9 nöbet şeklindedir. Has taların ortalama epilepsi sü resi yaklaşık olarak 23 yıldır. 
Etkililik sonuçları Tablo 2’de özetlenmektedir. Genel olarak, b rivarasetam, 50 mg/gün ile 200 
mg/gün doz aralığında 16 yaşın üzerindeki hastalarda parsiyel b aşlangıçlı nöb etlerin ek 
tedavisinde etkili olmuştur.  
         10 Tablo 2: 28 gün ba şına parsiyel ba şlang ıçlı nöbet s ıklığı için başlıca etkililik sonuçlar ı  
Çalışma Plasebo Brivarasetam 
* İstatistiksel olarak anlamlı  (p-değeri)
50 mg/gün 100 
mg/gün 200 mg/gün
Çalışma N01253(1) 
 n = 96 n = 101   
%50 yanıt veren oranı 16,7 32,7* 
(p=0,008) ~ ~ 
Plaseboya göre yüzde azalma (%) NA 22,0* 
(p=0,0040)~ ~ 
Çalışma N01252(1) 
 n = 100 n = 99 n = 100  
%50 yanıt veren oranı 20,0 27,3 
(p=0,372) 36,0(2) 
(p=0,023) ~ 
Plaseboya göre yüzde azalma (%) NA 9.2 
(p=0,274) 20.5(2) 
(p=0,010) ~ 
Çalışma N01358 
 n = 259  n = 252 n = 249 
%50 yanıt veren oranı 21,6 ~ 38,9* 
(p<0,001) 37,8* 
(p<0,001) 
Plaseboya göre yüzde azalma (%) NA ~ 22,8* 
(p<0,001) 23,2* 
(p<0,001) 
n = çalışma ilacından en az bir do z almış olan randomize edilmi ş hastalar  
~ Çalışılmamış doz * İstatistiksel olarak anlamlı NA Uygulanabilir değildir (1) Hastaların yaklaşık %20’si e şzamanlı levetirasetam tedavisi ndedir 
(2) N01252 için birincil sonuç, ardışık test prosedürüne göre i statistiksel anlamlılığa 
ulaşmamıştır. 100 mg/gün dozu nominal  olarak anlamlı olmuştur. 
Klinik çalışmalarda, nöbet sıklığ ında plaseboya karşı azalma 10 0 mg/gün’lük dozda 50 
mg/gün’lük dozda olduğundan daha yüksek olmuştur. Somnolans ve yorgunluğun insidansında 
doza bağlı artışlar dışında briv arasetam 50 mg/gün ile 100 mg/g ün’ün güvenlilik profili, uzun 
dönem kullanımda SSS bağlantılı a dvers olaylar dahil, benzer ol muştur. 
Şekil 1’de üç çalışmada 28 gün ba şına parsiyel başlangıçlı nöbe t sıklığında başlangıca göre 
azalma sıklığı kategorisine göre hasta yüzdeleri (eşzamanlı lev etirasetam alan hastalar hariç) 
gösterilmektedir. Parsiyel başlangıçlı nöbetlerde %25’in üzerin de artışı olan hastalar solda 11 “daha kötü” ifadesi ile gösterilmektedir. Parsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında başlangıca göre 
yüzde azalmada iyileşme gösteren hastalar en sağdaki 4 kategori de gösterilmektedir. Nöbet 
sıklığında en az %50 azalma gösteren hastaların yüzdeleri plase bo, 50 mg/gün, 100 mg/gün ve 
200 mg/gün için sırasıyla  %20,3, %34,2, %39,5 ve %37,8 olmuştur . 
Şekil 1: Üç çift kör pivot çal ışmada 12 hafta boyunca brivarasetam  ve plasebo için nöbet yan ıtı 
kategorisine göre hastalar ın yüzdesi  
 
Üç pivot çalışmanın birleştirilmiş analizinde, 50 mg/gün ila 20 0 mg/gün doz aralığında, 
indükleyici olan veya indükleyici olmayan AEİ’ler ile kombine e dildiğinde brivarasetamın 
etkililiğinde (%50 yanıt veren or anı olarak ölçülmüştür.) herha ngi bir farklılık gözlenmemiştir. 
Klinik çalışmalarda 50 mg/gün, 100 mg/gün ve 200 mg/gün’lük bri varasetam dozunu alan 
hastaların sırasıyla %2,5’i (n =4/161), %5.1’i (n=17/332) ve %4. 0’ı (N=10/249) 12 haftalık 
tedavi dönemi süresince nöbets iz kalmışken bu oran plasebo için  %0,5 (n=2/418) olmuştur. 
Başlangıçta brivarasetam ile ted avi edilen tip IC nöbeti (sekon der jeneralize to nik-klonik nöbet) 
olan hastalarda, 28 günde nöbet sıklığındaki medyan yüzde azalm ada iyileşme gözlenmiştir 
(Plasebo alan %33,3’lük (n=115) has taya karşılık, hastaların %6 6,6’sı (n=62), %61,2’si 
(n=100) ve %82,1’si (n=75), sırasıyla 50 mg/gün, 100 mg/gün ve 200 mg/gün brivarasetam 
almıştır.). Brivarasetamın monoterapideki etkililiği belirlenme miştir. Brivarasetamın 
monoterapi olarak kullanı mı önerilmemektedir. 
Levetirasetam ile tedavi: 
İki randomize plasebo kontrollü faz 3 çalışmasında levetiraseta m hastaların yaklaşık %20’sinde 
eşzamanlı AEİ olarak uygulanmıştır. 
Her ne kadar gönüllü sayısı sınırlı olsa da, eşzamanlı levetira setam alan hastalarda plaseboya 
karşı brivarasetam için herhangi bir fayda gözlenmemiştir, bu d urum SV2A bağlanma noktası 
için bir yarış olduğunu gösterebilmektedir. Herhangi bir ek güv enlilik veya tolerabilite ile ilgili 
bulgu gözlenmemiştir.  
Üçüncü bir çalışmada önceden tanımlanmış olan analiz, önceden l evetirasetam maruziyetinin 
söz konusu olduğu hastalarda 100 mg/gün ve 200 mg/gün dozlarınd a plaseboya karşı etkililiği 12 ortaya koymuştur. Bu hastalarda levetirasetam-naif hastalara kı yasla daha düşük etkililik 
gözlenmesinin nedeni, önceden daha fazla AEİ kullanılmış olması  ve başlangıç nöbet sıklığının 
daha fazla olması olabilir. 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): 
Üç pivot, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 65 ile 80 yaş a rası 38 yaşlı hasta yer almıştır. 
Veriler sınırlı olmakla birlikte , etkililiğin daha genç hastala rdaki ile benzer olduğu görülmüştür.  
Açık etiketli uzatma çalışmaları: 
Tüm çalışmalardan randomize çalışmaları tamamlayan hastaların % 81,7’si uzun süreli açık 
etiketli çalışmalara alınmıştır. Randomize çalışmalara girişten  itibaren, 6 ay süreyle 
brivarasetam kullanan hastaların %5,3’ünde (n=1500) nöbetsizlik  sağlanırken bu oran 12 ay 
(n=1188) ve 24 ay (n=847) için brivarasetam uygulanan hastalard a sırasıyla %4,6 ve %3,7 
olmuştur. Ancak, hastaların yüksek  bir oranı (%26) açık etiketl i çalışmalara etkisizlik nedeni ile 
devam etmediği için, seçim yanlılığı oluşmuş olabilir, çünkü ça lışmada kalan hastalardaki 
yanıt, çalışmadan zamanından ön ce ayrılan hastalardan daha iyi olmuştur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Brivarasetamın pediyatrik hastalardaki etkililiği ve tolerabili tesi henüz belirlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 4.2). Brivarasetam bu hast alarda kısa dönemli açık etiket li farmakokinetik bir çalışma 
ve 1 ay ila 16 yaş arasındaki 152 gönüllüde devam eden açık eti ketli uzatma çalışması ile 
değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).  5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: Brivarasetam film kaplı tabletle r, oral çözelti ve intravenöz e njeksiyonluk çözelti aynı eğri altı 
alan (EAA) profilini gösterir, ancak intravenöz uygulamadan son ra maksimum plazma 
konsantrasyonu biraz daha yüksektir . Brivarasetam, hasta içi ve  hastalar arası düşük 
değişkenlik ile doğrusal ve zamana bağlı olmayan farmakokinetik  özellikler sergiler ve tam 
emilim, proteine çok düşük oranda bağlanma, kapsamlı biyotransf ormasyon sonrasında renal 
atılım ve farmakolojik açıdan ina ktif metabolit özelliklerine s ahiptir. 
Emilim:  
Brivarasetam oral uygulamadan sonra, hızla ve tamamen emilir ve  mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık olarak %100’dür. Tabletler yiyecek ile alınmadığında m edyan t maks değeri 1 saattir 
(tmaks aralığı 0,25 saat ila 3 saattir). 
Yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte uygulanması sonu cunda brivarasetamın emilim 
oranı (medyan t maks:3 saat) ve maksimum plazma konsantrasyonunu azaltmıştır (%37 da ha az) 
ancak emilim miktarında değişiklik olmamıştır. 
Dağılım:  
Brivarasetam plazma proteinlerine zayıf derecede bağlanır (≤%20 ). Dağılım hacmi 0,5 L/kg 
olup bu değer toplam vücut suyundakine yakındır.  
Lipofilisite (Log P) özelliği sa yesinde brivarasetam yüksek hüc re membranı geçirgenliğine 
sahiptir. 
 13 Biyotransformasyon:  
Brivarasetam primer olarak amid kısmının, karşılık gelen karbos iklik asidini oluşturacak 
şekilde hidrolizi yoluyla metabolize olur (eliminasyonun yaklaş ık %60’ı) ve ikincil 
metabolizasyon yolu propil yan zincire hidroksilasyonu (elimina syonun yaklaşık %30’u) içerir. 
Amid kısmının karbosiklik asit metabolitine (idrarda dozun %34’ ü) hidrolizini hepatik ve 
ekstra-hepatik amidaz destekler. In vitro  koşullarda brivarasetamın hidroksilasyonuna primer 
olarak CYP2C19 aracılık eder. İki metabolitin de metabolizasyon u devam ederek ortak bir 
hidroksilik asit oluşturur. In vivo  koşullarda, etkisiz CYP 2C19 mutasyonlarına sahip 
gönüllülerde hidroksi metabolitinin üretimi 10 kat azalırken br ivarasetam düzeyi, mutasyonlu 
alellerden bir veya ikisine sahip insanlarda %22 veya %42 oranı nda artar. Üç metabolit 
farmakolojik açıdan aktif değildir.  
Eliminasyon:  
Brivarasetam primer olarak metabolizma ve idrarda atılım ile el imine olur. Metabolitler dahil, 
dozun %95’inden fazlası, alındıktan sonraki 72 saat içinde idra rla atılır. Dozun %1’inden azı 
feçes ile atılır ve brivarasetamın %10’undan azı idrarda değişm emiş şekilde atılır. Terminal 
plazma yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 9 saattir. Hastalard aki total plazma klirensi 3,6 L/ saat olarak 
tahmin edilmiştir. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10 mg ila en az 600 mg’a kadar fa rmakokinetik doz orantılıdır. 
İlaçlar ile etkileşim: 
Brivarasetam renal atılım, CYP ar acılı olmayan hidroliz ve CYP aracılı oksidasyon gibi birçok 
yolak ile vücuttan atılır. In vitro  koşullarda brivarasetam, insan P-glikoproteininin (P-gp), çokl u 
ilaç rezistans proteinleri (MRP) 1 ve 2’nin, ve muhtemelen orga nik anyon taşıyıcı polipeptid 
1B1 (OATP1B1) ve OATP1B3’ün substratı değildir. 
In vitro  miktar tayinleri brivarasetamın dispozisyonunun CYP inhibitörl eri (ör. CYP1A, 2C8, 
2C9, 2D6 ve 3A4) tarafından önemli derecede etkilenmemiş olması  gerektiğini göstermiştir. 
In vitro  koşullarda, brivarasetam klin ik olarak ilgili konsantrasyonlar da, CYP1A2, 2A6, 2B6, 
2C8, 2C9, 2D6, 3A4 veya taşıyıc ılardan P-gp, BCRP, BSEP MRP2, M ATE-K, MATE-1, 
OATP1B1, OATP1B3, OAT1 ve OCT1’in inhibitörü değildir. In vitro,  b r i v a r a s e t a m  
CYP1A2’yi indüklememiştir. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzeri): 
Günde iki kez uygulanan 400 mg brivarasetam/gün dozunun kullanı ldığı yaşlı gönüllülerdeki 
(65 ila 79 yaş; kreatinin kliren si 53 ila 98 ml/dk/1,73 m²) bir  çalışmada, brivarasetamın plazma 
yarılanma ömrü 65-75 yaş ve >75 yaş gruplarında sırasıyla 7,9 s aat ve 9,3 saat bulunmuştur. 
Brivarasetamın kararlı durum plazma klirensi, genç sağlıklı erk ek gönüllülere (0,83 ml/dk/kg) 
kıyasla benzerdir (0,76 m l/dk/kg) (Bkz. Bölüm 4.2). 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği (krea tinin klirensi <30 ml/dk/1,73 m ² olan ve diyaliz gerektirmeyen) 
olan gönüllüler ile gerçekleştiril en bir çalışmada, brivaraseta mın plazma EAA değerinin 
sağlıklı kontroller ile karşılaşt ırıldığında bir miktar daha ar tmış olduğu (+%21), asit, hidroksi 
ve hidroksiasit metabolitlerinin EAA değerlerinin ise sırasıyla  3, 4 ve 21 kat artış gösterdiği 
belirlenmiştir. Aktif olmayan bu metabolitlerin renal klirensi 10 kat azalmıştır. Klinik dışı 14 çalışmalarda hidroksiasit metaboliti herhangi bir güvenlilik en dişesi ortaya koymamıştır. 
Brivarasetam hemodiyalize giren hastalarda çalışılmamıştır (Bkz . Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu (Child-Pugh derece A, B ve C) olan gönüllülerl e gerçekleştirilen bir 
farmakokinetik çalışmada, benzer özelliklere sahip sağlıklı gön üllülere kıyasla hastalığın 
şiddetinden bağımsız olarak briv arasetam maruziyetinde benzer a rtışlar olduğu gösterilmiştir 
(%50, %57 ve %59) (Bkz. Bölüm 4.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Brivarasetam oral çözelti uygula nan 1 ay - 16 yaş arası 99 gönü llüyü içeren bir farmakokinetik 
çalışmada plazma konsantrasyonlarının tüm yaş gruplarında dozla  orantılı olduğu 
gösterilmiştir. Popülasyon farmakokinetiği modellemesi günde ik i kez 2,0 mg/kg dozunun, 
günde iki kez 100 mg alan yetişkinlerdeki ile aynı kararlı duru m ortalama plazma 
konsantrasyonunu sağladığını göstermiştir. 
Cinsiyet: 
Brivarasetamın farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı klinik olarak  ilişkili herhangi bir fark 
bulunmamaktadır. 
Vücut ağırlığı: 
46 kg ila 115 kg vücut ağırlığı ar alığında kararlı durum plazma  konsantrasyonunda %40’lık 
düşüş olduğu tahmin edilmiştir. Ancak, bu farkın klinik olarak bağlantılı olduğu 
düşünülmemektedir. 
Irk:  
Epilepsi hastalarının bir popülasyon farmakokinetiği modellemes inde; brivarasetamın 
farmakokinetiği ırktan (Beyaz, Asyalı) anlamlı ölçüde etkilenme miştir. Diğer etnik 
kökenlerden olan hastalar ın sayısı sınırlıdır. 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
EC50 değerinin (maksimum etkinin %50’sine denk kalan brivaraset am plazma 
konsantrasyonu) 0,57 mg/L olduğu tahmin edilmektedir. Bu plazma  konsantrasyonu günlük 50 
mg brivarasetam maruziyetinden so nra elde edilen  medyan değeri n biraz üstündedir. Sonraki 
nöbet sıklığı azalması, dozun 100 mg/gün’e çıkarılması ile elde  edilmekte ve 200 mg/gün 
dozunda platoya ulaşmaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi çalışmalarındaki baskın etkiler SSS il e ilişkilidir (başlıca geçici SSS 
depresyonu ve spontan lokomotor aktivitede azalma), ve 2 mg/kg olan farmakolojik aktiviteye 
sahip dozun katlarında (>50 kat) g örülmüştür. Öğrenme ve hafıza  fonksiyonunu 
etkilenmemiştir.  
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ancak tekrarlanan doz toksikolo ji köpek çalışmalarında, 
klinik plazma eğri altı alanına benzer maruziyette görülen bulg ular, hepatotoksik etkilerdir 
(başlıca porfiri). Buna rağmen, brivarasetam ve yapısal olarak benzer bir birleşik için toplanan 
toksikolojik veriler, köpekleri n karaciğerindeki değişiklikleri n insanlardaki ile ilişkili olmayan 
bir mekanizma ile geliştiğini göstermektedir. Klinik eğri altı alan maruziyetinden 5 ila 42 kat 
fazla maruziyet düzeyinde kroni k brivarasetam uygulamasından so nra sıçanlarda ve 
maymunlarda herhangi bir advers k araciğer değişikliği görülmemi ştir. Maymunlarda SSS 15 belirtileri (yere yığılma, denge kaybı, sakarlıklar) klinik C maks’ın 64 kat üzerinde meydana 
gelmiştir ve bu etkiler zamanla daha az görünür olmuştur. 
Genotoksisite çalışmalarında herhangi bir mutajenik veya klasto jenik aktivite saptanmamıştır. 
Karsinojenisite çalışmaları sı çanlarda herhangi bir onkojenik p otansiyel göstermemiştir ancak 
erkek farelerde hepatoselüler tümörlerin insidansındaki artışın , kemirgenlere özgü olduğu 
bilinen bir fenomen olan fenobarbiton benzeri karaciğer enzimi indüksiyonu ile bağlantılı 
genotoksik olmayan etki modunun bir sonucu olduğu düşünülmekted ir.  
Brivarasetam sıçanlarda ya da tavşanda erkek veya dişi fertilit esini etkilememiştir ve herhangi 
bir teratojenik potansiyel göste rmemiştir. Tavşanlarda, önerile n maksimum doz ile ulaşılan 
klinik EAA maruziyet seviyesinden 8 kat fazla maruziyet seviyes inde (brivarasetam maternal 
toksik dozunda) embriyotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, briv arasetamın plasentaya kolayca 
geçtiği, emziren sıçanlarda mate rnal plazma seviyesi konsantras yonlarına benzer 
konsantrasyonlarda süte at ıldığı gösterilmiştir. 
Brivarasetam sıçanlarda bağımlılık potansiyeli göstermemiştir.  
Juvenil hayvan çalışmaları Genç sıçanlarda önerilen maksimum  doz ile ulaşılan klinik EAA m aruziyet seviyesinin 6 ila 15 
katında brivarasetam maruziyetleri, gelişimsel advers etkilere (yani mortalite, klinik belirtiler, 
vücut ağırlığında azalma ve beyin ağırlığında azalma) neden olm uştur. SSS işlevi, 
nöropatolojik ve beyin  histopatolojik muaye nelerinde herhangi b ir advers etki olmamıştır. Genç 
köpeklerde klinik EAA’nın 6 katı maruziyet seviyesinde brivaras etam indüklü değişiklikler 
yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile benzerdir. Standart gelişi msel veya olgunlaşma sonlanım 
noktalarında herhangi bir a dvers etki olmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
Kroskarmelloz sodyum 
Laktoz monohidrat (Sığı rdan elde edilmiştir.) 
Betadeks Laktoz anhidröz (Sığırdan elde edilmiştir.) 
Magnezyum stearat 
Film kaplama ajan ı Opadry II 85F18422 Beyaz 
Polivinil alkol Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol 3350 
Talk  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 16 6.3 Raf ömrü 
48 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PCTFE - Alüminyum blister am balajda  56 film kaplı tablet b ulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
UCB Pharma A.Ş. Palladium Tower, Barbaros Mah. Kardelen Sokak, No:2 Kat:24/80 34746 Ataşehir, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/951  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2016 Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  