 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NAC  200 mg Efervesan Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Asetilsistein      200 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen  karbonat    356 mg 
Mikronize monosodyum sitrat   799 mg  
Sodyum klorür     40 mg  
Aspartam  (E951)     40 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet .  
Beyaz, yuvarlak tabletler.   
Çentikli tablet kırılmadan uygulanmalıdır . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAC  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda  endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çık an karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka  şekilde  önerilmediği  durumlarda NAC  200 mg efervesan tablet için öngörülen dozaj 
aşağıdaki  şekildedir : 
 
Mukolitik  olarak kullanımı : 
14 ya ş üzeri  adolesanlarda ve yetişkinlerde: Günde 2 –3 defa 1 efervesan tablet  (Günde  
400 mg–600 mg asetilsistein ). 
6–14 ya ş arası  çocuklarda: Günde 2 defa 1 efervesan tablet  (Günde 400 mg asetilsistein) . 
2–5 yaş arası çocuklarda: Günde  200 mg –300 mg asetilsistein . 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı : 
Yükleme dozu  140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg  (toplam 17 doz) olarak 
uygulanır.  
  
2 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa NAC , nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
NAC  200 mg efervesan tablet yemeklerden sonra bir bardak suda  eritilerek bekletilmeden 
içilmelidir . NAC  200 mg efervesan tablet’in ekspektoran  etkisi sıvı  alımıyla artmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmez liği olan hastalarda  güvenliliği  ve etki liliği araştırılmamıştır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ., 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocu klar; 
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein  2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik  hastalarda  güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NAC  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık 
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastala rda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybe tmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde NAC  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
 Seyrek olarak gastrointestinal sist emde irritasyona yol açabilir (Bkz. B ölüm 4.8.) Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
3  Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşt urabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve y an etkileri artabilir.  
 
 NAC  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonl ara neden olabilir.  
 
Yardımcı madde uyarıları:  
 NAC her bir efervesan tablette 199,04  mg ( 8,65 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 NAC aspartamdan dolayı f enilalanin i çin bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin  birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril  grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini  etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
  
4 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
NAC ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 .). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişim , doğum veya doğum 
sonrası  gelişim  üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  olduğunu göstermemi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça NAC laktasyonda 
kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 .). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAC  200 mg efervesan tablet in araç ve makin e kullanma yeteneği  üzerinde  bilinen olumsuz 
bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
  
5 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem,  döküntü , bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kada r gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemiştir . Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11 ,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde  ciddi  bir yan etki 
gözlenmemiştir . Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir  toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz a şımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar  görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde  semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi  sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında  maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması,  özellikle hızlı 
uygulandığında , kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır . 
  
6 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Öksürük ve soğuk algınlığı preparatları , Mukolitik ler 
ATC kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresy onlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu ; sigara duman ı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla da ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel 
hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.  
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin  oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin  biyoyararlanımı çok düşüktür (Y aklaşık %10).  
 
Dağılım : 
Asetilsistein 1 –3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit  sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen  serbest 
olarak, kısmen  kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır.  
100 mg/kg ase tilsisteinin oral uygulamadan 0, 5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolit inin 
konstrasyonu plasenta ve fe tüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein  plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.   
7 Biyotransformasyon : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak  aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin p lazma yarılanma ömrü yaklaşık  2,27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal olmayan durum:  
NAC’ın doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon  yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbr ek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş gruplar ı için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9. ’a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, her hangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştı r. 
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.   
8 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikronize monosodyum sitrat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Aspartam (E951)  
Kollidon  
Sodyum klorür  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıc aklığında ve kuru yerde  saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 efervesan tablet, polietilen kapak polipropilen tüp iç erisinde , kullanma talimatı ile beraber 
karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya  da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu  / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23 
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : info@baselilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/1 3 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  17.06.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.09.2009  
  
9 10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 