1/7 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BACODERM % 2 Krem 
 
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir gram krem; etkin madde olarak 20 mg mupirosin (kalsiyum olarak) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Setostearil alkol   50 mg/g 
Setil alkol    60 mg/g Benzil alkol   10 mg/g Gliserin     20 mg/g 
 Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Krem Beyaz ya da beyaza yak ın renkte krem  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Küçük y ırtıklar, dikiş atılmış yaralar ya da a şınma gibi sekonder enfekte travmatik lezyonlar ın 
topikal tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklı
ğı ve süresi:  
 
Yetişkinler/ ≥ 1 yaş çocuklar/ ya şlılar: Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
 
Uygulama şekli: 
Az bir miktar mupirosin kalsiyum krem, bir parça pamuk veya gazl ı bezle etkilenmi ş bölgeye 
sürülmelidir. Tedavi edilen bölge bir bezle kapat ılabilir. 
Diğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede 
ve krem içindeki mupirosinin st abilitesinde azalmaya neden olur. 
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
Geriyatrik popülasyonda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde 
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır. 
 2/7 
  Pediyatrik popülasyon:  
≥ 1 yaş çocuklarda yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
1 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair çal ışma yoktur. 1 ya ş alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez. 
Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde herhangi bir k ısıtlama 
bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BACODERM, mupirosine ve bile şenlerine kar şı aşırı duyarl ılık hikayesi olan hastalara 
verilmemelidir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Bütün topikal preparatlarda oldu ğu gibi kremin gözlere bula şmamas ına dikkat edilmelidir. 
Eğer krem gözlere bula
şırsa, krem kal ıntısı kalmayacak şekilde su ile y ıkanmal ıdır. 
Kullan ımıyla oluşan nadir olas ı bir duyarl ılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda 
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun 
alternatif tedaviye geçilmelidir. Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine duyarl ı olmayan 
organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir. 
 Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ş olup, hafif ila ya şam ı tehdit eder 
şiddette de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullan ımı sıras ında veya sonras ında diyare 
gelişen hastalarda tan ısı dikkate al ınmal ıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan 
mupirosin ile görül mesi daha az olas ı olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya 
da hasta kar ın kramplar
ı yaşarsa, tedavi derhal b ırak ılmal ı ve hasta ileri tetkikten 
geçirilmelidir. BACODERM içerisinde bulunan setil ve se tostearil alkol bölgesel deri reaksiyonlar ına 
(örn. kontak dermatite) sebep olabilir. BACODERM krem, göz ve intranazal uygulama için uygun de ğildir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Tan ımlanm ış bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak di ğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü 
dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve krem içindeki mupirosinin 
stabilitesinde azalmaya neden olur.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  3/7 
  Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ve do ğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olmas ı nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirilmesi yap ıldıktan 
sonra reçetelendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ile ilgili verilerin yetersiz olmas ı 
nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirilmesi yap ıldıktan sonra 
reçetelendirilmelidir. Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme s ıras ında kullan ımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktad ır. 
Eğer çatlam
ış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice y ıkanmas ı gerekmektedir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ili şkin bir veri yoktur. S ıçanlar üzerinde yürütülen 
çal ışmalar fertilite üzerinde he rhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık s ınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir: 
 Çok yayg ın ≥1/10  
Yayg ın ≥1/100 ve < 1/10 
Yayg ın olmayan ≥1.000 ve < 1/100 Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 Klinik çal ışmalardan elde edilen veriler çok yayg ın ve seyrek istenmeyen etkilerin s ıklığını 
tan ımlamak için kullan
ılmıştır. Çok seyrek istenmeyen etkiler ba şlıca pazarlama sonras ı 
deneyim verilerinden belirlendi ğinden gerçek s ıklıktan ziyade bildirim oran ını gösterir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yayg ın döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ürtiker, pruritus, eritem, yanma hi ssi, kontakt dermatit, döküntü dahil uygulama 
bölgesinde a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 4/7 
   Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Mupirosin için doz a şımı ile ilgili olarak s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. 
 Tedavi 
Mupirosin doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz a şımı durumunda hastalara gerekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyl a birlikte tedavi deste ği verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu : D06AX09 Farmakoterapotik grup: Antibiyotikler (Topikal dermatolojik)  Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer-RNA sent etaz enzimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini i nhibe eder. Bu özel etki mekanizmas ı nedeniyle 
mupirosin, di ğer s ınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez. 
 Mupirosin, topikal uyguland ığında minimum inhibitör konsantrasyonlar ında bakteriyostatik 
özelliktedir ve ula şılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir. 
Mupirosin Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis ve beta- 
hemolitik Streptococcus türlerine kar şı in vivo aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajand ır. 
 Aşağıdaki bakterilere in vitro etkilidir. 
 
Yayg ın olarak duyarl ı türler 
Staphylococcus aureus
1,2 
Staphylococcus epidermidis1,2 
Koagülaz-negatif staphylococci1,2 
Streptococcus türleri1 
Haemophilus influenzae 
Neisseria gonorrhoeae Neisseria meningitidis Moraxella catarrhalis Pasteurella multocida  
 
1 Onayl ı endikasyonlarda duyarl ı izole edilmi ş bakteriler için klinik etkililik kan ıtlanm ıştır. 
2 Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil 
 5/7 
  Dirençli türler 
Corynebacterium türleri 
Enterobacteriaceae 
Gram negatif non-fermentif çomaklar 
Micrococcus türleri 
Anaeroblar  
Staphylococcus spp. için mupirosine hassasi yet (MIC) bitim noktas ı 
Hassas: 1 mikrogram/mL’ye e şit veya daha küçük 
Orta: 2 ila 256 mikrogram/mL Dirençli: 256 mikrogram/mL’den büyük  
Direnç mekanizmalar ı: 
Stafilokoklardaki dü şük düzeyli direncin (8 ila 2 56 mikrogram/ml’lik MIC’lar) do ğal izolösil 
tRNA sentetaz enzimindeki de ğişikliklerden kaynakland ığı gösterilmi ştir. Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MIC ≥ 512 mikrogram/ml) farkl ı bir plazmid kodlamal ı izolösil 
tRNA sentetaz enziminden kaynakland ığı gösterilmi ştir. Enterobacteriaceae gibi Gram- 
negatif organizmalardaki intrinsik direnç bakteriyel hücreye yetersiz penetrasyondan 
kaynaklanabilir. 
Mupirosinin partiküler etki mekanizmas ı ve benzersiz kimyasal yap ısı sebebiyle di ğer 
antibiyotiklere kar şı çapraz direnç göstermez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Mupirosinin çatla ğı ya da kesi ği olmayan ciltten sist emik absorpsiyonu dü şüktür. Ancak 
çatlak ya da kesik ciltlerde sistemik ab sorpsiyon olabilir. Bununla beraber, klinik 
araştırmalar göstermi ştir ki sistemik yolla verildi ğinde mikrobiyolojik olarak aktif olmayan 
metaboliti monik asite metabolize edilir ve h ızlıca at ılır. 
 Dağılım:  
Veri yoktur. 
 Biyotransformasyon: 
Mupirosin sadece topi kal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamay ı 
takiben veya absorbe olmas ı (örn; çatla ğı ya da kesi ği olan ciltten) halinde h ızla aktif 
olmayan metaboliti monik aside dönü şür. 
 Eliminasyon: 
Mupirosin metabolizma taraf ından aktif olmayan metaboliti monik asite dönü ştürülür ve 
vücuttan böbrek yoluyla h ızla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik popülasyon:  Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde 
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 6/7 
   Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmam ıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
Salmonella typhimurium TA98’de küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bir in vitro memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yoklu ğunda mutasyon s ıklığında bir 
art ış gözlenmemi ştir. Metabolik aktivasyon varl ığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
mutasyon s ıklığında küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bununla birlikte, gen dönü şümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit analizi veya in vitro programlanmam ış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemi ştir. Ayr ıca in vivo fare mikronukleus 
analizi (kromozom hasar ı) ve bir s ıçan Comet analizinin (DNA zinciri k ırılmas ı) negatif 
olmas ı,  in vitro yüksek sitotoksik konsantras yonlarda gözlenen küçük art ışların in vivo  
kendini göstermedi ğine işaret etmektedir. 
 Üreme toksikoloj isi: 10 haftal ık erkek s
ıçanlara çiftle şme öncesinde ve 15 günlük di şi 
sıçanlara çiftle şme öncesinde, çiftle şme sonras ı 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan 
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmad ığı 
bulunmuştur. 
 
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal geli şim çal ışmalar ında, 375 mg/kg/güne varan subkutan 
dozlarda geli şim toksisitesi aç ısından bir kan ıta rastlanmam ıştır. 
 Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozla rda yürütülen bir embriyo-fötal geli şim 
çal ışmas ında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmu ş kilo al ımı ve şiddetli enjeksiyon 
bölgesi iritasyonu) dü şük veya kötü yavrulama performans ı ile sonuçlanm ıştır. Bununla 
birlikte, gebeli ğin terme kadar korundu ğu tavşanlar ın fötüslerinde geli şimsel toksisite 
kan ıtına rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Setil alkol Setostearil alkol Setomakrogol 1000 Sıvı vazelin 
Ksantan zamk ı 
Gliserin 2-Fenoksi Etanol Benzil alkol Saf su   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Rapor edilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
18 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 7/7 
   25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
HDPE burgulu kapakl ı, 15 g’l ık lakl ı alüminyum tüpte, kullanma talimat ı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
255/33  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 