KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
RABELIS@ DDR 50 ırıg kapsül
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâII\{
Etkin madde:
Rabeprazol sodyuııı 50 mg
Yardııncı madde (ler):
Sodyunı Stearil Fuınarat
Mannitol (8421)
Ponceau 4R lak (E124)
Günbatıııı sarısı (El l0)
Lesitin (soya) (8322)
Yardımcı ınaddeler iëin 6.l 'e bakıııız.5mg
60 mg
0.03l8 ıng
0.0388 ııg
0.04 mg
3. FARMAsÙrár FoRM
DDR kapsül (Dual etkili kapsül)
Renksiz şeffaf gûvde, kırınızı renkli şeffaf kapak iëinde yuvarlak, bikonveks' beyaz renkli 4
adet DR tabletler ve yuvarlak, bikonveks peınbe renkli l adet enterik kaplı tablet şeklindedir.
4. KLáNiK Ùzrrrirrnn
4.l Terapûtik endikasyonlar
RABELIS DDR, aşaõıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir:
ı Senıptomatik erozif yada ülseratif gastro-ûzofajiyalreflü hastalıõı (GÙRH)
ı Gastro-ûzofajiya|reflü hastalıõının uzun dûnenıli tedavisi (GÙRH idame)
4.2. P ozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Pozoloji, Uygulama sıkhõı ve süresi, Uygulama şekli:
Erişkinler/yaşll lar:
Erozif ya da ßlseratif Gastro-Ùzofajiya| Reflü Hastalıg (GÙRH): Bu hastalıkta ûnerilen oral
doz, günde bir adet 50 mg kapsüldür.
Gastro-Ùzofajiyal Reflü Hastalıõının Uzun Dûnemli Tedavisi (GÙRH idame): Uzun dûneınli
tedavide, hastanın yanıtlna gûre günde bir adet 50 ıırg kapsül idame dozu kullanılabilir.
Hastalar, RABE'LáS DDR kapsülleri bütüıı olarak yutmaları koııusuııda uyarılııalıdlr.ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek ve karaciõer bozukluõu:
Bûbrek ya da karaciõer bozukluõu olan hastalarda lıerlıangi bir doz ayarlaıırası
gerekıııelırektedir. âiddetli karaciõer bozukluõu olan lıastalarda RABELis non kııllanııııı
iëin4.4 Ùzel kullaıııırı uyarıları ve ûnleıırleri bûltinıüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Brı yaş gıubunda kullanııılıra ilişkin dcı-ıeyiıır bulunlıradıõı iëin, RABELiS DDR'nin
ëocuklarda kı.ıl lan ıl ınası ûneril ıneınektedi r.
4.3 Kontrendikasyonlar
RABELiS DDR, rabeprazol sod1rum, sübstitiie benziınidazoller ya da fonnülasyondaki
lıerlıangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılıõı bilinen hastalarda kontrendikedir. RABELiS DDR,
gebelik ve emzirıne dûneminde kontrendikedir.
RABELiS DDR, soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.4 Ùzel kullanrm uyarıları ve ûnlemleri
Proton pompasl inhibitûrleri ile tedavi, Salıııonella ve Caınpylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyon riskinde az da olsa bir aı'tlşa ıreden olabilir. (bkz.Bûlüıı 5.l )
Rabeprazol sodyum tedavisine seınptoınatik yanıt alınııası, gastrik ya da ûzofajiyal
ıı-ıalignitenin olnıadlõınl gûsterınez. Bu nedenle RABELiS DDR tedavisine başlamadan ûnce,
ınali gnite ihtiııali gûz ar dı edilmeınelidir.
Uzun süre tedavi gûren lrastalar (ûzellikle 1 yıldan uzun süre ile) düzenli olarak kontrol
edilnıelidirler.
Hastalar RABELiS DDR kapsülleri bütiin olarak yutıııaları konusunda uyarılnıalıdır.
Éocuklarda, RABELIS DDR kullantınlna dair deneyiın mevcut olııradıõından, kulIanıını
uygun deõildir.
Hafif ya da oı'ta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda yapılaır bir ëalışmada. yaş ve
cinsiyet olarak uyuınlu kontrol1ere gûre, ilaca baõlı ûııeınli güvenlilik sorunları ile
karşılaşılırıaıılıştır. Ancak şiddetli karaciõer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde
RABELáS DDR kullanlffllna ilişkin klinik veri bulunınafflasl nedeniyle, bu tiirlü l'ıastalarda
RABELiS DDR tedavisi ilk kez başlatıldıõında, doktorların dikkatli olnıaları ûnerilir.
RABELáS DDR'nin atazanavir ile birlikte kullanıını tavsiye edilınez (Bkz Bûlüm 4.5).
2Sübstitüe benziııridazoller veya diõer protoıl pompası inhibitûrleri ile ëapraz hipersensitivite
reaksi yon l an ri sk i gûz ûııiiııde brı l uııdurrı lınal ı dl r.
Altcrı-ıatif L'ıir ctiyoloji taıııı'ıılanaıııayaır birëol< olguda, r,akalar ciddi dcõildir vc rabcııı'azolüıı
kesi lıııesiyle ëûzıilıııiiştiiı'.
Pazarlaır-ıa Soı]rasl ra1ıorlarda kaıı disl<razileri ınevcrıttur (tl'oırıbositopeııi ve ırûtropeııi). Klinik
araştırırıalaı'da hcpatik cııziıı-l aıroı-ııalileri gûnilnıüştıir ve pazarlaı-ııa izııindcn bu yana
bildiriln'ıiştir. Alterı-ıatif bir etiyoIoji taı-ııırllaı-ıaırrayaı-ı birëok olguda, val<alar ciddi deõildir ve
rabeprazoliilı l<esi lnlesiyl e ëûzıi lnıüştiir.
Keıı'ıik kırıõı
Yayınlanınış ëeşitli gûzleınsel ëalışıııalar, proton pompasl inhibitûrli (PPI) tedavisinin, kalëa,
el bileõi ya da oınurgada osteoporoza baõlı kınk riskinde bir artışla ilişkili olabileceõiıri
düşündürmcktedir. Éokltı günliik dozlar Ve uzun süreli PPI tcdavisi (bir yıl ya da daha faz|a)
şel<linde taı-ııınlaııan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artınıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri drıruın iëin uygun olan en diişük dozda ve en kısa sıireli PPI tedavisiıri alıııalıdırlar.
Hipoıııagnezeııi
PPl'larla en az3 ay süreyle tedaı,i edilen hastalarda ve ëoõu olguda da bir yıl tedaviden Sonra
ııadireıı seıııptonıatik ve aseıırptoılıatik lıipoıııagrıezemi bildirilıniştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmi]er ve nûbetleri iëerııektedir. Éoõu lıastada lıipoırragnezclni tedavisi ııagnezyrıın
replasıııaııını ve PPI tedavısinin kesilınesini gerektirınektedir. Uzun süre tedavi alıırası
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaëlar ya da lıipoıııagnezeırriye neden olabilecek
ilaëlarla (ûrn. diüretikler) birlikte alan lıastalar iëin, saõlık nıesleõi mensupları PPI tedavisine
başlaıııadaıı ûııce ı.e dalıa soııra periyodik olarak magllezyulıı düzeylerilıi takip edebilirler.
Nûroendokri n tünıûrl eı' i ëi n yapı l an i ncel eıı-ıel erl e etk i leşiıı-ıler
Gastrik asit düzeyindeki ilaë kaynakh azalmal.aı'a sekonder olarak Selum kroı-ııogranin A
(CgA) düzeyleri artlnaktadır. Artıııış CgA düzeyi nûroendokrirı tüınûrler iëin yapılan tanl
incelemelerinde yanlış pozitif sonrıëlara yol aëabi1ir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
deõeı'lcndiınredcn ûnce geëici olarak PPI tedavisine ara verı-ıleli ve eõer başlangıëtaki CgA
düzeyleri yıiksek ise testi tekrar etınelidirler. Eõer seri testler yapılıyorsa (ûrn. ırıonitorizasyon
iëin)' testler arasındaki referans aralıkları deõişebileceõi iëin testler aynı laborafuarda
yapılınalıdır.
Bu tlbbi iiriin her kapsiilıinde 1 mııol (23 ıııg)'dan daha az sodyum ilıtiva eder; bu dozda
sodyuııra baõlı lıerl-ıangi bir yan etki beklenıııeınektedir.
JBu tıbbi ürüıı lıer l<apsüli.iı-ıde 60 ıııg ııannitol (E421) iëerir. Dozu nedeniyle uyarl
gerekti rıır eıııektedi r.
RABELiS DDR' Poı-ıccatl 4R lak (El24) vc giinbatıılll Sartsl (L.1l0) iëcrıııel<tcclir. Alcıjik
reaksiyoıılara selıep ol atıi l i r.
4.5 Diõeı'tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşinı şekilleri
Sitokı'oııı P450 Sistcııli
fl'a[-ıeprazol sodyuıır. prtıtoır l)otl-lpa inlıitıitûrii 1PPi1 sınılıııdaki bileşiklerin diõer üyeleri gibi,
sitokroırı P150 (CYP450) hepatik iiaë ırretabolizıııa sistelıri yolı-ıyla ıııetabolize olur. Spesifik
olarak, insaıı karaciõer ırrikıozoıılan ile yapılan ëalışııalar, rabeprazol sod1ruınuır izoenziırrler
CYP2Cl9 ve CYP3,A4 ile ıııetabolize olduõunu gûsterııriştir.
SaõlıI<lı kişilerde yüı'ütülen ëalışılalarda rabeprazol sodyuınuıı, varfariıı, fenitoin, teofillin ya
da diazepaın da dAhil. CYP450 sisteıni taraflndaıı ııretabolize edilen diõer ilaëlar ile klinikte
ûıreııı taş ıyacak b ir etki leşinıi ol ıııad ıõl gûsteri lnıiştir.
Antinıikrobiyal ajanlarla gerëekleştirileıı konlbiııasyoıı terapisi: dûrt-kollu ëapfaz bir
ëalışnrada. saõlıklı 16 gûnülli.iyc 20 ırıg rabeprazol sodyuırr, l000 nıg aıııoksisilin,500 ıııg
klaritroınisiı-ı ya da bu 3 ajanlardaıı, yani rabeprazol, aıııoksisiliıı r,e kIaritroınisil-ı'den (RAC)
olrışan bir koınbinasyon verilıniştir. Koırrbinasyon terapisi sırasında. klaritronıisin ve
aırroksisilinin EAA Ve Cnrıks deõerleri, ınoıroterapi ile karşllaştırıldıõında birtıirine beırzer
düzeylerde oIınuştur. Moııoterapi sırasıııda elde edilen deõerlerle karşılaştırlldıõıııda,
koınbinasyon terapisi sırasında rabeprazol'iiıı EAA \ıe Cnıaks deõerleri sırasıyla Yo ll ı,eoh34
aı1ıııış ve l4-hidroksiklaritronıisin'in (aktif klaritroınisin ınetaboliti) EAA Ve Clnıks deõerleri
sırasıyla o/o 42 ve Yo 46 artmıştlr. Rabeprazolve l4- lıidroksiklaritroınisin'e ıııaruz kalııadaki
bı"ı artışln klinik aëldan ûneırrli olduõu düşünülıııenriştir.
Gastrik Asit Sekresyonunun iııhibisyonuna Baõlı Etkileşimler
Rabeprazol sodyuııı, ınide asidi salgısırıda deriıı ve uzuır süreli bir inhibisyoıı oluştuıur.
Absorbsiyonları pH'ya baõımlı olaır bileşiklerle bir etkileşıııe oluşabilir. Ùzellikle rabeprazol
sodyuıııun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanıırası' saõIıklı bireylerde
l<etakonazol diizeyinde % 30'luk bir azalına ve taban digoksin seviyelerinde o/o22'l1k 6ir
aftlşla sonuëlanır. Bu nedcnlc, absorbsiyonları pH'ya baõıırrlı digoksin, ketokonazol veya
diõer ilaëlar RABELiS DDR iIe birlikte alıııdıõıııda, doz ayarlaınası gerekip gerel<ıııediõinin
kontrolı.i iëin lıastanın izlenınesi gerekli olabilir.
4Antiasitler
Klinik ëalışmalarda, gerel<tiõinde rabeprazol sodyuırı ile eşzaınaıılı olarak aı-ıtasitler de
kullaırılınıştır. Ayrıca aradaki etkileşiıni belirleıııek iëin tasatlanınış ûzel bir faı'ı-ırakokinctik
ëalışıııada, likit antasitler (altiıııinyuın hidroksit jel veya lxagnez)rulıı hidroksit) ile lıerhangi
bir etkileşiııi gûrülı-ırenıiştir'
Yiyecel<ler
Düşük yaõ oranlı yiyecekler kullanılarak Japonlar üzerinde yüıütiilen bir klinik ëalışııada,
yiyeceklerle klinik aëıdan ûneınli bir etkileşiın gûzleı-ııleıııneıniştir. Rabeprazol sodytıınun yaõ
oranı yüksek bir yiyecekle birlikte rıygulanması, enrilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir;
?ırlo Cnıaks ve eıniliın derecesi (EAA) deõerleri deõişnıeııiştir.
Siklosporin
insaı-ı karaciõer mikrozoınlarının kullanıldıõı iıı viıro (laboratuar ortalnında) iııkübasyonlar,
rabeprazol'ün. siklosporin metabolizmasını 62 ınikromol'lük bir ICso deõeriyle inlribe ettiõini
oı1aya koyıırrıştur; sûz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20 ıng rabeprazol
uygulanan saõlıklı gûnüllülerde saptanan C,,,ı*. deõerinden 50 kat daha yüksektir. Bu
inhibisyon derecesi, eşdeõer konsantrasyonlardaki oıneprazol taraflndaır saõlanana yakındır.
Saõlıklı gûnüllülere atazanavir 300mg/ritonavir l00mg ile omepı'azol (günlük 40ıng) veya
aáazanavir 400 ııg ile lansoprazolün (günlük 60 nıg) birlikte uygulanınası atazanavir
ıııaıuziyetinde ciddi bir azalıııayla sonuëlanııııştlr' Atazanavir absorpsiyonu pH ile
baõlantılıdır. Bir ëalışma yapılınaınış olııasına raõnren, diõer proton pompa inhibitûrleri ile
de benzer sonuëlar beklenınektedir. Bu nedenle, rabeprazolün de dahil olduõu PPi'ler
atazanavir ile birlikte kullaııılınaııalıdır. (Bkz Bûlüıı 4.4).
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşiın ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herlıangi bir etkileşim ëalışııası yapılmamıâttr
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel taı,siye: Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansáyeli buluııan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõuıma potansiyeli buluıran kadınlar, tedavi süresiırce tıbben etkili olduõu kabul
edilen doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdlr.
5Gebelik dûnemi
Rabeprazoliiıı gebe kadlıılarda kullaıııırrıııa ilişkin yeterli veri buluııınaırraktadır. Sıëanlarda ve
1g1,şnıılaı'da yüıütiilen üreıııe ëalışınaları, sıëanlarda düşük dlizcyde fetoplasental gcëiş
oIınakla birlikte, rabeprazol sodyuıır ııedeııiyle fetiiste zaratlı etkiler oldrıõunu
gûsterırreırrektedir. RABELiS DDR gebelik siil'esince kontreııdikedir.
Laktasyon dûneıııi
Rabeprazol sodyuınrın insan sütünc geëip geënıediõi bilinııreıırektedir. Emziı'ııie dûneınindeki
kadınlarda ëalışıııa yapılınaınıştır. Aııcak sıëanlarda, rabeprazol sodyunı l]]elne sekresyonu ile
atılır. Bu nedenle eınzinne sırasında RABELIS DDR kullanılınamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlarda Ve tavşanlarda yürüttilen üreme ëalışmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle
fertilitede bozulına olduõunu gûsteıınemektedir.
4.7 Araë ve makáne kullanımı üzerindeki etkiler
Faıınakodinanıik ûzellikleri ve advers etki profili teııelinde RABELiS DDR'ııiıı araba
kullanma performansında bozulııaya yol aëmasl ya da ınakine kullanına becerisini azaltınası
beklenırıeınektedir. Bununla birlikte soınnolans ııedeııiyle dikkati canlı tutnıa yetisinde
aza|nıa gûrülürse, araba ve kompleks makineleri kullanmaktan kaëınllması ûnerilir.
4.8 istenmeyen etkiler
RABELIS DDR'nin iëeriõinde bulunan Rabeprazol sodyım etken ınaddesi, klinik
ëalışınalarda genellikle iyi tolere edilıniştir. Gûzlenen istenııreyen etkiler, nitelik olarak
genellikle lıafif/orta derecede ve geëici olmuştur. Klinik ëalışınalarda en sık rastlanan advers
etkiler baş aõrısı, diyare ve bulantı olmuştur. izole olgular kavramından daha sık olarak
bildirilen advers olaylar, aşaõıda sisteın orgaıı sınıfı ve sıklık derecesine gûre verilmektedir.
Aşaõıdaki advers olaylar, klinik araştınnalarda ve pazar|ama Sonrasl deneyim sırasında
bildirilmiştir. Ancak üretici şirketin destekleyicisi oIduõu klinik araştırınalarda bildirilen
advers reaksiyonlar arasında ya|nızca baş aõrısı, diyare, abdoııinal aõn, asteni, flatulans,
dûktintü ve aõız kuıuluõu rabeprazol sodyıın kullanımına baõlannrıştlr. Sıklık dereceleri şu
şekiIde tanıınlanırrlştlr; ëok yaygın (>l/l0); yaygn (>l/l00 ila <l ll0); yaygın olınayan
(zlll.000 ila <l/100); seyrek (>l/l0.000 ila <I/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinıniyor
(eldeki veri I erdeıı hareketl e talıın i ıı edi leıniyor).
6Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygııı: Enfeksiyon
Kan ve lenf sisteıııi hastalıkları
Seyrek: Nûtropeni, lûkopeni, troınbositopeni, lûkositoz
BaõışıkIık sistenli lıastalıkları
Seyrek: Akut sisteıııik aleljik reaksiyonlar (ûrır. yüzde şişlik, hipotaıisiyon ve dispne)*
Metabolizma r,e beslenme hastalıklarl
Seyrek: Anoreksi
Bil innıiyor: Hiponatreıni
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: insomnia
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Depresyon
Bilinıniyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnııesi
Yaygın olnıayan: Soııınolans
Kardiyak hastalıkları
Bilinıniyor: Periferal ûdenı
Gûz hastalıkları
Seyrek: Gûnne bozukluõu
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùksürük, farenjit, rinit
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdoıninal aõrı, konstipasyon' flatiilans
Yaygın olıırayan: Dispepsi, aõız kuıuluõu, geõiınıe
Seyrek: Gastrit, stoııatit. tat duyusu bozuklukları
Hepato-biliyer hastahklar
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati**, hepatik enzim artışı
7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygıı-l olıııayaıı : Dûktintı,i, eriteıır*
Seyrek: Pıuritus, terleırre. bıillûz reaksiyoıılar*
Éok seyrek: E'riteıııa ıııtıltiforıne, to|<sik epiderıııal nekroliz (TEN), Steı,ens-Jolınson
sendroırırı (SJS)
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve keınik hastalıkları
Yaygın: Spesifiye edilnıeııiş aõnlar/sırt aõrısı
Yaygın oll'ııayan: Miyalji, bacakta kraıııplar, aıtralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olınayan: ßriner sistem enfeksiyonu
Seyrek: interstisyel nefrit
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Jiı-ıekoınasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, grip benzeri sendroın
Yaygın olmayan: Gûõüs aõrısı, titreıne, ürperıne, ateş
Araştırınalar
Yaygın olmayaır: Karaciõer enzimlerinde artış**
Seyrek: Kilo ahna
* Eriteın, büllûz reaksiyonlar ve akut sisteııik alerjik reaksiyonlar, genellikle tedavinin
kesilnresinden Sonra ofiadan kalkmıştır.
** Altta yataıı siroz hastallõl olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildiriııleri
yapılınıştır, Ciddi karaciõer bozukluõu olan hastaların tedavisinde, RABELIS DDR ilk kez
başlanacaksa, hekiıniıı dikkatli olıırası ûnerilir (Bkz. Bûlüıı 4.4).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanınası:
Ruhsatlandlrtna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşııııaktadır. Raporlama yapılnıası, ilacın yaıaı/risk dcngesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. SaõIık mesleõi ınensuplarıııın l-ıerlıangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Faımakovijilans Meı*ezi'ne GßFAM) bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: fufaııı@titck.gov.tr; tel: 0800 3I4 00 08; faks: 0312218 35 99).
84.9 Doz aşlnrl ve tedavisi
Giiııünıüze l<adar, biliılëli \/eya kazaeıı aâlrl doz alııııı deııeyiıııi kısıtlıdır. Belirlenen
ıııaksiırruı'l-ı ilaë tcıırası. gi.indc iki kcz (l0 l-ı-ıg'ı r'cya güııdc bir l<ez 160 ıırg'ı gcëıııeıııiştir.
Gûriileıı etl<ileı' geııellikle ıııiııiııial diize1,dedil', bilineıı advers olay 1ırofilinin teııısilcisi
niteliõindedir r,e tıb[ıi ııriidalıale yapılıııaksızln geri dûnüşıinllti ollıruştı.ır. Spesifik bir aııtidotu
biliırnrcırıcktcdir. Rabcprazııl soc1;ırl-ıı proteinlerc yoõurı şckilde lıaõlanlr ve bu ıredcıılc
diyalize edilelııez. I-lerlıaııgi bir doz aşıı'ııı dı,ırı,ıı'ııuııda olduõu gi[ıi, tedavi seı-ııptoııratilt olırıeilı
ve genel destel<leyici ûnleırrler kul1aııılırıalldır.
5. FARI\{AKOLOJIK OZELLIKLER
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farınakoteı'apûtik grup: Proton polnpasl inhibitûrleri
ATC Kodu: A02BC04
Faırrrakodinaırıik etkiler
Etki Mekanizıırasl: Rabeprazol sodyunı, antikolinerjik ya da H: lıistanıiıı antagonisti ûzellikler
gûsterı-ııeyeıı, aı-ıcak H-/K--ATPaz eııziıııiııin (asid ya da proton poıııpası) spesifik inhibisyonu
yoluyla ırridc asidi salgıslnl baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıflndaıı sübstitüe
benziıl'ıidazollere ait bir ınoleküldür. Etkisi doza baõıııılı olup, lıeıll bazal, lıeıır de stiıı-ıtılus
tipinden baõıırısız olarak uyarılıııış asit sekresyonllnun inlıibisyonuna yol aëar. Ha1van
ëalışırıalarında. uygrılanla SonraSlııda rabcprazol sodyunrun lıeııı plazırıa lıenı de ıııidc
ırıukozasıııdaı'ı hızla kaybolduõıı gûsterilıniştir. Rabeprazo| zayıf bir baz olarak, aIlnarı
lıerhangi bir dozdan sonra hızla alısorbe olur ve paryctal lıı.icrelerin asidik ortamında
koırsantre olı.ır. Rabeprazol. proton alııra yoluyla aktif sıllfonaıırid forıııuna dûni.işür ve daha
sonra protoll polTpasl11da buluı-ıaıı sisteiı'ıler ile reaksiyona girer.
Salgı Azaltıcı Aktivite: oral yoldan 20 ıırg dozunda rabeprazol sodyun-ı uygulaırrasından sonra
salgı az'altıcı etki bir saat iëinde başlar, ınaksiıııuın etkiye iki ile dûrt saat iëinde ulaşıllr'
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 Saat Sonra baza| ve besin uyarılı asid salgısının
inhibisyonrı sırasıyla n/o69 ve o/o82'diı've inhibisyon siiresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol
sod1uınun asid salgısı üzerindeki inhibiıûr etkisi, tekı'arlanan günlük dozlar sonucrında hafifëe
artar Ve üë giin soı'ırasında kararlı inlribisyon duırııııuna rılaşır. ilaca son vcrildiõinde salgı
aktivitesi 2 -3 gün iëerisiııde ııorıııale dûı-ıer.
Seırıırı Gastrini ßzerindeki Etkiler: Klinik ëalışııralarda lrastalar, gı,indc bir kez l0 ya da
20 ı'ı'ıg rabeprazol sodyuıı-l ile 5 yıla kadar varal-ı süreler ile tedavi edilniiştir. Seruın gastriır
diizeyleri ilk 2 ile 8 l-ıafta süresince, asid sekresyonu tizerindeki inhibitûr etkilerin bir
9yansılllaSı olarak yükselıııiştir ve tedaviı'ıiır devanıı süresince stabil kalıırıştır. Gastrin
düzeyIeri, genellikle tedaviııin bırakılınaslııdaıı l ya da2lıafta iëinde, tedavi ûı-ıcesi deõerlere
dûıın-ıLiştrir.
Eı-ıterokroıı-ıafiıı Beıızeri (ECL) Hıicre Etkileri: Sel<iz lıaftaya kadar stirelerle rabepı'azol
sodylıın ve karâılaâtırırra ajanl ı"lygulanaır 500'deıı fazlı llastadaıı alııraıı aı'ıtruln ve fuı-ıdı,ısa ait
n'ıidc biyo1ısisi ûıııel<leriırdc. ECL lıücrc lıistolojisi. gastrit dcrcccsi, atrofil< gastrik iıısidansı.
iııtestiııal ıııetaplazi ya da H. P),loı'i iııfeI<siyoı-ıtı claõılııııında hiëbir deõişiklik gûzleıııııeıniştiı'.
Rabeprazol sodyuın (l0 veya 20 ıııg/gıin) ile l yıla kadar tedavi gûreır 400'den fazla l-ıastada.
ECL hipeıplazisi iıısidansı düştik \/e ollleprazol (20 nıg/gün) ile gûzleneı-ıle kıyaslanabilir
bulı.ınmrıştur. otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen 250'yi aşkın lrastada, başlangıë
dûneıninde ı,ar olan bı"llgularda hiëbir ûnenıli deõişikliõe rastlanınanııştır.
Diõer Etkiler: Güııüırrüze kadar rabeprazol sodyulııuıı MSS, kardiyovasküleı' ve soluıruın
sisteırıleri üzerinde sisteııik bir etkisi gûzlenırıemiştir. iki lıafta süreyle 20 ıng'lık oral dozlar
halinde ı.ıygulanan rubeprazol sodyı.ııııun tiroid fonksiyonları, karbonlıidrat ıııetabolizlllasl, ya
da kaı'ıda dolaşan paratiroid horınon, kortizol, ûstrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokiııin,
sekrctin' glukagoıı, folikül uyarlcı horırron (FSH)' luteinizan lrorıııon (LH)' renin, aldosteron
ya da sorıratotrop l-ıorınoı'ı düzeyleri üzerinde hiëbir etkisi bulııı-laıııamıştır.
Saõlıl<lı kişiler üzerinde 1.ıinitülcn ëalışııralarda rabeprazol sodyuırrun aırroksisiliır ile klinik
yûnden anlaırılı etkileşiııı yapıııadıõı gûsteriIıııiştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. P),lori
eııfeksiyonunuıı eradikasyonu aı-ıracıyla aııoksisiliıı Veya kIaritroıııisin ile birlikte
rıygulandlõlnda, bu ilaëların p|aznıa konsantrasyonlarıııı olumsuz yûnde ctki1en'ıemektedir.
Protorı polllpasl inhibitûrleri dalıiI, herlıangi bir sebepteıı dolayı azalaıı gastrik asidite,
gastrointestiııal sistcıırdc norınal olarak var olan bakterilcrin sayıslnda artışa neden olur.
Proton poınpasl inlribitûrleri ile tedavi' Salınonella ve Caınplrylobacter ve lı'ıuhtenrelen ayrıca
lrastaırede yatan lrastalarda CIostı'idium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az
da olsa arttırabilir.
5.2 Farnlakokinetik ûzelIikler
Eıııilinr:
Rabeprazol 50 ITg, piyasada sulıulan rabeprazol 20 mg rızatılıl-ıış salıı'ıııı'ı ile
karşılaştırıldıõında konsantrasyon pikinde afiış olııraksızın uzatılırrış plazııa koıısantrasyonu
saõlar. Rabeprazoli.in pik plazıııa dtizeyleri 50 ıı-ıg'lık bir dozdan yaklaşık (ı.5 saat sonra
oluşur. Rabcprazolün pik plazma koırsantrasyonları (Cn,,ı,.), EAAo-r, EAAo-,- dcõerleri
t0slraslyla 441.2575 ııg/ıırl, 1720.535l ng.sa/ınl, 2068'8'725 ı-ıg.sa/ırrl o1arak bulunıırı"ıştur
Saõlıklı l<işileı'de plazıııa yarı-ûııııii, yakIaşıI< 4 saattir (sıııırlar l.3-6.5 saat)'
Daõıllı'ıı:
Ral'ıeprazol insal-ılarda plazına prcıteinlerine yaklaşık "/o97 oranında baõlı lıalde bulunur.
BiyotraıısfollllaSyol-l ve e l iıniırasyoıı :
Rat-ıcprazol sod1.ı-ıııl, pIotoı1 potlll]a inhibitûrlcri sıı-ııflı-ııı-l diõer iivclcri gibi l<araciõcrclc
sitol<roı'ıı P450 (CYP450) sisteıı'ıi aracılıõı ile ıııetal-ıolize edilir. iıısaı-ı karaciõer
ıı-ıikrozoı-ııiarıııda yapılaıı iıı ı,ilı't'ı ëalışı-ııalar rabeprazol sodyuıııulı CYP450 izoeııziınleı'i
(CYP2C19 r,e CYP3,A4) ile ıııetabolize edildiõini gûsterı-ııiştiı'. Bu ëalışınalarda, bekleııen
insan p|azına koıısantrasyoıılarında rabeprazol CYP3A4 rizerinde indüksiyon Veya
inlıibisyona yol aëınamıştır. /ıı ı,ilro ëalışııalar lıer Zaman iıı ı,iı,o duıuıııun gûstergesi
olırlaı'ı-ıasına raõııreır bu bulgiılar rabeprazol ile siklosporin arasıııda bir etkileşlne
beklcnınediõini gûsteıınektedir. insanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazınadaki
esas ıııetabolitlerdir. Dalıa düşıik düzeylerde gûzlenen ıninûr ınetabolitleri ise sıilfoıı (M2),
deırıetiltiyoeter (M4), Ve ınerkaptiirik asit konjugatıdır (M5). Yalııızca demetil (M3)
ırıetabolitiırin küëük bir salgı azaláıcı etkisi vardır, ancak bu ırretabolit plazı'ırada bulı.ıırıııaz.
laC işaretli, 20 ıı-ıg'lık tek doz oral rabepı'azol sodyuın uygulaıııasıııdan Sonra, idrar ile
deõişıneden atılaır ilaca rastlanııraınıştır. Uygulanan dozun yaklaşık o/o90 'ı idrarda başlıca iki
ıı-ıetabolit lıalinde bı.ılrınıııuştur, ınerkaptürik asit konjı,ıgatı (M5) ve karboksilik asit (M6);
ayrlca iki bi1inıneyen ıı-ıetaboIiti de bulunırraktadır. Geriye kalaıı ıniktar ise feëeste
saptannlıştır.
Doõıusalhk/doõıusal olına),an duıunı :
Rabeprazolün 10 nıg ile 40 n'ıg'llk doz aralıõındaki farııakokinetiõi doõrusaldır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsi}ıet:
Vricut ktitlesi ve boy uzunluõuna gûre uyarlama yapıldıõında, 20 ııg'lık tek doz rabeprazol
Sol]l'asl farıırakokinetik paraı-ıretrelerde, cinsiyetler arasırıda ûneınIi farklılıklar bulunıııaııııştır.
Bûbrek foııksiyon bozukluõrı :
idame lıeınodiyaliz rıygulaıııası gerektiren stabil, Son-evre bûbrek yehrıezliõi olan hastalarda
(kreatinin klirensi <5 nıl/dk/l .73 m21, rabeprazolün atılııııı, saõlıklı gûniillülerdekine ëok
benzemektedir. Bu lrastalardaki EAA \re Cnınk., saõlıklı gûnüllülerde karşılık gelen
paraııretrelerden "/o35 daha düşük bulunııruştur. Rabeprazolün oı'talama yall ûnrrü, saõlıklı
ltgûniillülerde 0.82 saat, lıeınodiyaliz esnasında 0.95 Saat Ve heınodiyaliz sonrasında 3.6 saat
bulunnırıştrır. idaıııe heıııodiyaliz uygrılaııası gereken bûbrek hastalarlırda iIaclıı klireıısi,
saõlıklı gûnüllülerdeki deõerin yaklaşık iki katı brılunıııuştur.
Karaci õer fonksiyon bozuklrıõu:
Hafif ve orta derecede kronik karaciõer bozııkluõu olan lrastalara tek doz 20 ıng rabeprazol
verilıllesiııden Soılra, EAA iki katıııa ëlkıırış Ve rabeprazol yarl ûl'ııründe, saõllklı
gûnüllülerdekine kıyas|a 2-3 kat aıtış gûzlenmiştir. Ancak 7 gün süre ilc gündc 20 ıng
uygtllaınasından sonra EAA yalnızca l.5 kat ve Cnıaı<s }?lnlzca l.2 kat artıııış btılrınırıı.ıştrır.
Karaciõer bozukluõu olan lıastalarda rabeprazolyarı ûınni l2.3 saat. saõlıklı gûnüllülerd'e 2.l
saat brılunmuştrır. Her iki gnıptaki farınakodinaınik yanlt (ınide pH'slnın kontrolti) klinik
olarak kıyaslanabilir durumdadır.
Yaâlllar:
Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar azalııış bulunnıuştur. Yedi gün boyunca
giinde 20 ııg rabeprazol rıygulanıasından sonra genë saõlıklı gûniillülerdeki deõerlere oranla,
EAA yaklaşık iki katına ëıkınış' Cn'uı., 0/o60 oranında ve tı; yaklaşık %30 artınıştır. Ancak
rabeprazol birikiınini gûsteren herhangi bir bulgu yoktur.
CYP2Cl9 polinıorfizmi:
Güııde 20 ıııg dozuııda 7 günlük rabeprazol uygulaıııaslııı izleyerek, CYP2CI9 yavaş
ınetabolize edicilerde EAA ve tYz,hız|ı ınetabolize edicilerdeki deõerlerin sırasıyla l.9 ve l.6
kaı şeklinde bulunınuşfur; ancak Cn.ıaı<s yolnızcaoh40 oranında aı1ınıştır.
5.3 Klinik ûncesá güvenlilik veráleri
Genel:
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimuıı temas düzeyini yeteı'ince aşan temas
düzeylerinde gûzlenmiştir; bu sebeple insanlar iëin eııniyete yûnelik kaygılar, hayvan
verilerine dayah olarak ihıııal ediIebilir düzeydedir.
Mutajenisite ëalışmaları ëelişkili sonuëlar veınıiştir. Fare lenfoına lıücre dizisindeki deneyler
pozitiftir, fakat in vivo ınikronukleus ve in vivo ile iıı ııitro DNA onarım testleri negatiftir.
Karsinojenisite ëalışınaları insanlar iëin ûzel tehlike gûstermeıniştir.
t26. FARMAsûTáK ûzpr,rixr,Bn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum oksit (Aõır)
MannitolDC (E421)
Mısır Nişastası
Povidon K-30
Hidroksipropil Selüloz LH l l
Sodyuııı Stearil Fumarat
HipromellozEl5
Talk
HipromellozFtalat
Trietil sitrat
Eudragit S 100
Titanyuın Dioksit (El 71)
opadry Pink AMB 81w240000 iëeriõi;
Titanyum Dioksit (El 7 l)
Giinbatımı sarısı (El 10)
Lesitin (8322)
Ponceau 4R lak (8124)
FD&C Blue No. 2lindigo kannin Alüminyum lak (El32 ii)
Talk
Polivinil Alkol
... 9Kapsul lëerıgı;
Eritrosin-FD&C Red 3 (8127)
Indigotin- FD&C Blue 2 (E132 iii)
Jelatin
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûırırü
24 ay
l36.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
2 5 oC'ııilı altındaki oda sı caklıõıııda sal<layıırlz.
6.5 Aınbalaiın niteliõi ve iëeriõi
28 DDR KAPSßL, PA/ALIPVC Folyo anıbalaj iëinde kullaııırıa taliıııatıyla beraber kartoır
kunıda aıııbal aj l anınıştır.
6.6 Beşeri fibbi üründen aı'ta kalan ıııaddeleriıı imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iininler ya da atık ıırateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Aınbalaj ve Aıııbalaj Atıklarınııı Kontı'olü Yûııetnıelik"lerine uyguır olarak iınlıa edillnelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kaınpüsü
Teknoloj i Geliştirııe Bûlgesi
Esenleı/iSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks :0212481 6l ll
e-ınail : info@vita1isilac.coın.tr
8. RUHSAT NUMARASTGART)
20r51522
9. áLK RUHSAT TARiHá/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ıulısat tarilri :24.06.2015
Rulısat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHi
t4