1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERTES72 1.5 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir tablet 1 ,5 mg levonorgestrel içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen şeker)  43,3 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir yüzünde “C” ve diğer yüzünde “1” baskısı bulunan yaklaşık 6 mm çapında yuvarlak, beyaz 
tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ERTES
72, 
• korunmasız cinsel temasın ardından veya  
• kontraseptif metodun etki göstermediği durumlarda, 
o kondom yırtılması,  
o oral kontraseptif alımının unutulması, 
o spiralin çıkarılması,  
o diaframın yerinden çıkması,  
o koitus interruptus metodunun hatalı uygulanması, 
o ısı ölçüm yöntemiyle yapılan korunmalarda fertil döneme rastlayan ilişkiler  
ilişkiden sonraki 72 saat içinde acil kontrasepsiyon amacıyla kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek tablet korunulmamış cinsel temastan sonra 72 saatlik (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, 
mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içerisinde alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  Tabletin alın masından sonraki 3 saat içinde kusma olursa , derhal bir table t daha alınmalıdır.  
 Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontraseps iyona ihtiyaç duyan 
kadınlara, hormonal olmayan bir acil kontrasepsiyon önerilmelidir (Ör. Cu -RİA kullanılması 
veya Cu- RİA’yı  kullanamayan/kullanmak istemeyen kadınlar için levonorgestrelin çift doz 
uygulanması (ör: 2 tabletin birlikte alınması) (bkz. Bölüm 4.5).  
 ERTES
72 kanamanın sonlanması beklenme ksizin menstrüel siklusun  herhangi bir anında 
kullanılabilir.  
 ERTES
72 kullandıktan sonra, bir sonraki menstrüel periyod a kadar bir lokal  kontraseptif 
yöntem (kondom, diyafram, spermisid, ya da servikal başlık) kullanılması önerilir. ERTES72 2 
 kullanımı düzenli hormonal  kontrasepsiyona devam edilmesi ile bir kontrendikasyon 
oluşturmaz.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği  
Ağır hepatik yetmezlikte kullanımı önerilmez . 
 Böbrek yetmezliği  
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
ERTES
72’nin endikasyonları arasında ergenlik öncesi  yaştaki çocuklar için uygun kullanım 
yoktur.  
 ERTES
72’nin çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda kullanımı endike değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde levonorge strele veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin  herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Acil kontrasepsiyon ara sıra  kullanılan bir yöntemdir. Hiç bir durumda düzenli bir 
kontraseptif yöntemin yerini almamalıdır.  
 
Acil kontrasepsiyon, gebeliği her zaman  önlemez. Korunulmamış cinsel temasın zamanı 
hakkında bir belirsizlik varsa veya kadın aynı menstrüel  siklus içerisinde 72 saatten önce 
cinsel temasta bulunmuşsa gebelik meydana gelebilir. Bu durumda, ERTES72 ile tedavi ikinci 
cinsel teması takiben gebeliği önlemede etkisiz kalabilir. Menstrüel periyodlar 5 günden fazla  
geciktiğinde veya beklenen menstrüel periyod tarihinde anormal kanama  meydana 
geldiğinde veya  herhangi bir başka sebeple gebelik şüphesi varsa , gebelik dışlanmalıdır.  
 ERTES
72 ile tedaviden sonra gebelik oluşursa , bir ektopik gebelik olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  ERTES72 ovülasyonu ve fertilizasyonu önlediğinden, ektopik gebeliğin 
mutlak riski muhtemelen düşük olacaktır. Uterin kanama olmasına rağmen ektopik gebelik devam edebilir. Bu yüzden, ektopik gebelik yönünden riskli hastalarda (daha önce  salpenjit  
veya ektopik gebelik öyküsü olanlar) ERTES
72 önerilmemektedir.  
 Şiddetli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda ERTES
72 önerilmemektedir.  
 Crohn hastalığı gibi şiddetli malabsorbsiyon sendromları ERTES
72'nin etkinliğini bozabilir.  
 
ERTES72 alımından sonra, menstrüel  periyotlar genellikle normal düzeydedir ve beklenen 
tarihte gerçekleşir. Bazen beklenenden birkaç gün önce veya sonra oluşabilir. Kadına düzenli 
bir kontrasepsiyon yöntemine başlaması veya adapte olması için bir tıbbi vizit önerilmelidir. 3 
 Düzenli hormonal kontrasepsiyondan sonra ERTES72 kullanımını takiben bir sonraki hapsız 
periyotta çekilme kanama sının olmaması durumunda, gebelik olasılığı ekarte edilmelidir.  
 
Siklus  bozuklukları olasılığı nedeniyle, bir menstrüel  siklusta tekrarlanan uygulamalar 
önerilmemektedir.  
 Vücut ağırlığının veya vücut kitle indeksinin (VKI) artmasıyla ERTES
72'nin etkinliğinin 
azalabileceğini gösteren sınırlı ve kesin olmayan veriler vardır (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Tüm 
kadınlarda, kadının vücut ağırlığına veya VKI'sına bakılmaksızın, korunmasız cinsel temastan 
sonra mümkün olan en kısa zamanda acil kontraseptif alınmalıdır.  
 ERTES
72, konvansiyonel bir düzenli korunma metodu kadar etkili değildir ve sadece acil bir 
önlem olarak kullanıma uygundur. Tekrarlanan acil kontrasepsiyona gerek duyan kadınlara uzun süreli kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayı düşünmeleri önerilmelidir.  
 Acil kontrasepsiyon kullanımı cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı gerekli önlemlerin yerini 
tutmaz.  
 ERTES
72, 43,3 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen şeker)  içerir. Nadir kalıt ımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon proble mi 
olan hastalar ın bu ilacı kullanmamal arı gerekir . 
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levonorgestrelin metabolizması, karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla (esas olarak 
CYP3A4 enzim indükleyiciler ) birlikte kullanılması durumunda artar. Efavirenz ile birlikte 
kullanıldığında levonorgestrel plazma seviyelerinde  (EAA)  yaklaşık %50 düşüş olduğu 
saptanmıştır.  
 Levonorgestrelin plazma düzeylerini benzer şekilde azaltma kapasitesine sahip olduğundan şüphelenilen  ilaçlar; barbitüratlar (pirimidon dahil), fenitoin, karbamazepin, Hypericum 
perforatum (St. John’s wort) içeren bitkisel ilaçlar, rifampisin, ritonavir, rifabutin, 
griseofulvin’dir.  
 Son 4 hafta boyunca enzim indükleyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan kadınlarda, hormonal olmayan bir acil kontrasepsiyonun (ör: Cu -RİA) kullanımı 
düşünülmelidir. Bu spesifik kombinasyon (bir enzim indükleyicinin eşlik ettiği sırada levonorgestrelin çift doz alınması) ile ilgili çalışma yapılmamış olmasına rağmen, levonorgestrelin çift doz olarak alınması (ör: korunmasız cinsel ilişkiden sonra 72 saat 
içerisinde 3000 mcg), Cu- RİA kullanamayan veya kullanmak istemeyen kadınlar için bir 
seçenek olabilir.  
 Levonorgestrel içeren ilaçlar, siklosporin metabolizmasının olası inhibisyonu nedeniyle siklosporin toksisitesi riskini arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
 Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonlarda etkileşim çalışmaları ile ilgili bilgiye rastlanmamıştır.  
  4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  Gebelik dönemi ERTES
72 hamilelik sırasında kullanım için tasarlanmamıştır, hamilelik 
şüphesi veya mevcut bir hamilelik durumu olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
ERTES72 gebelik döneminde kontrendikedir.  
ERTES72 gebe kadınlara verilmemelidir.  
ERTES72 var olan bir gebeliği sonlandırmaz.  
Gebeliğin devamı durumunda, sınırlı epidemiyolojik veriler fetüs üzerinde olumsuz etkiler oluşturmadığını göstermektedir, ancak 1,5 mg'dan daha yüksek dozda levonorgestrel alındığında ortaya çıkabilecek potansiyel sonuçlar hakkında klinik veri bulunmamaktadır  (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 Laktasyon dönemi  
Levonorgestrel anne sütüne geçmektedir.  
 Emziren annenin ERTES
72 tableti  emzirmenin hemen ardından alması ve tablet alımını takiben 
en az 8 saat boyunca emzirmeye ara verilmesi b ebeğin levonorgestrele potansiyel maruziyetini 
azaltabilir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Levonorgestrel , zaman zaman ovülasyon tarihinin daha öncesi veya sonrası nda fertilite 
tarihinin değişmesi ile sonuçlanabilen siklus bozuklukları olasılığını arttırır. Uzun dönemde 
hiçbir fertilite verisi bulunmama sına rağmen, levonorgestrel  ile tedaviden hemen sonra 
fertiliteye hızlı bir dönüş beklenir ve bu nedenle, levonorgestrel ile acil kontrasepsiyonun hemen ardından mümkün olan en kısa süre içerisinde düzenli kontrasepsiyona devam edilmesi veya başlanması gerekir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı becerileri üzerindeki etkisi konusunda yapılmış hiçbir çalışma bulunmamaktadır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
ERTES
72 kullanımı ile en yaygın rapor edilen istenmeyen etki bulantıdır.  
 İstenmeyen olaylar aşağıd a sistem organ sınıfına (MedDRA ) göre listelenmiştir. Sıklıklar su 
şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 , <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000, <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
     5 
  
Sistem Organ Sınıfı 
(MedDRA 16.1)  Advers reaksiyonların sıklığı  
Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100, <1/10)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  Bulantı  
Karnın alt kısmında ağrı  İshal  
Kusma  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Menstrüel döngü ile ilişkili 
olmayan kanama* Menstrüel döngüde 7 
günden fazla gecikme**  
Düzensiz menstrüasyon  
Meme hassasiyeti  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yorgunluk   
*Kanama modelleri geçici  olarak bozulabilir, ancak birçok kadının bir sonraki menstrüel  
periyo du beklenen zaman itibari ile 5 ila 7 gün içerisinde başlayacaktır.  
**Bir sonraki menstrüel periyod 5 günden fazla gecikirse, gebelik dışlanmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası gözlemler sonucunda aşağıdaki istenmeyen etkiler, rapor edilmiştir : 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek (<1/10.000): karın ağrısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek (<1/10.000): döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek (<1/10.000): pelvis bölgesinde ağrı, dismenore  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek (<1/10.000): yüzde ödem  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Oral kontraseptiflerin yüksek dozlarının akut alımını takiben  ciddi yan etkiler bildirilmemiştir. 
Aşırı doz, bulantıya neden olabilir ve çekilme kanaması oluşabilir. Spesifik antidotu yoktur ve 
tedavi semptomatik olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan hormonal kontraseptifler, Acil kontraseptifler  
ATC Kodu: G03AD01  
 6 
 Etki Mekanizması  
Acil kontraseptif olarak levonorgestrelin kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Ovülasyon  
öncesinde, döllenme olasılığının en yüksek olduğu zamanda cinsel ilişki gerçekleşmesi halinde, 
önerilen dozlardaki  levonorgestrelin esas olarak  ovülasyonu ve fertilizasyonu önleyerek  
çalıştığı düşünülmektedir.  ERTES72 implantasyon  süreci başladıktan sonra etkili olmaz. 
 Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
 750 mikrogram Levonorgestrel’in, 12 saatlik dönemde iki 750 mikrogramlık dozlar halinde alındığı erken dönem bir klinik çalışmada  (Lancet 1998; 352: 428- 433) gebelik oranı %1,1 
(11/976) idi. Gebelik oranının korunmasız ilişki sonrası tedaviye başlama zamanı ile arttığı (24 saat içerisinde %0,4  [2/450], 25- 48 saatler arası %1,2 [4/338], 49 ve 72 saatler arası tedaviye 
başladığında %2,7 [5/187]) görülmüştür.  
 2001’de yapılan bir randomize, çift -kör klinik çalışmanın sonuçları  (Lancet 2002: 360: 1803-
1810) , 1500 mcg’lik tek doz levonorgestrel/ iki 750 mcg’lik levonorgestrel tablet’in aynı anda 
alımı (korunmasız ilişkiden sonra 72 saat içerisinde)  %1,34 (16/1 198)  gebelik oranı 
göstermiştir (12 saat arayla iki adet 750 mcg tablet alındığında  gebelik oranı 1,69% [20/11 832] 
ile karşılaştırıldığında).  Korunmasız ilişkiden sonra üçüncü veya dördüncü günlerde tedavi 
edilen kadınlarda gebelik oranında farklılık görülmemiştir (p>0 ,2). 
 Üç DSÖ çalışmasına (Von Hertzen ve ark., 1998 ve 2002; Dada ve ark., 2010) ilişkin meta -
analiz, levonorgestrelin gebelik oranının %1,01 (59/5 863) olduğunu göstermiştir ; bu da 
vakaların  %99’unda gebeliği önlediğini göstermektedir (acil kontrasepsiyon olmadığında 
yaklaşık %8’lik beklenen gebelik oranıyla karşılaştırıldığında).  
 Yüksek vücut ağırlığının / yüksek VK İ’nin kontraseptif etki lilik üzerindeki etkisi hakkında 
kesin olmayan ve sınırlı veriler vardır. Üç WHO (Dünya Sağlık Örgütü ) çalışmasında art mış 
vücut ağırlığı / VK İ ile birlikte azalan bir etki lilik trend i gözlemlenmemiştir (Tablo 1); diğer 
iki çalışmada (Creinin ve ark., 2006 ve Glasier ve ark., 2010) ise art mış vücut ağırlığı veya VK İ 
ile birlikte kontraseptif etki lilikte azalma gözlemlenmiştir (Tablo 2). Her iki meta -analiz de 
korunmasız cinsel ilişkiden sonra ilacın 72 saatten daha geç  alınmasını (yani, levonorgestrelin 
endikasyon dışı kullanımı) ve başka korunmasız cinsel ilişkiler de yaşamış bulunan kadınları 
kapsam dışı bırakmışlardır  (Obez kadınlarda farmakokinetik çalışmalar için bölüm 5.2'ye 
bakınız).  
 
Tablo 1: Üç WHO araştırmasını (Von Hertzen ve ark.,1998 ve 2002: Dada ve ark., 2010) 
kapsayan meta -analiz  
 
VKI  
(kg/m2) Düşü k kilo  
0-18,5 Normal kilo  
18,5 -25 Fazla kilo  
25- 30 Obez  
≥ 30 
Toplam sayı  600 3952  1051  256 
Hamilelik savısı  11 39 6 3 
Hamilelik oranı  %1,83 %0,99 %0,57 %1,17  
Güven Aralığı  0,92 – 3,26 0,70 – 1,35 0,21 – l,24 0,24 – 3,39 
 
    7 
 Tablo  2: Creinin ve ark. 2006 ve Glasier ve ark. 2010 araştırmalarını kapsayan meta analiz  
 
VKI  
(kg/m2) Düşük kilo  
0-18,5 Normal kilo  
18,5 -25 Fazla kilo  
25- 30 Obez  
≥ 30 
Toplam sayı  64 933 339 212 
Hamilelik savısı  1 9 8 11 
Hamilelik oranı  %1,56 %0,96 %2,36 %5,19 
Güven Aralığı  0,04 – 8,40 0,44 – 1,82 1,02 – 4,60 2,62 – 9,09 
 
Levonorgestrelin, önerilen dozda, kan pıhtılaşma faktörlerinde, lipit ve karbonhidrat metabolizmasında anlamlı bir değişikliğe neden olması beklenmemektedir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediatrik popülasyon:  
Yapılan bir prospektif gözlemsel çalışma, levonorgestrel  içeren acil kontraseptif tabletler ile 
305 kadında yapılan tedavide, totalde %2,3 başarısızlık oranı ile yedi kadının gebe kal dığını 
göstermiştir. 18 yaş altı kadınlarda ki başarısızlık oranı (%2,6  veya 4/153)  ile 18 yaş ve üzeri 
kadınlarda ki (%2,0 veya 3/152) başarısızlık oranı  karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Oral olarak uygulanan levonorgestrel hızla ve hemen hemen tamamen emilir.  
 Levonorgestrelin mutlak biyoyararlanımı neredeyse uygulanan dozun % 100’ ü kadardır. 
 16 sağlıklı kadın ile yürütülen bir farmakokinetik çalışmasından elde edilen sonuçlar, ERTES
72 
tek tabletin alınmasını takiben, levonorgestrel in maksimum  serum  seviyelerinin 2 saatte 18 ,5 
ng/m L’ye ulaştığı göstermiştir.  
 
Dağılım  
Levonorgestrel, serum albümine ve SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin) ’ye bağlanır. 
Toplam serum seviyelerinin yalnızca %1 ,5’i serbest steroid olarak bulunur, ancak %65’ i 
özellikle SHBG ’ye bağlanır . 
 Maternal dozun yaklaşık % 0,1’i süt yoluyla bebeğe transfer edilebilir.  
 
Biyotransformasyon  
Biyotransformasyon, bilinen steroid metabolizması yolaklarını takip eder. Levonorgestrel karaciğer  enzimleri (esas olarak CYP3A4) ile  hidroksillenir ve metabolitleri glukuronid 
enzimleriyle glukuronidasyondan sonra atılır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Farmakolojik olarak hiçbir aktif metabolit bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon 
Maksimum serum seviyelerine ulaşıldıktan sonra, levonorgestrel konsantrasyonu yaklaşık 26 saatlik bir ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ile azalır.  8 
 Levonorgestrel, değiştirilmemiş formda değil, metabolitler halinde atılır. Levonorgestrel 
metabolitleri idrar ve dışkı yolu ile yaklaşık olarak eşit oranda atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Obez Kadınlarda Farmakokinetik  
Farmakokinetik  bir çalışma, obez kadınlarda (VKI ≥ 30 kg/m2) normal VKI’li (<25  kg/m2) 
kadınlara kıyasla levonorgestrel konsantrasyonlarının azaldığını  göstermiştir (C maks ve EAA 0-24 
değerlerinde yaklaşık %50 azalma)  (Praditpan ve ark., 2017).  Başka bir çalışmada  ayrıca obez 
ve normal VKI’li kadınlar arasında levonorgestrel Cmaks ’ın yaklaşık %50 azaldığı 
raporlanmıştır, obez kadınlarda dozu iki katına çıkarırken (3 mg) sağlanan plazma 
konsantrasyon seviyeleri, 1,5 mg levonorgestrel alan normal kadınlar la benzerlik göstermiştir 
(Edelman ve ark., 2016). Bu verilerin klinik önemi belirsizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levonorgestrel ile yapılan hayvan deneylerinde, yüksek dozlarda dişi fetuslarda virilizasyon 
saptanmıştır.  
 
Klinik olmayan veriler; güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenisite potansiyelinin konvansiyonel çalışmaları doğrultusunda insanlar üzerinde diğer 
bölümlerde yer alan bilgilerin ötesinde özel bir  tehlike oluşturmadığını ortaya koymuştur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen şeker)  
Mikrokristalin selüloz  
Poloksamer 188 Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ERTES
72 tablet, 2 5°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 tablet içeren PVC- PVDC/Alu blister ambalaj, karton kutu içerisinde.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.  
    9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017 / 707  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  22.08.2022 
 10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  