1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
GLİRİD  ® 2 mg çentikli tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Glimepirid    2 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                  137.37  mg 
Sodyum glikolat                        8.0 mg  
Kroskarm eloz sodyum              0.5 mg  
Sarı demir oksit                         0.7 mg 
FD&C Mavi No:2                      0.1 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Çentikli Tablet  
Tabletler çentik ile iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik Endikasyon lar 
Kan şekeri düzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan Tip II  diabetes mellitusta kullanılır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji:  
Prensip olarak GLİRİD’in dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid dozu 
istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz olmalıdır.  
GLİRİD tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidi r. 
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi doza j hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bir öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.  
 
Başlangıç dozu  ve doz ayarlaması :  
Başlangıç  dozu,  günde bir kez 1mg GLİRİD’tir.  Eğer gerekliyse, günlük doz yükseltilebilir.  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeyleri temelinde , kademeli olarak ve her kademe 
arasında 1-2 haftalık aralar  olacak şe kilde  günlük doz 1 mg  - 2 mg  - 3 mg  - 4 mg  – 6mg – 8 
mg’a kadar  artırılabilir .  
 
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda doz ar alığı: 2 
 Diyabeti kontrol altında olan hastalarda  olağan günlük doz genellikle  1-4 mg  arasındadır . 
Günde6 mg'dan yüksek dozlar  sadece hastaların çok küçük bir kısmında etkilidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir GLİRİD dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltı dan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse - ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
GLİRİD alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık ar tmaktadır; dolayısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için GLİRİD tedavisinde zamanla doz 
azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
• hastanın ağırlığı değiştiğinde,  
• yaşam tarzı değiştiğinde,  
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Normalde GLİRİD tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
GLİRİD tabletleri  çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarım bardak su) bütün 
olarak yutulmalıdır.  
GLİRİD, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Başka oral antidiyabetiklerden GLİRİD’e geçiş:  
GLİRİD ile diğer oral antidiyabetikl er arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. GLİRİD bu tip 
ajanların yerine kullanıldığı zaman, günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral 
antidiyabetik ajanın maksimum dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.  
 
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  
 
GLİRİD, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılab ilir.   
 
Metformin ile birlikte kullanılması:  Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam e ttirilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altın da uygulanmalıdır.  
  
GLİRİD ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanılması:  GLİRİD’in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine başlanabilir. Glimepirid 3 
 dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanır ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden GLİRİD’e geçiş:  İnsülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, GLİRİD’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
GLİRİD’in böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilg iler sınırlıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalar GLİRİD’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas olabilir ( Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındak i 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
GLİRİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Glimep iride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Gebe kadınlarda  
• Emziren kadınlarda  
• GLİRİD insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoa sidoz öyküsü bulunan 
diyabetlilerin tedavisi)  
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik prekoma veya koma tedavisi  
 
GLİRİD’in ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi gören hastalarda 
kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ciddi karac iğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda uygun metabolik kontrolün sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.   
 
4.4.Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
GLİRİD , yemek lerden  kısa bir süre önce veya yemekle birlikte alınmalıdır.  
Tedavinin ilk haftalarınd a hipoglisemi riski artabilir ve bu durum özellikle yakın takip 
yapılmasını gerektirebilir.  
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler:  
- hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,  
- beslenme yetersizliği, düzensiz öğün  aralıkları veya öğün atlama,  
- fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,  
- diyette değişiklikler,  
- alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,  
- böbrek fonksiyon bozukluğu,  4 
 - ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
- GLİRİ D doz aşımı,  
- karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş belirli endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),  
- belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (Bkz. Bölüm 4.5),  
-  herhangi bir endikasyon olmadığında GLİRİD ile tedavi  
GLİRİD ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi yapılmalıdır. 
Bunlara ek olarak, glikozile hemo globin oranının saptanması da önerilir.  
GLİRİD ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yapılması gerekir.  
 
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, GLİRİD’in dozajının ayarlanma sı 
veya tedavinin bütünüyle değiştirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi sırasında başka 
hastalığın ortaya çıkması veya hastanın yaşam tarzının değişmesi durumunda da geçerlidir.  
 
Hipoglisemi semptomları vücudun adrenerjik karşı düzenlemesine bağlı regülas yonu yansıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumlarda hafif olabilir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birlikte beta -blokörler, klonidin, 
rezerpin, guanetidin veya diğer sempatolitik ilaçları k ullanıyorsa, hipoglisemi semptomları 
hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir.  
 
Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) alımı ile hemen hemen her 
zaman istenen biçimde kontrol edilebilir.  
 
Diğer sülfonilürelerden bilindiği üz ere başlangıçta alınan başarılı önlemlere rağmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabilir. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tutulması 
gerekir.    
 
Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafından takibi ve bazı durumlarda hastanede 
tedaviyi ge rektirir.  
 
İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sağlanması için geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir.  
 
G6FD -eksikliği olan hastaların sülfonilür elerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil olduğundan, G6FD -eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düş ünülmesi gerekir.  
 
GLİRİD’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
GLİRİD’in  her 1 mg d ozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum bulunur; yani  esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  5 
 Glimepirid ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfonilüreler hakkında bilinenlere dayanarak 
aşağıdaki et kileşimler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte 
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdı r.  
 
GLİRİD’in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böylece örneğin hipoglisemi) aşağıdaki 
ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
 İnsülin ve diğer oral antidiyabetik ilaçlar, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler, erkek 
cinsiyet hormonları, kloramfeniko l, kumarin türevleri, siklofosfamid, dizopramid, 
fenfluramin, fibratlar, fluoksetin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon,  probenesid, kinolonlar, salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid, allopürinol, sempatolitikler.   
 
GLİRİD’in kan glukozunu düşüren etkisinin azalması, böylece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetozolamid, barbituratlar, kortikosteroidler, diazoksit, diüretikler, epinefrin (adrenalin) ve 
diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler (uzun süreli kullanım sonrası), nikotinik asit 
(yüksek do zlarda) , östrojenler ve progestojenler, fenotiyazin, fenitoin, rifampisin, tiroid 
hormonları ve salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokortikoidler.  
 
H2 antagonistleri, beta-blokörleri, klonidin ve rezerpin, kan şekerini düşürücü etkinin  
artmasına yol  açabilir .  
Beta-blokörleri, k lonidin, guanitidin veya  rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, , 
hipoglisemiye karşı adrenerjik düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmış olabilir ya da 
hiç olmayabilir.   
 
Akut veya kronik a lkol alı mı, GLİRİD’in kan şekeri düşürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde artırabilir veya zayıfla tabilir.  
 
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepirid in 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgi li sınırlı veri bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pe diyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.  
 
4.6.Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  6 
  
 
Gebelik dönemi  
Diyabetle ilgili risk:  
Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile i lişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edilmelidir. Bu gibi durumlarda 
insülin kullanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir.  
 
GLİRİD, g ebelik sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski 
vardır.  
 
Laktasyon dönemi  
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek için GLİRİD emziren 
anneler tarafından alınmamalıdır.  
Eğer gerekliyse, GLİRİD i le tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu hastalarda 
insüline geçiş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa çıkmamıştır.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkileri 
Özellikle tedavinin başlangıcında veya tedavide değişiklik yapıldığında ya da 
AMARYL’in düzenli olarak alınmadığı durumlarda,  hipo - veya hiperglisemiye bağlı 
olarak zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekl eri bozulabilir. Bu durum araç ve makine 
kullan ma yeteneğini  etkileyebilir.  
 
Hastalar, araç kullanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması için gereken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için özellikle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
4.8.İstenmeyen Etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalık ları   
Kan tablosunda değişiklikler oluşa bilir. Seyrek olarak trombositopeni, izole vakalarda 
hemolitik anemi, eritrositopeni, granülositopeni, agranülositoz veya pansitopeni gelişebilir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, 10.000/µl’den daha az trombosit sayılı şiddetli 
trombositopeni ve trombositop enik purpura vakası (sıklığı bilinmemektedir) rapor edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
GLİRİD’in kan şekerini düşürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir ve 
diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak hipo glisemi uzayabilir.  
 
Olası hipoglisemi semptomları arasında; baş ağrısı, aşırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku 
hali, uyku bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma ve  görme bozuklukları, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozuklukları, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kaybı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kaybı sayılabilir. Bu durum yüzeyel solunum, bradikardi 
ve koma durumuna kadar gidebilir.  7 
  
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir.  
 
Ağır hipoglisemik atağının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir.  
 
Bu se mptomlar, hipoglisemi düzeltildiğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar.  
 
Göz hastalık ları 
Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki değişikliğe bağlı olarak  geçici 
görme bozukluğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine bağımlı  olarak lensin 
şişkinliğinde ve buna bağlı olarak kırma indeksinde geçici bir değişim olmasıdır.  
 
Gastrointestinal hastalık lar  
 Ara sıra  bulantı, kusma, midede baskı veya doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi 
gastrointestinal bozukluklar oluşabilir .  
 
Hepato -biliyer hastalık lar 
İzole vakalarda hepatit, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme ve/veya hayatı tehdit eden 
karaciğer yetmezliği ile sonuçlanabilecek kolestaz  ve sarılık gelişebilir . Ancak bu belirtiler 
tedavinin kesilmesinden sonra geriler.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik ettiği 
ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Bilinmiyor: sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ila çlarla çapraz alerjik reaksiyon.  
 
Genel bozukluklar  ve ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek olarak, alerjik veya psödoalerjik reaksiyonlar oluşabilir, örneğin kaşıntı, ürtiker veya 
döküntü şeklinde. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncı nda düşme ile ciddi 
reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir doktora 
bilgi verilmelidir.  
İzole vakalarda serum sodyum konsantrasyonunda azalma ve alerjik vaskulitis veya deride 
ışığa aşırı duyarlılık oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz Aşımı  ve Tedavisi  
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12 -72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz  alımından sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve ko nvülsiyonlar eşlik edebilir.  
 8 
 Glimepiridin akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepirid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipoglisemiye neden olabilir.  
 
GLİRİD ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir d oktora haber verilmesi 
gerekir. Doz aşımı durumunun tedavisi sorumluluğu bir doktor tarafından üstlenilmediyse, 
hastanın derhal -tercihan glukoz formunda - şeker alması gerekir.   
 
Hastadaki tehlikenin geçtiğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esas tır. Başlangıçtaki 
düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden oluşabileceği hatırdan çıkarılmamalıdır.  
 
Yalnızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye başvurulması gerekebilir. 
Bilinç kaybı veya diğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtile riyle seyreden önemli doz aşımı 
veya ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye 
başvurulmasını gerektirir.  
 
Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsantre glukoz çözeltisinin 
uygulanması ge rekir (erişkinler için örneğin, % 20’lik çözeltiden 40 ml. uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak erişkinlerde, subkütan, i.v. veya i.m. yolla 0.5 -1 mg dozda 
glukagon uygulanması da düşünülebilir.  
 
Özellikle GLİRİD’in bebekler ve küçük çocuklarda ka zara alınmasına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir.  
 
Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktar da GLİRİD yutulmuşsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (örn. gastrik lavaj ve tıbbi aktif kömür).  
 
Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tekrar oluşmamasını sağlamak 
için genellikle, daha düşük konsantrasyonda intravenöz glukoz inf üzyonu vermek gerekir. 
Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip edilmelidir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi oluşması tehlikesi birkaç gün 
süreyle devam edebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfonamidler, üre türevleri  
ATC Kodu: A10BB12 glimepirid  
 
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0.6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza -
bağımlıdır ve yeniden  türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani insülin 
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.  
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Di yabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada, böbrek yetmezliği bulunan 
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12’sinde, iyi metabolik kontrol elde 
edilmiştir.  
 9 
 Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  
 
Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid  veya metforminin maksimum dozuyla uygun 
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın kombine tedavisi 
başlatılabilir. Metabolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek başına kullanımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiy le elde edilen düzelme, iki çalışma ile 
doğrulanmıştır.  
 
İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek başına insülin ile elde edilenle aynı 
bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur.   
 
Etki mekanizması  
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fo nksiyon gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz konsantrasyonlarını düşürür. Bu 
etki temel olarak pankreastaki beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyarısına yanıt verme 
özelliğinin artmasına bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı  gönüllülere düşük dozda glimepirid 
dozu uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha düşük miktarda insülin salgılanmasına neden 
olmakla beraber, kan glukozunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu olgu glimepiridin 
pankreas dışı (insülin duyarlığını arttırıcı v e insülini taklit edici) etkilerinin bulunduğuna 
işaret eder.  
 
Bundan başka, diğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardiyovasküler sistem üstündeki 
etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlarda ve in vitro elde edilen 
veriler), a terosklerotik plak oluşumunda önemli derece azalma olmasına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler).  
 
İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hücre zarında bulunan ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarıyla etkileşerek insülin salgılanma sını düzenler. Diğer 
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta hücre zarında bulunan 65 
kDa’luk bir proteine bağlanır. Glimepirid ile bağlandığı protein arasında bu etkileşim ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarının açık veya kapalı olma sı ihtimalini belirler.  
 
Glimepirid potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin depolarizasyonuna neden olur 
ve voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının açılması ve hücrenin içine doğru kalsiyum akışı 
olmasıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kalsiyum konsantrasyonundaki yükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder.  
 
Glimepirid, glibenklamide göre, bağlandığı proteinle çok daha hızla etkileşir ve ayrılır. 
Bağlandığı protein ile glimepiridin bu yüksek etkileşim özelliğinin, sahip oldu ğu belirgin 
glukoza duyarlılaştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyarsızlaşmadan ve erken tükenmeden 
koruyucu etkisinden sorumlu olduğu kabul edilmektedir.    
İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması (up take) 
şeklindeki normal etkisini arttırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler).  
 10 
 İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması ve karaciğerden 
glukoz salınması şeklindeki etkilerini taklit eder.  
Periferde glukozu n alınması, kas ve yağ hücrelerinin içine taşınması yoluyla gerçekleşir. 
Glimepirid kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan glukoz taşıyıcı moleküllerin 
sayısını doğrudan arttırır. Glukozun hücre içine doğru akışının bu şekilde artması 
glikozilfo sfatidilinozitol’a özgü fosfolipaz C’nin aktivasyonuna neden olur. Sonuç olarak, 
cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A’nin aktivetisinin azalmasına yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana gelir.   
 
Glimepirid glukoneog enezi inhibe eden fruktoz -2,6-bifosfatın konsantrasyonunu arttırarak, 
karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.  
 
Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro 
ve in vivo koşullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksijenazın 
selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli bir endojen trombosit 
agregasyon faktörü olan tromboksan A’nın oluşumundan sorumludur.  
 
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak oluşumunu önemli ölçüde azaltır. Bunun altında 
yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir.   
 
Kardiyovasküler etkiler: Sülfonilüreler ayrıca ATP’ye duyarlı potasyum kanallarını 
aracılığıyla (yukarıya bakınız) kardiyovasküler sistemi etkiler. Geleneksel sülfonilürelerle  
kıyaslandığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye 
sahiptir  (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP’ye duyarlı potasyum kanalının 
bağlayıcı proteiniyle özel biçimde etkileşimi ile açıklanabilir.  
 
Klinik çalış malar  
Pediyatrik popülasyon  
Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında değişen) 285 çocukta 24 hafta süreli,  aktif kontrollü bir 
klinik çalışma (günlük 8 mg’a kadar glimepirid veya  günlük 2000 mg’a kadar metformin) 
yürütülmüştür. Hem glimepirid hem de metf ormin ile başlangıç HbA1c değerine kıyasla 
anlamlı bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid  0.95 (SH 0.41); metformin   1.39 (SH 0.40)). 
Bununla birlikte glimepirid, başlangıç HbA1c değerindeki ortalama değişiminde, metformine 
eşdeğer etkinlik kriterine ulaş amamıştır. Tedaviler arasında, metformin lehine %0.44’lük bir 
fark saptanmıştır. Farkın %95 güven aralığının üst sınırı, eşit etkinlik sınırının %0.3’ünün 
altında değildir.  
 
Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlere kıyasla, glimepirid tedavisini takiben çocu klarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
5.2.Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.  
 
Emilim:   Gıda alımının absorbsiyon üzerine anlamlı bir etkisi yoktur. Oral alımdan sonra 
maksimum serum konsantrasyonlarına yaklaşık olarak 2.5 saatte ulaşılır (4 mg günlük dozun 
çoklu kullanımı sırasında, 309 ng/ml).  
 
Dağılım:   11 
 Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile  hemen hemen eşit olan son derece düşük bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına (>%99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlarında serum konsantrasyonları için ortalama 
serum yarılanma öm rü yaklaşık 5 -8 saattir. Yüksek dozlar kullanıldıktan sonra yarılanma 
ömründe hafif bir uzama bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboliti siklohekzil hidroksi metil 
(M1) ve karboksil’dir (M2). Sito krom P450 2C9,  glimepiridin M1’e biyotransformasyonunda 
yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez.  
 
Eliminasyon : 
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepiridin tek bir dozunun alımını takiben idrarda %58 
ve feçeste % 35 radyoaktivite saptanmıştır. İdrarda değ işmemiş madde bulunmamıştır.  
Muhtemelen karaciğer metabolizması (majör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya çıkan iki 
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit 
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu  metabolitlerin terminal yarılanma 
ömürleri sırasıyla 3 -6 saat ve 5 -6 saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doz ile hem Cmaks., hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının karşılaştırılması sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemiştir. Aynı kişideki değişkenlik de 
(bireyiçi değişkenlik) düşük bulunmuştur.  
 
Farmakoki netik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez.  
 
Böbrek bozukluğu bulunan 15 hastada yapılan, açık etiketli bir tek -doz çalışmasında, ortalama 
kreatinin klerensi (CLcr) düzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna glimepirid ( 3 mg) 
uygulanmıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve 
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin iyi tolere edildiği 
bulunmuştur. Kreatinin klirensi düşük olan h astalarda glimepirid klirensinde bir artış eğilimi 
ile ortalama serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş eğilimi görülmüştür. Bu muhtemelen 
proteine bağlanma daha düşük olduğu için, ilacın daha hızlı eliminasyonundan 
kaynaklanmaktadır. İki metabolitinin bö reklerden eliminasyonu bozulmuştur.  
Böbrek bozukluğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yapılan çoklu -doz titrasyon çalışmasında 3 
ay süreyle, 1 -8 mg arasında değişen günlük doz kullanılmıştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz 
uygulanmasından sonra gözlenen sonu çlarla uyumludur. Kreatinin klirensi 22 mL/dak.’dan 
düşük olan bütün hastalarda, yalnızca günlük 1 mg doz ile glukoz düzeylerinde yeterli 
kontrolü elde etmiştir. Genel olarak, bu gibi hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadığı 
kabul edilmiştir.     
Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemektedir.   
 
Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokinetik 
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmiştir.   
 12 
 Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.   
 
Pediyatrik hastalar : 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10 -12 yaşlarında 4 çocuk ve 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun,  farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışma sında, ortalama EAA (0-son), Cmaks ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan subkronik ve kronik toksisite çalı şmalarında 
serum glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farmakodinamik etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür. Köpe klerde yapılan bir kronik 
toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici v eya ortak olarak katarak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenom u  insidansında 
artış görülmüştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fe rtilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur.  Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmiş 
yavrularda humerus, femur, o muz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.   
 
Glimepiridin doğan yavruların yetiştirilmesi, fizikse l gelişimi, işlevsel ve öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiği nde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşüklerin ve rahim içinde ölümlerin 
sayısı artmıştır .    
 
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  13 
 Laktoz monohidrat  
Mikrokristal selüloz                                                              
Sodyum nişasta glikolat    
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K -17                                                                          
Magnezyum stearat                                                                      
Sarı demir oksit   
FD&C Mavi No:2  
Saf su      
                              
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu ürün 25 Co’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC Alüminyum blister  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent  
34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
211/68  
 
9.  İLK R UHSAT TARİHİ7 RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  