   
 1(13) KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ZESTORETIC  10 mg tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler:  
Zestoretic 10 mg tablet : Lisinopril dihidrat (10 mg anhidr lisinoprile e şde ğer) ve 12.5 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Tablet. 
Zestoretic 10 mg, yuvarlak, muntazam, şeftali renkli tabletlerdir.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
ZESTORETIC, kombine tedavi gerektiren hastalarda esansiyel hipertansiyonun tedavisi için 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Esansiyel hipertansiyon 
Normal doz günde bir defa alınan tek tablettir. Günde bir defa alın an tüm ilaçlarda oldu ğu 
gibi, ZESTORETIC her gün yakla şık olarak aynı zamanda alınmalıdır.  
Genel olarak, 2 ila 4 hafta içinde bu dozla istenen etkiye ula şılamazsa doz, günde bir defa 2 
tablet olmak üzere arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Oral yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği: Tiyazidler böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanmak için uygun 
diüretikler olmayabilir ve kreatinin klerensi de ğerlerinin 30mL/dk veya daha dü şük oldu ğu 
durumlarda (yani, orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği) etkili de ğildir. 
 
ZESTORETIC böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba şlangıç tedavisi olarak kullanılmamalıdır.    
 2(13) Kreatinin klerensi >30 ve <80 mL/dk olan hastalarda ZESTORETIC, bi le şenleri ancak tek tek 
titre edildikten sonra kullanılabilir. Hafif böbrek yetmezli ğinde lisinopril tek ba şına 
kullanıldı ğında, ba şlangıçta 5 ila 10 mg önerilir. 
 
Önceki diüretik tedavisi: ZESTORETIC ile ba şlangıç dozunu takiben semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. Bu durum daha önceki diüretik tedavisi nedeni il e vücudunda volüm 
ve/veya tuz kaybı meydana gelmi ş hastalarda daha olasıdır.  
ZESTORETIC ile tedaviye ba şlamadan 2-3 gün önce diüretik tedavisi durdurulmalıdır. E ğer 
bu mümkün de ğilse, tedaviye tek ba şına 5 mg lisinopril dozu ile ba şlanmalıdır. 
  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : Klinik çalı şmalar, birlikte kullanılan lisinopril ve 
hidroklorotiyazidin etkililik ve tolerabilitesinin ya şlı ve genç hipertansif hastalarda benzer 
oldu ğunu göstermektedir. 
  
20 ila 80 mg günlük doz aralı ğında kullanılan lisinopril, ya şlı (65 ya ş ve üzeri) ve ya şlı 
olmayan hipertansif hastalarda e şit derecede etkilidir. Ya şlı hipertansif hastalarda, diyastolik 
kan basıncını dü şürme açısından lisinopril monoterapisi, hidroklorotiyazid veya atenol olün 
kullanıldı ğı monoterapiler kadar etkilidir. Klinik çalı şmalarda, ya şın lisinoprilin 
tolerabilitesine etkisi olmamı ştır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
ZESTORETIC anürisi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
ZESTORETIC formülündeki maddelerden herhangi birine hipersensitivit esi olanlarda, 
geçmi şinde angiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü tedavisi sırasında bu tedavi ile 
ba ğlantılı anjiyoödem geçirmi ş olan hastalarda, kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem 
hastalarında kontrendikedir. 
 
ZESTORETIC sulfonamid türevi di ğer ilaçlara hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
ZESTORETIC hamileli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6 ) . 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizli ği 
Bütün antihipertansif terapilerde oldu ğu gibi, bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu olay komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren g örülmü ştür. Ancak, sıvı 
ve elektrolit dengesizli ğinde (örne ğin volüm azalması, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, 
önceki diüretik tedavisi ile ilgili hipomagnezemi veya hipokalemi , tuz kısıtlama diyeti, diyaliz 
veya birlikte görülen diyare veya kusma) görülme olasılı ğı daha yüksektir. Bu durumdaki 
hastalarda, belirli aralıklarla, serum elektrolitlerinin ta yini yapılmalıdır. 
Semptomatik hipotansiyon riski yüksek olan hastalarda, tedavinin ba şlangıcı ve doz 
ayarlaması yakın tıbbi gözetim altında izlenmelidir.  
    
 3(13) İskemik kalp hastalı ğı veya serebrovasküler hastalı ğı olan hastalarda bu ilaçla tedavi sırasında  
özel dikkat gösterilmelidir. Çünkü, kan basıncındaki a şırı dü şme, miyokard enfarktüsü veya 
serebrovasküler olaya neden olabilir.  
 
Hipotansiyon görülürse, hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse , intravenöz infüzyon yolu ile 
serum fizyolojik uygulanmalıdır. Geçici hipotansif cevap daha sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon de ğildir. Kan hacmi ve basıncı düzenlendikten sonra, daha dü şük dozlarda 
tedavinin yeniden ba şlatılması mümkün olabilir veya ilacın formülündeki etkin maddelerd en 
biri uygun şekilde tek ba şına kullanılabilir. 
 
Di ğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi ZESTORETIC, aort stenozu veya hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ameliyat/anestezi 
Büyük bir ameliyata girecek olan hastalarda veya hipotansiyona ne den olacak maddelerle 
yapılan anestezi sırasında lisinopril, kompanse renin salgılanması na sekonder olan 
anjiyotensin II olu şumunu bloke edebilir. E ğer hipotansiyon görülürse ve bu mekanizmadan 
kaynaklandı ğı dü şünülüyorsa, volüm artırılması ile bu durum düzeltilebilir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Tiyazidler, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kullanılmak için uygun diüretikler olmayabilir. 
Ayrıca kreatinin klerensinin 30 mL/dk veya daha dü şük oldu ğu durumlarda (yani orta veya 
şiddetli böbrek yetmezli ği) etkili de ğildir.  
 
ZESTORETIC, her bir bile şenin titrasyonu kombine tabletteki dozlara ihtiyaç oldu ğunu 
gösterinceye kadar, böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi ≤ 80 mL/dk) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
ADE inhibitörleri kullanan bilateral böbrek arter stenozu veya sol iter böbre ğe giden arterin 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeyleri nde tedavinin kesilmesiyle 
düzelebilen yükselmeler görülmü ştür. Bu özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
muhtemeldir. E ğer renovasküler hipertansiyon da mevcutsa şiddetli hipotansiyon ve böbrek 
yetmezli ği riski yüksektir. Bu hastalarda tedaviye, yakın tıbbi gözetim altında dü şük dozlarla 
ve dikkatli doz titrasyonu ile ba şlanmalıdır. Diüretikler ile tedavi yukarıdaki duruma katkı 
yapan bir faktör olabilece ğinden, ZESTORETIC tedavisinin ilk birkaç haftasında böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Önceden bilinen herhangi bir böbrek rahatsızlı ğı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
lisinopril diüretikler ile kombine olarak verildi ğinde kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde 
minör ve geçici artı şlar gözlenmi ştir. Böyle bir durum ZESTORETIC  ile tedavi sırasında 
görülürse, kombine tedaviye son verilmelidir. Tedaviye azaltıl mı ş dozlarla yeniden ba şlamak 
mümkündür veya etkin maddelerden herhangi biri uygun şekilde tek ba şına kullanılabilir. 
 
Hepatik hastalıklar 
Sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük de ğişiklikler hepatik komaya neden olabilece ği için 
tiyazidler, hepatik fonksiyon bozuklu ğu veya ilerleyen karaci ğer hastalı ğı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
    
 4(13) Hipersensitivite/Anjiyoödem 
ZESTORETIC dahil, ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalar ın yüz, ekstremiteler, 
dudaklar, dil, glotis ve/veya larenksinde seyrek olarak anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu durum, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilir. Böyle durumlar da, ZESTORETIC 
uygulaması derhal durdurulmalı ve hastayı göndermeden önce semptomları n tamamen 
ortadan kalktı ğından emin olmak için uygun tedavi ve takip yapılmalıdır.  Nefes al mada 
zorluk olmaksızın sadece dil şişmesi olan durumlarda dahi, antihistaminikler ve 
kortikosteroidler ile tedavi yeterli olmayabilece ğinden, hastaların uzun süre gözlenmesi 
gerekebilir.  
 
Çok seyrek olarak, laringeal ödem veya dil ödemine ba ğlı ölümler bildirilmi ştir. Özellikle 
daha önce hava yolu ameliyatı geçirmi ş olan, dil, glotis veya larenks ödemi olan hastalarda, 
hava yolunun kapanması muhtemeldir.  Bu gibi durumlarda hemen adrenalin uygulanması 
ve/veya solunum yolunun açık tutulmasını içeren acil tedavi uygulanmalı dır. Semptomlar 
tamamen ve sürekli olarak ortadan kalkıncaya kadar hasta yakın tı bbi gözlem altında 
olmalıdır. 
 
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah olmayanla ra nazaran daha yüksek 
oranda anjiyoödeme neden olur.  
 
Özgeçmi şinde ADE inhibitör tedavisi ile ili şkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar, 
ADE inhibitörleri kullandıklarında artmı ş anjiyoödem riski altında olabilir (Bkz bölüm 4.3). 
 
Alerji veya bron şiyal astım hikayesi olan ya da olmayan hastalarda, tiyazi d kullandıklarında 
hassasiyet reaksiyonları meydana gelebilir. Tiyazidlerin kulla nımı ile sistemik lupus 
eritematoz aktive olabilir veya şiddeti artabilir. 
 
Metabolik ve endokrin etkileri  
Tiyazid tedavisi glikoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil, antidiyabetik ajanlar için doz 
ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif 
yükselmeye neden olabilir.  Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparati roidizmin bir göstergesi 
olabilir.  Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyaz idler ile tedaviye ara verilmelidir. 
 
Kolesterol ve trigliserid düzeylerindeki artı ş tiyazid içeren diüretik tedavisi ile ili şkili olabilir. 
 
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi ve/veya gut or taya çıkmasına neden olabilir. 
Ancak, lisinopril idrardaki ürik asiti artırabilir ve böylece hi droklorotiyazidin hiperürisemik 
etkisini azaltabilir. 
 
Desensitizasyon 
Desensitizasyon tedavisi (örn, himenoptera venom) sırasında ADE inhi bitörü kullanan 
hastalarda uzamı ş anaflaktoid reaksiyonlar görülebilir. Aynı hastalarda, ADE inhibi törü geçici 
olarak verilmedi ği zaman bu reaksiyonlar önlenmi ş, ancak kazara ilaç tekrar kullanıldı ğında 
yeniden ortaya çıkmı ştır. 
 
 
    
 5(13) Hemodiyalizdeki hastalar 
Böbrek yetmezli ği nedeniyle diyalize giren hastalarda ZESTORETIC kullanılm amalıdır. 
 
Bazı hemodializ prosedürlerine giren (örn, yüksek-akı ş membran AN 69 ile ve dekstran sülfat 
ile dü şük yo ğunluktaki lipoproteinlerin (LDL) aferezi sırasında) ve e ş zamanlı olarak bir ADE 
inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar bi ldirilmi ştir. Bu hastalarda 
farklı tipte bir diyaliz membranı veya farklı sınıftan bir a ntihipertansif ajan kullanılması 
önerilir. 
 
Irk 
ADE inhibitörleri siyah ırktan hastalarda beyaz hastalara gör e daha yüksek oranda 
anjiyoödeme neden olur. 
 
Öksürük 
ADE inhibitörleri kullananlarda öksürük bildirilmi ştir. Tipik olarak öksürük inatçı ve 
nonprodüktif olup tedaviye son verildi ğinde geçer. ADE inhibitörlerinin neden oldu ğu  
öksürük, öksürü ğün ayırıcı diagnozu olarak kabul edilmelidir. 
 
4.5.     Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren tuz olarak 
kullanılan maddeler:  
Tiyazid diüretiklerinin potasyum kaybına yol açan etkisi, genellikl e lisinoprilin potasyum 
tutucu etkisi ile azaltılır. Potasyum takviyeleri, potasyum  tutucu ajanlar veya potasyum içeren 
tuzlar, özellikle böbrek fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda serum potasyum düzeylerini 
önemli ölçüde yükseltebilir.   
 
Eğer ZESTORETIC ve bu ajanlardan herhangi birisinin birlikte kulla nılması mutlaka gerekli 
ise, dikkatli kullanılmalı ve hastanın serum potasyum düzeyleri  sık sık kontrol edilmelidir. 
 
Lityum  
Lityum genel olarak, diüretikler veya ADE inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. Diüretik 
ajanlar ve ADE inhibitörleri lityumun böbrek klerensini azaltır ve lityum toksisitesi için  
yüksek derecede risk yaratır. Bu tip preparatları kullanmadan önce  lityum preparatlarının ürün 
bilgileri okunmalıdır. 
 
Altın:  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, altın (örne ğin, sodyum orotiyomalat) enjeksiyonunu 
takiben nitritoid reaksiyonlar (sıcak basması, mide bulantısı, ba ş dönmesi ve hipotansiyon 
gibi, çok şiddetli olabilen vazodilatasyon semptomları) daha sık bildir ilmi ştir. 
 
Antihipertansif ajanlar:  
Di ğer antihipertansif ajanlar ile kombine edildi ğinde, kan basıncında additif dü şme meydana 
gelebilir.    
 6(13) Di ğer ajanlar:  
İndometazin, birlikte uygulandı ğında, hidroklorotiyazid ve lisinoprilin antihipertansif 
etkilili ğini azaltabilir. Non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (N SAII) ile tedavi edilen ve 
böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan bazı hastalara lisinopril uygulanması, böbrek 
fonksiyonunu daha da bozabilir. 
 
Tiyazidler tubokurarine cevabı artırabilir. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi ‘D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
ZESTORETIC gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz bölüm 4.3). 
Gebeli ğin ilk trimesterinde ZESTORETIC kullanılması tavsiye edilme z. Gebelik 
anla şıldı ğında, mümkün olan en kısa zamanda lisinopril kullanımı bırakılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
ADE inhibitörleri, gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde uygulandı ğında fetus ve yeni 
do ğanda morbidite ve mortaliteye neden olabilir. Bu dönem içinde AD E inhibitörlerinin 
kullanılması yeni do ğanda hipotansiyon, böbrek yetmezli ği, hiperkalemi ve/veya kafatası 
hipoplazisi dahil, fetal ve neonatal hasarlarla ilgili bulunmu ştur. Muhtemelen fetusta renal 
fonksiyonların azaldı ğını gösteren maternal oligohidramniyoza ba ğlı olarak meydana 
gelmi ştir. Bu durum, fötal kol-bacak kontraktürleri, kraniyofasiyal deform asyonlar ve 
hipoplastik akci ğer geli şimine neden olabilir. 
 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ZESTORETIC maruziyeti söz konusu oldu ğunda, 
intraamniyotik ortamın de ğerlendirilmesi için seri olarak ultrason muayenesi yapılmalı dır. 
Bununla birlikte hasta ve doktorlar, oligohidramniyozun fetuste sürekli ve geri dönü şsüz hasar 
olu şuncaya kadar  fark edilmeyebilece ğini bilmelidir. İnfantlar, hipotansiyon, oligüri ve 
hiperkalemi açısından yakından gözlenmelidir. Plasentayı geçen li sinopril, bazı klinik yararlar 
sa ğlanarak neonatal dola şımdan peritonal diyaliz ile uzakla ştırılmı ştır. Teorik olarak de ğişim 
transfüzyonu ile uzakla ştırılabilece ği dü şünülmektedir. 
   
Embriyo ve fetusta görülen bu advers etkiler, ilk trimesterde kulla nılan intra-uterin ADE 
inhibitör maruziyeti ile ili şkili görünmemektedir. Retrospektif bir epidemiyolojik çalı şma, 
gebeli ğin ilk trimesterinde bir ADE inhibitörüne maternal maruziyetin,  özellikle 
kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemine ait malformasyon r iskinde artı şa yol açabile ğini 
dü şündürmektedir. E ğer gebeli ğin ilk trimesterinde lisinopril kullanılırsa, hasta fetuse olan 
potansiyel tehlikeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Diüretiklerin, sa ğlıklı gebe kadınlarda rutin kullanımı önerilmez. Çünkü anne ve fetüsün fetal 
veya neonatal sarılık, trombositopeni ve muhtemelen yeti şkinlerde ortaya çıkan di ğer advers 
reaksiyonlar dahil, gereksiz tehlikelere maruz kalmasına ne den olur.    
 7(13) Hidroklorotiyazid de plasentaya geçer ve neonatal kan dola şımından uzakla ştırılması ile ilgili 
hiç bir deneyim yoktur. 
Laktasyon dönemi 
Lisinoprilin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bununla birlikte, tiyazidler anne 
sütünde bulunur. Hidroklorotiyazidin anne sütü alan bebeklerde ciddi reaksiyonl ar olu şturma 
potansiyeli nedeni ile, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak,  emzirmenin 
bırakılması veya ZESTORETIC  kullanımına son verilmesi arasında tercih yapılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
 
ZESTORETIC gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz bölüm 4.3). 
Gebeli ğin ilk trimesterinde ZESTORETIC kullanılması tavsiye edilme z. Gebelik 
anla şıldı ğında, mümkün olan en kısa zamanda lisinopril kullanımı bırakılmal ıdır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanırken ba ş dönmesi ve yorgunluk görülebilece ği dikkate alınmalıdır. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar 
ZESTORETIC genellikle iyi tolere edilir. Klinik çalı şmalarda, yan etkiler genellikle hafif ve 
geçici bulunmu ştur ve vakaların ço ğunda tedavinin bırakılması gerekmemi ştir. Gözlenen yan 
etkiler daha önce lisinopril ve hidroklorotiyazid ile bildirilenl er ile sınırlı olmu ştur. 
 
En yaygın klinik yan etkilerden biri ba ş dönmesi (sersemlik hissi) olmu ştur. Bu yan etki 
ZESTORETIC 20/12.5 ve 20/25 doz azaltılmasına cevap vermi ş ve tedavinin bırakılması 
nadiren  gerekmi ştir. 
 
Diğer yan etkiler ba ş a ğrısı, öksürük, yorgunluk ve ortostatik hipotansiyon da dahil olmak 
üzere hipotansiyondur. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler ishal, mide bulantısı, kusma, a ğız kurulu ğu, döküntü, gut, 
palpitasyon, gö ğüste sıkıntı, kas krampları ve güçsüzlü ğü, parestezi, asteni ve impotanstır. 
Pazarlama sonrası  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ZESTORETIC ile tedavi sırasında göz lenmi ş ve şu sıklıklarda 
bildirilmi ştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1 000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10 000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1/10 000), izole raporlar dahil.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  anemi. 
Çok seyrek: kemik ili ği depresyonu, trombositopeni, lökopeni, agranulositoz, 
hemolitik anemi.   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: gut. 
Seyrek:    hiperglisemi, hipokalemi, hiperürisemi, hiperkalemi .    
 8(13)  
Sinir sistemi hastalıkları ve psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın:    ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, parestezi. 
Yaygın olmayan:    depresif semptomlar  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:  
Yaygın:     ortostatik etkiler (hipotansiyon dahil), senkop. 
Yaygın olmayan:   palpitasyonlar. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın:    öksürük. 
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın:    ishal, mide bulantısı, kusma. 
Yaygın olmayan:   a ğız kurulu ğu. 
Seyrek:  pankreatit 
Çok seyrek:   intestinal anjiyoödem. 
 
Hepato-biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: hepatoselüler veya kolestatik hepatit, sarılık, karaci ğer yetmezli ği.  Çok seyrek 
olarak, bazı hastalarda hepatitin karaci ğer yetmezli ğine ilerledi ği bildirilmi ştir. 
ZESTORETIC kullanan ve sarılık veya karaci ğer enzimlerinde belirgin artı ş 
olan hastalar ZESTORETIC kullanmaya son vermeli ve uygun tı bbi yardım 
almalıdır. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:    döküntü. 
Yaygın olmayan:    hipersensitivite/anjiyonörotik ödem: yüzün, ekstrem itelerin, duda ğın, 
  dilin, glotis ve/veya larenksin anjiyonörotik ödemi (bkz bölüm 4 .4). 
Çok seyrek:   Kutanöz psödolenfoma 
Aşağıdakilerin biri ya da daha fazlasını içerebilen bir semptom kompl eksi bildirilmi ştir: ate ş, 
vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikor  (ANA), alyuvar sedimentasyon 
hızında (ESR) artı ş, eozinofili ve lökositoz, döküntü, fotosensitivite veya di ğer dermatolojik 
belirtiler. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  kas krampları 
Seyrek:  kas güçsüzlü ğü 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:    impotans. 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın:  bitkinlik, asteni. 
Yaygın olmayan: gö ğüste sıkıntı 
    
 9(13)  
Tetkikler  
Yaygın:    kan üresinde artı ş, serum kreatininde artı ş, karaci ğer enzimlerinde artı ş, 
 hemoglobinde azalma. 
Yaygın olmayan:   hematokritte azalma. 
Seyrek:    serum bilirubininde artı ş. 
 
Her bir  bile şenin tek ba şına kullanılması ile bildirilen ve ZESTORETIC kullanımı ile ortaya 
çıkması muhtemel olan  yan etkiler: 
 
Hidroklorotiyazid:  anoreksi, gastrik iritasyon, kabızlık, sarılık (intrahepatik kole statik 
sarılık), pankreatit, siyaloadenit, vertigo, ksantopsi, lökopeni, agranulositoz, trombositopeni, 
aplastik anemi, hemolitik anemi, purpura, fotosensitivite, ürti ker, nekrotize edici anjiit 
(vaskülit) (kutanöz vaskülit), ate ş, pnömonit ve pulmoner ödem dahil respiratuvar distres, 
anafilaktik reaksiyonlar, hiperglisemi, glikozüri, hiperürisemi, hiponatremi dahil elektrolit 
dengesizli ği, kas spazmı, huzursuzluk (yerinde duramama), geçici olarak bulanık görme, 
böbrek yetmezli ği, böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit. 
 
Lisinopril:  Yüksek risk altındaki hastalarda a şırı hipotansiyona sekonder olarak miyokard 
infarktüsü veya serebrovasküler olay, ta şikardi, abdominal a ğrı ve hazımsızlık, mizaç 
de ğişiklikleri, mental konfüzyon ve vertigo görülmü ştür. Di ğer ADE inhibitörleri ile oldu ğu 
gibi, tat bozuklu ğu ve uyku bozuklu ğu bildirilmi ştir. Bronkospazm, rinit, sinüzit, alopesi, 
ürtiker, diyaforez, prurit, sedef hastalı ğı ve şiddetli deri rahatsızlıkları (pemfigus, toksik 
epidermal nekroliz, Stevens-Johnson Sendromu ve eritema multiform da hil) bildirilmi ştir. 
Hiponatremi, üremi, oligüri/anüri, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, akut böbrek yetmezli ği, 
pankreatit, nadiren, hemolitik anemi bildirilmi ştir. 
 
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi 
 
ZESTORETIC doz a şımının tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Tedavi s emptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. ZESTORETIC ile tedaviye son verilm eli ve hasta çok yakın gözlem 
altında tutulmalıdır. Terapötik önlemler semptomların niteli ğine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Absorpsiyonu önlemek için önlemler uygulanmalı ve eliminasyonu hızlandır mak için gereken 
yöntemler kullanılmalıdır. 
 
Lisinopril:  A şırı dozun olası sonuçları hipotansiyon, elektrolit bozuklu ğu ve böbrek 
yetmezli ğidir. E ğer şiddetli hipotansiyon meydana gelirse, hasta şok pozisyonuna getirilmeli 
ve süratle intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır.  B ulunabiliyorsa, 
Anjiyotensin II ile tedavi dü şünülebilir. ADE inhibitörleri genel kan dola şımından 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. Yüksek akı şlı poliakrilonitril diyaliz membranlarının 
kullanımından kaçınılmalıdır. Serum elektrolitleri ve kreatinin  sıklıkla izlenmelidir.   
Hidroklorotiazid:  En yaygın görülen belirti ve semptomlar, a şırı diürezden kaynaklanan 
elektrolit eksikli ği (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve dehidratasyondur. Aynı 
zamanda digital de kullanılmı ş ise, hipokalemi kardiyak aritmiyi kuvvetlendirebilir. 
    
 10(13) 5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Lisinopril ve diüretikler  
ATC kodu: C09BA03  
 
ZESTORETIC, bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan lisinopril ve 
tiyazid grubu bir diüretik olan hidroklorotiyazid içeren bir sabit doz kombi nasyonudur. Her 
iki bile şenin birbirini tamamlayıcı etkileri vardır ve aditif  bir antihipertansif etki gösterirler. 
 
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür.  Lisinopril, anjiyotensi n I’in bir 
vazokonstriktör peptid olan anjiyotensin II’ye dönü şmesini katalize eden anjiyotensin 
dönü ştürücü enzimi (ADE) inhibe eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal  korteksten aldosteron 
salgılanmasını da stimüle eder. ADE’nin inhibisyonu, anjiyotensin II ’nin konsantrasyonunu 
azaltır; bu da vazopressör aktivitenin ve aldosteron salgılanması nın azalmasına neden olur. 
Aldosteron salgılanmasının azalması serum potasyum konsantrasyonunda bir  artı şa neden 
olabilir. 
 
Lisinoprilin kan basıncını, öncelikle renin-anjiyotensin-aldosteron si steminin supresyonu 
mekanizmasıyla dü şürdü ğü dü şünülmekteyse de, lisinopril dü şük-renin hipertansiyonlu 
hastalarda dahi antihipertansiftir. ADE, bradikinini degradasy ona u ğratan bir enzim olan 
kininaz II ile aynıdır. Kuvvetli bir vazodilatör peptid olan bradikininin artan düzeylerinin, 
lisinoprilin terapötik etkilerinde bir rol oynayıp oynamadı ğı açıklı ğa kavu şturulması gereken 
bir konudur. 
 
Hidroklorotiyazid diüretik ve antihipertansif bir ajandır. Elektroli t reabsorpsiyonunun distal 
renal tübüler mekanizmasını etkiler ve sodyum ve klorür atılımı nı e şit miktarlarda artırır. 
Natriürez, bir miktar potasyum ve bikarbonat kaybıyla birlikte olabi lir. Tiyazidlerin 
antihipertansif etki mekanizması bilinmemektedir. Tiyazidle r genellikle normal kan basıncını 
etkilemez. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Lisinopril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının bu iki ilacın bi yoyararlanımı 
üzerinde hiç bir etkisi yoktur veya çok az etkisi vardır. Kombinas yon tableti, ayrı ayrı 
bile şenlerinin birlikte uygulanması ile biyoe şde ğerdir. 
Lisinopril  
Emilim : 
Lisinoprilin oral yoldan uygulanmasının ardından 7 saat içinde pik serum konsantrasyonlarına 
ula şılır. Bununla birlikte akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik serum konsantrasyonu 
için geçen zaman küçük bir gecikme e ğilimi göstermi ştir. Üriner geri kazanıma dayanarak, 
lisinopril absorpsiyonunun ortalama miktarı, çalı şılan doz aralı ğında (5-80 mg), % 6-60 
oranında bir hastalar arası de ğişkenlik ile birlikte, yakla şık % 25’dir. Mutlak biyoyararlanım 
kalp yetmezli ği olan hastalarda yakla şık % 16 azalmı ştır. Lisinopril absorpsiyonu gıda 
mevcudiyetinden etkilenmez. 
 
 
    
 11(13) Da ğılım :  
Lisinopril dola şımdaki anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) dı şında serum proteinlerine 
ba ğlanmamaktadır. Sıçanlarda yapılan çalı şmalar lisinoprilin kan-beyin bariyerini dü şük 
oranda geçti ğini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Lisinopril metabolize olmamaktadır. 
 
Eliminasyon :  
Lisinoprilin tümü idrarla de ğişmeksizin atılır. Lisinoprilin çoklu dozlaması sonrası 12.6 saat 
birikim efektif yarılanma ömrü vardır. Sa ğlıklı ki şilerde lisinoprilin klerensi yakla şık 
50 mL/dk’dır. Azalan serum konsantrasyonları uzayan bir terminal faz  gösterir, bu durum ilaç 
birikimine katkıda bulunmaz. Bu terminal faz muhtemelen ADE’ye doymu ş bir ba ğlanmayı 
temsil eder ve dozla orantılı de ğildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezli ği 
Sirotik ki şilerde karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, sa ğlıklı ki şilere kıyasla azalmı ş klerense 
ba ğlı olarak, lisinopril absorpsiyonunda azalmaya (üriner geri kazan ıma göre tayin edildi ğinde 
yakla şık % 30), maruziyette ise artı şa (yakla şık % 50) neden olur. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu böbrekler yoluyla atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltır. 
Ancak bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dk’nın alt ında oldu ğunda klinik 
olarak önemlidir. 
 
Tablo 1 Çoklu 5 mg doz uygulaması sonrası farklı böbrek hastası 
gruplarında lisinoprilin farmakokinetik parametreleri  
Böbrek fonksiyonu 
(Kreatinin klerensi ile 
ölçülmü ş) n C maks  
(ng/mL)  Tmaks  
(saat) EAA 
(0-24 saat) 
(ng/saat/mL)  t1/2 
(saat) 
>80 mL/dk 6 40.3 6 492+/-172 6.0+/-1.1 
30-80 mL/dk 6 36.6 8 555+/-364 11.8+/-1.9 
5-30 mL/dk 6 106.7 8 2228+/-938 19.5+/-5.2 
 
30-80 mL/dk kreatinin klerensi ile ortalama EAA sadece % 13 artar ken, 5-30mL/dk kreatinin 
klerensi de ğeri ile ortalama EAA’da 4-5 kat artı ş gözlenmi ştir. 
 
Lisinopril diyaliz ile uzakla ştırılabilir. 4 saat süreli hemodiyaliz sırasında, 40 ve 55 mL/dk 
diyaliz klerensi ile plazma lisinopril konsantrasyonları ortala ma % 60 azalmı ştır. 
 
Kalp yetersizli ği 
Kalp yetersizli ği olan hastaların sa ğlıklı ki şilere kıyasla lisinoprile maruziyetleri daha 
yüksektir (EAA’da ortalama % 125 artı ş). Ancak lisinoprilin üriner geri kazanımına 
dayanılarak, sa ğlıklı ki şilere kıyasla yakla şık % 16 daha az absorpsiyon olur. 
    
 12(13)  
Ya şlılar  
Ya şlı hastaların kan düzeyleri ve plazma konsantrasyonu zaman e ğrisi altındaki alan de ğerleri 
genç hastalarınkinden daha yüksektir (yakla şık % 60 daha yüksek).  
 
Hidroklorotiyazid   
Plazma düzeyleri en az 24 saat izlendi ğinde, plazma yarılanma ömrünün 5.6 ile 14.8 saat 
arasında de ğişti ği gözlenmi ştir. Dozun en az % 61’i 24 saat içinde de ğişmeden atılır. Oral 
hidroklorotiyazid sonrası diürez 2 saat içinde ba şlar, 4 saat civarında pik seviyeye ula şır ve 6 - 
12 saat içinde sonlanır. Hidroklorotiyazid plasentayı geçer fakat kan-beyin bariyerini 
geçemez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
ZESTORETIC üzerinde kapsamlı klinik deneyim elde edilmi ş olan bir ilaçtır. Reçeteleme 
amaçlı tüm bilgiler  KÜB’de verilmi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK B İLG İLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
    Mannitol 
    Kalsiyum hidrojen fosfat  
    Mısır ni şastası  
    Prejelatinize ni şasta  
    Magnezyum stearat  
    Kırmızı demir oksit 
    Sarı demir oksit 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Bilinen hiç bir geçimsizlik yoktur. 
6.3.  Raf ömrü 
 
Zestoretic10 mg tablet: 24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği   
 
Al/PVC blister (28 tabletlik) 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereksinim yoktur.    
 13(13) 7.  RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca UK Ltd/ İngiltere adına 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Caddesi Yapı Kredi Plaza  
B Blok Kat 3-4, 34330 
Levent - İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
214/69 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2008 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
Sa ğlık Bakanlı ğı onay tarihi : 31.05.2011 
 
 
 
 
 
 