              
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TECFİDERA  120 mg enterik  sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler: Her bir enterik sert kapsül 12 0 mg dimetil fumarat içerir.   
Yardımcı maddeler:   
Jelatin (sığır ka ynaklı)  93.86 mg 
 Sodyum lauril sülfat  
Kroskarmello z sodyum  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enterik sert kapsül . 
Mikrotablet içeren, "BG-12 12 0 mg" bas kılı, boyutu 0 olan yeşil  ve beyaz  enterik  sert kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TECFİDERA , relapsing -remitting  multipl sklerozu  (RRMS)  olan yetişkin ve 13 yaş ve  üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisi nde endikedir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
TECFİDERA t edavi si, multipl skleroz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktorun  denetimi altında 
başla tılmalıdır.  
 
Pozol oji/uygulama sıkl ığı ve süresi : 
Başlangıç dozu, günde iki kez 12 0 mg'di r. Yedi gün sonra,  günde iki kez 240 mg ’lık önerilen 
idame doza  çıkarılmalı dır (Bölüm 4.4’e bakınız).  
Eğer hasta bir dozu kaçırırsa, çift doz al ınma malıdır. Hasta kaçı rılan dozu  ancak d ozlar 
arasında 4 saat bıraktığında  alabilir. Aksi takdirde, hast a bir sonraki planlanan doza kadar 
beklemelidir.  
Dozun günde iki kez 120 mg'ye geçici olarak azaltılması kızarma ve gastrointestinal advers 
reaksiyonl arın meydana gelmesini azaltabilir. Bir a y içinde, günde i ki kez 240 mg'lik önerilen               
2 
 idame doza yeniden b aşlanmalıdır.  
TECFİDERA yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Kızarma veya 
gastrointestinal advers reaksiyonlar gelişen hastalarda, TECFİ DERA ’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması tolere edilebilirl iğini iyileştirebilir (bkz. B ölüm 4.4, 4.5 ve 4 .8). 
 
Uygulama şekli:  
TECFİDERA o ral yoldan kullanım içindir.  
Kapsül bütün olarak yutulmalıdır. Mikrotabletlerin enterik kaplaması midede tahriş edici 
etkileri önlemekte olduğ undan; kapsül v eya içeriği ezilmeme li, bölünmemeli, çözülmemeli, 
emilmemeli veya ç iğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TECFİDERA böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışıl mamı ştır. Klinik 
farmak oloji çalışmaların a dayalı olarak, hiçbir doz ayarla ması gerekmemektedir (bkz. Böl üm 
5.2). Şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pozoloji yetişkinlerd e ve 13 yaş ve üzer indeki pediyatri k hastalarda aynıdır. Şu anki mevcut 
veriler 4.4, 4.8, 5.1 (farmakodinamik ve farmakokinetik özellikler) bölümlerinde 
sunulmaktadır. ,  
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur.  
10 y aşından küçük çocu klard a TECFİDERA ’nın güvenlilik ve etkil iliği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popüla syon : 
TECFİDERA ile yapılan klinik çalışmalar 55 yaş ve üstündeki hastalarda sınırl ıdır ve bu 
çalışmalar, genç hastalardan farklı yanıt verip ve rmediği ni bel irlemek için yete rli sayı da 65 
yaş ve üzeri hasta iç ermemiştir  (bkz. B ölüm 5.2). Etkin maddenin etk i şekline dayalı olarak,  
yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek hiçbir teorik nede n yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TECFİDERA, e tkin maddeye veya B ölüm 6.1 'de listelenen yardımcı  maddele rden herhangi 
birine  aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir . 
TECFİDERA, ş üpheli veya doğrulanmış İlerleyici Multifokal Lökoensefalopati (PML ) 
bulunan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli ve uzamış lenf openi v arlığında TECFİDERA kullanan  hastalarda Progresif 
Multifokal Lökoensefalopa ti (PML ) vakaları meydana gelmektedir. PM L’ye dair ilk 
belirti ve semptom görüldüğü nde TECFİDERA tedavisi hemen durdurulmalı ve uygun 
diagnostik  değerl endirm e yapılmalıdır (b kz. PML  altbaşlığ ı).               
3 
 Kan/Laboratuv ar testleri  
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen h astalarda yapılan klinik araştırmalarda , böbrek fonksiyon 
testlerinde d eğişiklikler  görülmüştür  (bkz. B ölüm 4.8). Bu değişikliklerin klinik önem i 
bilinmeme ktedir. Böbrek fonk siyonu (örn. kreatinin, ka n üre azotu ve idrar tahlili) 
değerlendirmelerinin tedav iye başlamadan önce, tedav inin 3 . ve 6. ayı sonunda, ardından her 
6 ila 12 ayda bir  ve klinik olarak gerekli görüldüğünde yap ılması önerilir.  
 
Karaciğer  enzim  artışı (≥  3 Üst normal l imit (ULN) ) ve total biliru bin seviyelerinin 
yükselmesi (≥  2 ULN) dahil il aca bağlı karaciğer hasarı, dimetil fumarat  tedavisinden 
kaynaklanabilmektedir. Başlangıç zamanı hemen, birkaç hafta veya daha uzun bir süre son ra 
olabilir. Tedavi sonrası, a dvers reaksiyonların çözü mü gözlemlenmiştir. Klinik olarak 
belirtildiği gibi, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sı rasında serum aminotransferazları (örn. 
alanin aminotransferaz ( ALT ), aspartat aminotransferaz (AST) ) ve tot al bilirubin 
seviyeleri nin değer lendir ilmesi önerilmektedi r.  
 
TECFİDERA ile tedavi edilen hastalarda lenfopeni gelişebilir (bkz. Böl üm 4.8). 
TECFİDERA  ile tedaviye başlamadan önce, lenfosi tler de dahil olmak üzere mevcut tam kan 
sayımı yapılmalıdır.  
 
Lenfos it sayısının nor mal ar alığın altında olduğu tespit  edilirs e, TECFİDERA  ile tedaviye 
başlamadan önce olası  nedenle rin kapsamlı bir değerlendirmesi tamamlanmalıdır . 
Dimetil fumarat önceden d üşük lenfosit sayılarına sahip hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
hastalar tedavi edil irken dikkatli olunmalıdır. TECFİDERA şiddetli lenfopeni  (lenfosit sayısı 
< 0.5 x 109/L) olan hastalarda başl atılmam alıdır.  
 
Tedaviye başladıktan sonra,  her 3 ayda bir  lenfosit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Lenf openi olan hasta larda i lerleyici multifokal Lö koense falopati (PML) riskinin art ması 
nedeniy le aşağıdakiler için son derece dikka tli olunmalıdır : 
*  TECFİDERA , 6 aydan fazla süren uzun süreli şiddetli lenfopeni ( lenfosit sayısı < 0.5 x 
109/L) ol an hastalard a kesilmel idir. 
* 6 ayd an daha uzun süre  sürek li ort a derecede azal an mutlak lenf osit sayısı > 0.5 x 109/L ila 
< 0.8 x 1 09/L arasında olan hastalarda , TECF İDERA  tedavisinin yararı/riski yeniden 
değerlendirilm elidir. 
* Lenfosit sayısı, lokal la boratuvar re ferans ara lığı tarafında n tan ımlanan normalin ( LLN) alt 
sınırın ın altında olan hastalarda, mutlak lenfosit  sayımlarının  düzenli o larak izlenmesi 
önerilir. Bireysel PML riskini daha da artırab ilecek ek faktörle r göz önünde 
bulundurulmalıdır (aşa ğıdaki PML  ile ilgili alt bölüme bak ınız).  
Lenfosit sayılar ı iyileşme görül ünce ye kadar takip edilmelidir  (Bölüm 5.1’e bakınız) .  
İyileşme üz erine ve al ternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda, tedavinin kesilmesinden 
sonra TECFİDERA ’nın yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin kararla r klinik yargıya 
dayanm alıdır.  
 
Manyetik rezonans  görüntül eme ( MRI ) 
TECFİD ERA  ile tedaviye başlamadan  önce, referans olarak bir ba şlangıç MRI  (genellikle 3               
4 
 ay içinde çektirilmiş) bulunmalıdır. İlave MRI  taraması ihtiyacı , ulusal ve yerel öneril ere göre 
değer lendirilm elidir. MRI  görüntüleme, PML ri skinin arttığı düşünüle n hastala rda arttırılmış  
izlemin bir par çası olarak düşünülebilir. Kl inik olarak PML ’den şü pheleni lmesi halinde, 
acilen tanı amaçlı  MRI  çekilmelidir.  
 
Progresif Multifokal  Lökoensefalopati (PML)  
TECFİDERA  ile tedavi edilen hastal arda PML bildirilmiştir (bkz .Bölüm 4. 8). PML, ö lümcül 
olabilen veya ciddi  sakatlık  ile sonuçlanab ilen John -Cunningham virüsünün (JCV) neden 
olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur.  
 
Lenf openi (LLN ’nin al tındaki lenfosit sayıla rı) durumun da dime til fumarat ve fumarat içeren 
diğer t ıbbi ürü nler ile PML  vakala rı meyd ana gelmiştir . Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, 
TECFİDERA  ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif lenfopeni olan ha stalarda  risk göz  
ardı edilemez.   
 
Lenfo peni durumunda  PML riskinin artması na katkıda bulunabilecek ek faktörler  şunlardır: 
* TECFİDERA  tedavis inin süresi. Tedavi süresi ile kesin ilişki bilinmemekle birlikte, PML 
vakaları yaklaşık 1 ila 5 yıll ık tedaviden sonra ortaya çık mıştır.  
* CD4+ '  da ve özellikle immün olojik savunma için önemli olan CD8+ T hücre say ılarınd a 
şiddetli düşüşler (bkz. Bölüm 4 .8) ve  
* önceki immünosupresif veya immünomodülatör tedavi (aşağıya bakınız).  
 
Doktorlar, semptomlar ın nörolojik disfonksiyonu gös terip göstermediğ ini ve  eğer öyleyse,  bu 
semptomların MS i çin tipik olup o lmadığını ve ya olası bir PML' yi düşündürüp 
düşündürm ediğini belirlemek iç in hastalarını değerlendirmelidir . 
 
PML’i düşündüren ilk belirti  ya da semptom da, TECFİDERA  uygulaması  durdur ulmalı  ve , 
kantitatif polimeraz zinc ir reaksiyonu (PCR) m etodolojisi ile beyin omuril ik sıvısında  (BOS ) 
JCV DNA'sının belirle nmesi de dahil olmak üz ere uygun diagnostik değerlendirme 
yapılmalıdır.  PML semptomları , MS nüksüne benzer ol abilir. PM L ile ilişkil endirilen tipik 
semp tomlar;  çeşitli, günden h aftaya ilerleyen, vücudun bir tarafı nda ilerley en zayıflık ya da 
kol ve baca klarda hantal lık, görme bozukluğu ve düşüncede, hafızada  değişiklik  ve 
konfüzyon ve kişilik değişik liklerine yol  açan oryantasyon  değişiklikler idir. Doktor lar, 
hastanı n fark edemey eceği P ML'yi düşündü ren semptomlara karşı özell ikle dikkatli olmalıdır. 
Hastanın farkında o lmadığı semptomları fark edebileceğinden, hastalara eşlerini veya 
bakıcılarını tedav ileri hakkınd a bilgilen dirmeleri de tavsiye ed ilmelidir.  
 
PML sadece  JCV enfeksiy onunun varlığında meydana gelebilir.  Dimetil fu marat ile tedavi 
edilen hasta larda  serum anti-JCV antikor testinin do ğruluğu üzeri nde lenfopeninin etkisi nin 
çalışılmadığı  dikkate alınmalıdır. Ayrıc a, negatif  bir anti -JCV antikor tes tinin (normal lenfosit 
sayısının var lığında) sonradan JCV enf eksiyonunun  meydana gelme ihtimalini ort adan 
kaldır madığı göz önünde bulundurulm alıdır.   
 
               
5 
 Bir hasta da PML geliş irse, TECFİDERA  kalıcı ol arak kesilmelidir.  
 
İmmünosupresi f ya da immü nomodülatö r tedavilerden önce  
Hastalar, hastalığı mo difiye eden d iğer t edavilerden  TECF İDERA’ya  geçirildiğin de 
TECFİDERA’ nın etkililik ve güvenliliğini değerlendiren hiçbir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Dimetil fumarat ile tedavi e dilen hasta larda PML’in  gelişimin e önceki 
immunosupres if tedavin in katkısı olasıdır .  
 
PML vak aları, daha  önce natalizumab ile te davi edilen ve PML' nin belirlenmiş bir risk olduğu 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Doktorlar, natalizumabın son kesilmesinden sonr a ortaya çıkan 
PML vaka larının le nfopeniye sahip  olmayabil eceğini bilmelidir.  
 
Ek olarak, TECF İDER A ile d oğrulanmış  PML vakalarını n ço ğu, daha önce 
immünomodülat ör tedavisi olan hastalarda ortaya çıkmıştır . 
 
Hastalar , hastalığı modifiye eden diğer tedavile rden TECFİDERA’ya geçir ildiğinde,  MS’in 
yeniden aktive olm a riskini azaltırken ek bir immün et kiden kaçın mak için diğer tedavin in 
etki mekanizması  ve yarı ömrü değerlendirilmelidir.  
Tam kan sayımı, TECFİDERA’ya başlamadan önce ve tedavi süresince düzenli o larak 
önerilmektedir (K an/laborat uar testleri bö lümüne bak ınız). 
 
Şiddet li böbrek ve karaciğer yetmezliği  
TECFİDERA şiddetli böbrek v eya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
çalışılmamışt ır. Dolayı sıyla , bu h astalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Şiddetli aktif gastrointestinal hastalık  
TECF İDERA şiddetli aktif gastrointestina l hastalığı  olan hastalarda çalışılmamış tır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kızarma 
Klini k çalışmala rda, TECFİDERA ile tedavi edilen hasta ların %34'ünde kızarma meydana  
gelmiştir. Kızar ma deneyimley en hastaların çoğunda bu durum hafif  veya orta şiddetlidir . 
Sağlıklı gönüllü  çalışmalarından  elde edilen veriler, dimetil fumarat a bağlı kızarıkl ığın 
muhtemel en prostaglandin aracılı olduğu nu göster mektedir. 75 mg enterik  kaplı olmayan 
asetilsalisilik asit  ile kısa süreli tedavi, tahammül ed ilemeyen kı zarmadan  etkilenen hastalarda  
yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.5). İki sağlıklı gönüllü çalı şmasında, dozlama pe riyodu boyunca 
kızarma oluşumu ve şiddeti  azalmıştır.  
Klinik çalışmal arda, dimetil fumarat ile teda vi edilen toplam 2 .560 hastanın 3'ü aşırı 
duyar lılık vey a ana filaktoid reaks iyonlar olması muhtemel  olan şiddetli kızarma semptomları 
deneyimlemişt ir. Bu olay lar yaşamı tehdit edici değildir ; ancak hospitalizasyona  yol aç mıştı r. 
Hekimler ve hastalar şiddet li kızarma  reaksiyonunun olması hali nde bu ihti male karşı dikkatli  
olmalıdır lar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 4.8).  
 
               
6 
 Anafilaktik reaksiyonlar  
Pazarlama so nrası deney imde TECFİDERA uygulaması nı takiben anaf ilaksi / anafil aktoid 
reaksi yon vakaları bildirilmiştir. S emptomlar dispne, hipok si, hipotansi yon, anjiyo ödem, 
döküntü veya kaşıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fu marat kaynaklı anafilaksinin meka nizması 
bilinmemekte dir. Reaksiyonlar genellikle ilk dozdan s onra meydana gel ir, anc ak te davi 
sırasında herhangi bir za manda da meydana gele bilir. Bu reaks iyonlar cid di ve hayatı tehdit 
edici ola bilir. Eğer anafilaksi belir tileri veya semptomları varsa, ha stalara TE CFİDERA'yı 
kullanmayı bırakmaları ve hemen tıbbi ya rdım almaları ko nusunda  bilgi verilmelidir. Tedavi 
yeniden  başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Enfeksiyon lar 
Faz III plasebo -kontrol lü çalışmalarda, TECFİDERA veya plasebo ile tedavi edilen hasta larda 
enfeksiyon ların insidansı (%60'a %58 ) ve ciddi enfeksiy onlar ın insidans ı (%2'y e %2)  
sırasıyla benzerdir. Ancak TE CFİDERA immünomodülatör özellikleri nedeniyle ( Bölüm 
5.1’e bakınız), eğer  hastada ciddi bir enfeksiyon  gelişirse , TECFİDERA tedavisini n askıya 
alınması düşün ülmeli ve tedaviye yeniden başlamadan önc e yararlar ve ri skler y enide n 
değerlendirilmelidir. TECFİD ERA alan hastalar , enfeksiyon sempto mlarını bir  doktora 
bildirmeleri  konusun da bilgilendirilmelidir . Ciddi enfeksiyonları olan h astalar , 
enfeksiyon (lar) ortad an kalkana kadar TECFİDERA tedavisine ba şlamamalıdır.  
Lenfosit sayıl arı < 0,8 x 109/L veya <  0,5 x 109/L olan hastalarda ciddi enfek siyon insida nsı 
artışı gözle nmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedaviye orta -ciddi uzamış lenfopeni varlığında 
devam edil irse, Progr esif Multifokal Lökoensefalopati ( PML) dahil fırsatçı bi r enfeksi yon 
riski göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 4.4 alt  bölüm PML).  
 
Herpes zoster  enfeksi yonları  
TECFİDERA ile  herpes zoste r vakaları meydana gelmiştir.  Vakaların çoğu ciddi deği ldir, 
ancak disemine herpes zoster, herpes zoster ofta lmikus, herpes zoster o tikus, he rpes zoster 
nörolojik enfe ksiyonu, herpes zoster meningoensef alit ve herp es zoste r meningomiyelit gibi  
ciddi vakalar bildirilmiştir.  Bu vakalar tedavi sırasında herhangi bir zamand a ortaya 
çıkabilmektedir. TECFİDERA alan has talar, özellikle eşzama nlı lenfo sitopen i rapor 
edildiğinde  herpes zoster beli rtileri ve sempt omları yönün den izle nmelidir. Herpes zost er 
oluşursa, herpes zoster için uygun  tedavi uygulanmalıdır. Ciddi e nfeksiyonu  olan hasta larda 
enfeksiyon çözülene kadar T ECFİDERA tedavisinin du rdurulmas ı düşün ülme lidir. (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlama  
Kızarma ve gastroi ntestinal advers reaks iyonların  meydana gelmesini azaltmak için 
TECFİDERA tedavisine kademeli olara k başlanma lıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Fanconi sendromu  
Diğer fumarik asit esterle ri ile ko mbinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir tıbbi ürün için 
Fanconi send romu vak aları bildirilmiştir.  Fanconi sendromunun erken teşhisi ve  dimetil 
fumarat tedavisinin ke silmesi, s endrom gene llikle geri dönüşümlü olduğu için  böbrek 
yetmezliği ve o steomalaz i başlangıcını önlemek içi n önemlidir. En  önemli belirtiler ş unlardır:               
7 
 proteinüri , glukozüri (normal k an şekeri düzeyleriyle), hiperami noasidüri ve fosfatüri 
(muhtemelen hipofosfat emi ile eşz amanlı). Poliüri, polidipsi ve pr oksimal kas güçsüzlüğü 
gibi semp tomlarda ilerleme olabilme ktedir. Nadiren lokalize olmayan ke mik ağrısı o lan 
hipofosfat emik osteomalaz i, serumda yüksek alkalin fosfataz ve stres kırıkları 
oluşabilmekted ir. Önemli  olarak, Fa nconi sendromu yüksek kreatinin s eviyeleri veya düşük 
glomerüler filtrasyon hızı olmadan or taya çıkabi lmekted ir. Belirsiz semp tomlar olmas ı 
durumu nda Fanc oni sendromu düşünülmeli ve uygun incelemeler yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik  profili yetişkinlere k ıyasla niteliksel olar ak benzer dir ve bu 
nedenle uyarılar ve önlemler pediatrik ha stalar içi n de geçerlidir. Güvenlik profilindeki ni cel 
farklılıklar için Bölüm 4.8'e bakın ız. 
 
Pediyatrik popülasyonda TECFİDERA ’nın uzun vadeli güvenl iliği henüz belirlenmem iştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve di ğer etki leşim şekilleri  
TECFİDERA  antineopl astik veya im münosüpresif  tedavi kombinas yonları ile  çalışılmamıştır 
ve dolayısıyla, eşzamanlı uygulama  sırasında dikkatli olunmalıdır. Mu ltipl skleroz klinik 
çalışmalar ında, kısa süreli intra venöz kortikosteroid ler ile nükslerin eşzamanl ı teda visi klini k 
açıdan anla mlı bir enfe ksiyon artışı il e ilişkilend irilmemiştir.  
Ulusal aşılama programlarına  göre in aktif aşıların TECFİ DERA ted avisi sırasında eş zama nlı 
uygulanması düşünül ebilir. Relapsing remitti ng multipl sklerozu olan toplam 71  hastayı 
kapsayan bi r klinik çalı şmada, en az  altı aydır (n=3 8) günde iki  kere TECFİDERA 240 mg ya 
da en az üç aydı r (n=33)  pegile olmayan interferon a lan hastalarda, tetanoz  toksoi d (recall 
antijen) ve konjug e meningokoka l C polisak karit aşısına (neoantig en) benzer  bir bağış ıklık 
tepkisi  kurulurken (aşılama  titresi nden sonraya kadar ≥2 kat artışı olarak tanımlanır) , konjuge 
edilmemiş 23 valanslı pnömok okal polisakarit aşısın ın (T hücresinden bağımsız antijen)  farklı 
serotiplerine k arşı bağışıklık tepkisi her iki te davi grubu nda da değişm iştir. Her i ki tedavi 
grubun da çok az hastada, üç aşıya karşı antikor titresinde e n az 4 k at ve daha fazla artış olara k 
tanımlanan pozitif bi r imm ün yanıt elde edilmiştir. Teta noz toksoidin e ve pnömok ok serotip 3 
polisakkar ite karşı yanıtta kü çük sayısal f arklar pegil e interferon leh ine not edilmiştir.  
 
TECFİDERA alan hastalarda canlı a tenüe aş ıların e tkililiği ve güven liliği hakkında klinik ve ri 
bulunmamaktadır . Canlı aşılar ar tmış bir klinik enfek siyon riski taşıyabilir ve , istisnai  
durumlard a, bireyin aş ılanmaması nın ol uşturacağı r isk bu potan siyel riske göre ağır 
basmadıkça, TECFİDER A ile te davi edilen hastalara verilm emelidir . 
 
TECFİDERA  tedavisi sırasında, diğer fumarik asit  türevlerinin  (topikal v eya sistemik) birlikte  
kullanımın dan kaçını lmalıdır . 
İnsanlarda, dim etil fumarat sis temik dolaşıma ulaşmadan önce esterazlar tarafından  büyük 
ölçüde metabolize edilmektedir . Sonraki metabolizma, si tokrom P450 (CYP) sistemine dahil 
olmadan trikar boksilik as it siklusu üzerinden me ydana gelm ektedir. Potansiyel ila ç etkileşim  
riskleri, in vit ro CYP -inhibisyon ve indüksiyon çalışmaları, bir p-glikoprotei n çalışması  ya da 
dimetil fu marat ve monometil fuma ratın (dimetil fumaratın primer bir  metaboliti) proteine               
8 
 bağlanma  çalışmalar ından  belirlen memiştir.  
Multipl skleroz u olan hasta larda yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünler,  intramüsküler 
interferon  beta-1a ve glatiramer asetat , dimet il fumarat ile potansiy el etkileşiml er için klinik 
olarak test edilmişt ir ve di metil fumaratın farmakok inetik profi lini değiş tirmemiş tir.  
 
Sağlıklı gö nüllü çalışmalar ından elde e dilen veriler, TECFİDERA’ya bağlı kızar manın 
muhte melen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir . Sağlıklı gönüllülerde yapılan i ki 
çalışmada, TECFİDERA'd an 30 dakika önce, sıras ı ile 4 gü n ve 4 haf ta boyunca do zlanan 
325 m g (v eya eşdeğeri ) enterik kaplı olmayan  asetilsalisilik asitin uygulan ması, 
TECFİDERA' nın farmakokinetik p rofilini değiştirmem iştir. Asetilsalisilik asit tedavisi i le 
ilişkili potansiyel riskler, Relapsing Remit ting MS ha stalarında  TECFİDERA il e eşzamanlı 
uygu lama yapılma dan önce düş ünülmelidir. Asetilsalisilik asitin uzun s üreli (>  4 hafta) 
sürekli kullanımı araştırılmamıştır (bkz.  Bölü m 4.4 ve 4.8).  
 
Nefrotoksik tıb bi ürünler (ö rn. aminogl ikozidler, diüretikler,  nonsteroi dal anti -inflamatuar 
ilaçlar  veya l ityum), TECFİDER A alan hastalarda renal advers reaksiyon  (örn.  protein üri bkz. 
Bölüm 4.8 )  potansiyelini a rttırabilir (bkz. B ölüm  4.4 Kan/Laboratuvar testleri ). 
 
Orta miktarda alkol tüketim i dimetil fumarata  maru ziyeti  değiştirmemiş tir ve advers  
reaksiyonla rda bir artışla  ilişkilendirilmemiştir . Alkol gastrointestinal advers reaksiyo nların 
sıklığını arttırabile ceği için, TECFİDERA’yı  aldıktan sonra bir saat içinde yük sek miktarlarda 
sert alkollü içkilerin (alkol h acmi %30'u n üzerinde  olan) tüketi lmesinden ka çınılmalıdır. 
İn vitro CYP indüksiyon çalışmaları , TECFİDERA ve oral k ontrasep tifler arasında bir 
etkileşi m göstermemiştir. TECFİ DERA ile kombine oral bir kontrasep tifin (norges timate ve 
etinil estradiol)  birlik te uygulan dığı in vi vo bir çalışm ada, oral k ontraseptif kulla nımı ile 
ilişkili herhangi bir değişiklik ortaya çıkma mıştır. Diğer pr ogestojenleri içeren  oral 
kontraseptiflerle  herhan gi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır ancak bunla rın maruziyetinde 
TECFİ DERA’nın e tkisi bekl enmemektedir.  
 
Özel popüla syon lara ilişkin  ek bilgil er 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmal arı sade ce yetiş kinlerde yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurm a potansiy eli bulunan kadınlar/ Do ğum kontro lü (Kontra sepsiyon)  
TEC FİDERA’nın çocuk  doğurma pot ansiyeli bul unan  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i 
veri m evcut değildir.  
 
TECFİDERA ge belik sırası nda ve uygu n kontrasepsiyon yöntemlerini kulla nmayan çocuk 
doğurma pot ansiyeline sahip kadınl arda öneri lmemektedi r (bkz. Bölüm  4.5). 
               
9 
 Gebel ik dönemi:  
Hayva nlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini n bulund uğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir . 
Dimetil fum arat’ın geb e kadınlarda kullanımın a ilişkin yeterli v eri mevcut değ ildir.  
TECFİ DERA  gebelikte y alnızca gerekli olduğunda ve beklenen yararın fetüse o lan pota nsiyel 
zarardan daha fazla o lması durumunda kullanı lmalıd ır.  
TECFİDERA gerekli olmadı kça gebelik dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Laktas yon dönemi : 
Dimetil fu maratın ve ya metab olitlerinin insan  sütü ile atılıp atılmadığı b ilinmemektedi r. Yeni 
doğa nlar/infantlar  için risk göz ardı edilem ez. Emzirmenin durdurul up durd urulmaya cağına 
ya da TECFİDE RA tedavisinin durdu rulup durdurulmayacağına/te daviden ka çınılıp 
kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve  
TECFİDERA t edav isinin emzir en anne açısından  faydas ı dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Dimetil fumaratın  insanlarda fertilite üzerine et kileri ne dair hi çbir veri bu lunmamakta dır. 
Klinik  öncesi çalışmalardan elde edilen veriler , dimetil fumar atın fertili teyi azaltma ris kinin 
olduğunu  düşündürm emektedir (bkz. B ölüm 5 .3). 
 
4.7. Araç ve  makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  
TECFİDERA’nın araç ve makine k ullanma ye tisi üzerind e etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. TECFİDERA’nın araç ve makin e kullanma y etisi üzerine  hiçbir çalışma 
yürütülmemi ştir ancak  klinik çalış malarda  bu yeti ye potansiyel etkisi  olan dimetil fumarat ile 
ilişkili hiçbir etki gözlenmemi ştir.  
 
4.8. İsten meyen etkiler 
Güvenli lik profilinin özeti  
Dimetil fumarat ile te davi edilen h astalarda en  yaygın advers  reaksiyonlar  (insidans ≥%10); 
kızarma  ve ga strointestin al rahat sızlıklar dır ( ishal,  bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı).  
Kıza rma ve gas trointestina l rahatsızlıklar , tedavinin erken dönemler inde başlama eğilimi 
gösterir ( en ç ok ilk b ir ay içinde). Kızar ma ve gastrointestinal r ahatsızlıklar  yaşayan 
hastalar da, bu olaylar TECFİDERA tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam  
edebilir.   TECFİDERA  ile tedavi edilen hastalarda tedavinin kesilmesine (insidans > %1) yol  
açan en yaygın olarak bildirilen a dvers reaksiyonlar kızar ma (%3) ve gastrointest inal 
olaylardır (%4).  
 
Plasebo -kontr ollü ve kontrols üz klinik çalışmalarda , toplam 2513  hasta  TECFİD ERA ’yı 12 
yıla kadar olan süreler boyunca  kullan mıştır ve toplam maruziyet 11.318 kişi  yılına eşdeğe r 
olmuştur . Toplam 1.169 hasta TEC FİDERA  ile en az 5 yıl ve 426 hasta en az 10 yıl tedavi 
görmüştür . Kontrol süz klinik çalışmalardan elde e dilen dene yimler , plasebo-kontro llü klinik 
çalışmalardaki  deneyimler ile uyumlu bulunmuş tur. 
Klinik çalışmalardan kaynaklanan a dvers reaksiyonlar, ruhs atlandırma sonrası güve nlik ve 
spontan ra porlar aşağıdaki tablod a sunulmaktadır.                 
10 
 Advers reaksiyonlar , Me dDRA Siste m Organ Sınıfı altında  MedDRA tercih ed ilen ter imlere 
göre belirtilmiştir. Advers reaksiyonların  insidansı  aşağıdaki kategorile re göre i fade 
edilmektedir :  
- Çok yayg ın ( >1/10)  
- Yaygın (> 1/100 ila < 1/10) 
- Yaygın olmay an (> 1/1.000 ila < 1/100)  
- Seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000) 
- Çok seyrek  (<  1/10.000) 
- Bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
MedDRA  Sistem Organ Sınıfı  Adve rs reaksiyon  Görülm e sıklığı 
kategorisi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Gastroe nterit Yaygın  
Prog resif multif okal lökoensefalopati 
(PML) Bilinmiyor  
Herpes zoster  Bilinmiyor  
Kan ve le nf sistemi hastalıkları  Lenfopeni  Yaygın  
Lökopeni  Yaygın  
Trombos itopeni  Yaygın ol mayan 
Bağışık lık sis temi hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Yaygı n olmay an 
Anafilak si 
 Bilinmiyor 
Dispne  
 Bilinmiyor  
Hipoksi  Bilinmiyor  
Hipotansiyon  
 Bilin miyor  
Anjiyoödem  
 Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Yanma hissi  Yaygı n 
Vasküler hast alıklar Kızarma Çok yaygı n 
Ateş basması  Yayg ın 
Solunum boz uklukları, göğüs 
hastalıkla rı ve medi astin al 
hastalıklar  Rinore  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare Çok yay gın 
Bulantı  Çok yaygın  
Üst karın ağrısı   Çok yaygın  
Karın ağrısı Çok yaygın 
Kusma Yaygın                
11 
 Dispepsi  Yaygın  
Gastrit Yaygın  
Gastrointestinal bozukluk  Yaygın  
Hepato -bilier hasta lıklar  Artmış aspartat aminotransferaz  Yaygın  
Artmış alanin amino transferaz  Yaygın  
İlacın indüklediği karaciğer hasarı  Bilinmiy or 
Deri ve deri altı d oku hasta lıkları  Kaşıntı  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Eritem  Yaygın  
Alopesi  Yaygın  
Böbrek ve  idrar yolu has talıkları  Proteinüri  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesin e ilişkin 
hastalıklar 
 Sıcaklık hissi  Yaygın  
Laboratuv ar bulguları  İdrarda ölçüle n ketonl ar Çok yaygın  
İdrarda mev cut Albumin  Yaygın 
Beyaz küre sayısında düşüş  Yaygın  
 
Seçilen advers  reaksiyonların tanımlanması  
Kızarma  
Plasebo -kontroll ü çalı şmalarda, TECFİDERA  tedavis i alan hastalarda plaseboya kıyasl a 
kızarman ın (%34'e karşı %4)  ve ateş basması nın (%7'ye k arşı %2 ) insidansı artmıştır. 
Kızar ma, çoğunlukla kızarma veya ateş basması ola rak tanımlanır ; ancak baş ka olayları da 
içerebilir (örn.  sıcaklık, kızarma, kaşıntı ve yan ma hissi). Kızarma olayı tedav inin erken 
dönemlerinde başla ma eğilimi gösteri r (en çok ilk bir  ay içinde) ve  kızarma deneyimleyen 
hastalarda,  bu durum  TEC FİDERA tedav isi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir. Kızarma yaşaya n hastal arın çoğunluğu  kızarma olayını hafif veya orta şiddette 
yaşamıştır . Genel olarak , TECFİDE RA ile ted avi edi len hastaların %3'ü  kızarma nedeniyle 
tedaviyi sonlandırm ıştır. Yaygın eritem, döküntü ve/veya kaş ıntı ile karakterize olan ciddi  
kızarma insidansı , TECFİDERA ile tedavi edilen hastaların %1'i nden daha azında 
görülmüştür (bkz. B ölüm 4.2, 4 .4 ve 4.5) . 
 
Gastr ointestinal   
Gastrointestinal olayların insidan sı, (örn. ishal [%14'e ka rşı %10] , bulantı [%12'ye karşı %9], 
üst karın ağrısı [%10' a karşı %6] , karın ağrısı [ %9'a karşı %4], kusma [%8'e karşı %5] ve 
dispe psi [%5'e karşı % 3]) sırasıyla plas eboya kıya sla TEC FİDE RA ile tedavi edilen 
hastalarda art mıştır. Gastroin testinal olaylar tedavinin erken dönemlerinde başlama eğilimi 
gösterir ( en çok ilk bir ay içind e) ve g astrointestinal olayları deneyimley en hastalarda bu 
olaylar TECF İDERA tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye  devam edebili r.               
12 
 Gastrointestina l olayları  deneyim leyen hastaların çoğunluğunda bunlar genellikle  hafif veya 
orta şiddettedir. TECFİDERA ile ted avi ed ilen hastaların %4’ü,  gastr ointestinal olaylara bağlı 
olarak t edaviyi sonlandırmıştır . Gast roenterit ve gastrit de dahil olmak üzere , ciddi 
gastroin testinal olayların  insidansı TECFİDERA ile tedavi edilen hastal arın %1'ind e 
görülmüşt ür (bkz. B ölüm 4. 2). 
 
Karaciğer fonksiyonları  
Plase bo-kontrollü çalışmalarda n el de edi len verilere dayanarak , yükselmeler gözlenen 
hastaların çoğunda , hepatik tra nsaminazla r üst normal limitin in (ULN)  3 katından daha az  
olarak saptanmıştır. TECFİ DERA ile te davi edilen hasta larda , hepatik transaminaz 
yüksel melerinin plaseboya göre artm ış ins idansı , en çok tedavinin ilk 6 ayında gözlenmiştir. 
Alanin aminotransferaz v e aspartat  aminotransferaz ın üst normal limitin  3 katından fazla 
yükselmesi , sırasıy la plasebo ile tedavi edilen  hastaların %5 ve %2'sinde ve TEC FİDERA  ile 
tedavi edilen hast aların  %6 ve %2'sinde görülmüştür. Yükselen karaciğer transamina zlarına 
bağlı olar ak ilacın kesilme si %1’den düşüktür  ve TECFİDERA veya plasebo ile tedavi gören 
hasta larda benze rdir. Plasebo kontrollü çalışmalarda transaminazla rda ULN'nin > 3 katı 
yükselme ler ile birlikt e total bilirubinde ULN'nin > 2 katı yükselmeler gözlenmemiştir.  
Karaciğer en zimlerinin y ükselmesi ve ilaca bağlı karaci ğer hasarı vakaları (toplam bilirubinin 
üst normal limitin (ULN) >2 katı kadar yüks elme ile eş zamanlı, üst normal limitin (ULN) >3 
katı transaminaz yükselm esi), p azarlama sonrası deneyimde TECFİDERA uyg ulamasını 
takiben bildirilmiştir ve tedavisinin kesil mesi ile çözümlenmiştir.  
 
Lenfopeni  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, çoğu hasta (>  %98) tedavi ye başlamadan önce norm al 
lenfosit değerlerine sahip tir. TECFİDE RA ile tedavi edildiğinde ortalama lenfosit say ıları 
sonradan meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir yıl aza lmıştır. Ortalama olara k, lenfosit  
sayıları, başlangıç değerin in yaklaşık %30 ’u azalmıştır. Ortalama ve  medya n lenfosit sayı ları 
normal sınırlar  dahilinde kalmıştır . Plasebo ile tedavi edilen  hastaları n <%1'inde ve 
TECFİDERA ile tedavi edilen ha staların  %6'sında, lenfosit  sayısı  0,5x109/L’den d aha az 
gözlenmiş tir. Plasebo ile tedavi edi len hastaların hiçbirinde 0,2 x 109/L’den daha az lenfosit 
sayısı gözlenmezken, TECFİDERA ile tedavi edilen 1  hastada g özlenmiştir.   
 
Klinik çalışmalarda (hem kontrol lü hem de kontrolsüz), TECFİDERA ile tedavi edilen 
hastaların %4 1'inde le nfopeni mevcuttur  (bu çalışmalarda <  0.91x  109/L olarak 
tanımlan mıştır). Hastala rın %28'inde hafif lenfopeni (≥  0.8x109/L ila < 0.91 x109/L arasında ) 
gözlenmiştir ; has taların % 11'inde en az altı ay  süren orta lenfopeni (≥ 0.5x109/L ila < 
0.8x109/L arasında ); hastal arın %2's inde en az 6 ay süren şidde tli lenfopeni (< 0.5x109/L) 
gözlen miştir. Şiddetli lenfopenisi olan grupta, sürekl i tedavi i le lenfosit sayımlarını n çoğu < 
0,5 x 109/L olarak kalmıştır.  
 
Ek olarak, kont rolsüz, ileriye dönük, pazarlama sonrası bir çalışmada, TEC FİDE RA i le 
tedavinin 48.haf tasında (n=185) CD4+ T hücreler i, hastaların %6’sı veya %37sine  kadar  orta 
dereced e (>0.2x109/L'den <0.4x109/L'ye k adar sayılan) veya ci ddi (<0.2x109/L) derecede 
azalırke n, sırasıyla, CD8 + T hücreleri <0.2x109 / L sayımlarında h astaların % 59'una kadar               
13 
 ve <0.1x109 sayımlarda hastaların % 2 5'ine kadar daha sıklıkla azalmıştır.  
 
Kontrollü ve kont rolsüz klinik çalışmala rda, lenfosit sayısı normalin alt sınırın ın (LLN) 
altındayken TECFİDERA  tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayıs ının LLN 'ye geri dönüşü 
açısından izlenmişti r (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
PML ve fı rsatçı enfeksiyonl ar dahil olmak üz ere enfek siyonlar  
TECFİDERA  ile ilerleyici multifoka l Lökoensefa lopatiye (PML) neden olan John 
Cunningham virüsü (JCV) ile enfeksiyo n vakaları bild irilmiştir (bkz .Bölüm 4.4).  PML 
ölümcül olabilir veya ciddi sa katlığa nede n olabilir. Klinik  çalışmalardan bi rinde, 
TECFİDERA alan bir hasta,  ölümcül bir sonuçla  uzun süreli  şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı 
ağırlıklı olarak <0.5x109/l 3.5  yıl) durumunda  PML geliştir miştir . Pazarlama sonrası , PML 
orta ve hafif lenfopeni varlı ğında da meydan a gelmiştir (yerel laboratuva r referan s aralığı 
tarafından tanımlandığ ı gibi>0.5x109/L ila <LLN).  
 
PML tanısı sırasında T hücre alt kümelerinin belir lenmesi ile birkaç  PML vakasında, CD8  + 
T hücre sayımlarını n <0.1x109/L'ye düştüğü, CD4+ T h ücre sayımların daki azalmaların 
değişken old uğu (< 0.05 ila 0.5x109/L arasında değişen) ve lenfopeni nin genel şiddeti ile daha 
fazla ilişkili olduğu bulunmuştur (<0. 5 x109/L ila <LLN) . Sonuç olarak, bu hastalarda 
CD4+/CD8+ o ranı artmıştır.  
 
Uzun süreli orta  ila şiddetli l enfopeni, TECFİDERA ile PM L riskini ar ttırmaktadır,  ancak 
hafif lenfopen i olan hasta larda PML de ortaya çıkmıştır. Ayrıca, pazarlama sonrasında PML 
vakaların büyük çoğ unluğu >50 yaş  hastalarda meydana gelmişt ir. 
 
TECFİD ERA kullanımı ile her pes zoster enfek siyonları  bildirilmiştir. 17 36 MS hastasının 
TECFİ DERA ile tedavi edild iği devam eden uzun süreli bir uzatma çalışmasında, yaklaşık % 
5'inde, çoğunluğu hafif ila orta şiddette olan bir v eya daha fazla herpes zoste r olay ı 
yaşanmıştır. Ciddi herpes zoster en feksiyonu  yaşayanlar da dahi l olmak üzere çoğu den ekte 
lenfosit sayımı normalin alt sınırının üzerinde olmuştur . LLN' nin altında eşzamanlı le nfosit 
sayısı olan denekle rin çoğunda, lenfop eni orta veya şiddetli  olarak değerlendiril miştir.  
Pazarlama sonr ası ortamda, herpes zoster enfeks iyonu vakalarının çoğu  ciddi değildir ve 
tedavi ile çözülmüştür. Pazarlama sonrası düzenlemelerde herpes zoster enfeksiyonu olan 
hastalarda  mutlak lenfosit sa yısı (ALC) hakkında sı nırlı veri mevcuttur.  Bununla birlikte, 
rapor ed ildiğinde , çoğu hast ada orta (<0,8× 109/L ila 0,5×109/L) veya  ciddi (<0,5×109/L ila 
0,2×109/L) lenfopeni görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuva r anomalileri  
Plasebo -kontrollü çalışmala rda, üriner  keton ölçü mü (1+ veya daha yüksek) plaseboya (%10) 
kıyasla  TECFİDER A ile tedavi edilen h astalarda (%45)  daha yüksek tir. Klinik çalışmalarda 
hiçbir i stenm eyen klinik sonuç gözlenmemiştir.  
Plaseboya kıyasl a TECFİDERA ile tedavi  edilen hastalarda 1,25-dihidroksivitamin  D 
düzeyleri azalmıştır (2 yılda başlangıca göre  medyan y üzde  azalma; sırasıyl a %25  ve %15) ve 
plaseboya kıyasla TECFİDERA ile tedavi edil en ha stalarda paratiroid hormon (PTH)               
14 
 düzeyleri artmışt ır (2 yılda başlangıca  göre medyan yüzde artış; sırasıyla %29 v e %15 ). Her  
iki parametre için ortalama değerler  normal a ralık dahilinde kalmı ştır. 
Tedavinin ilk 2 ayında ortalama eozinofil sayılarında geçic i bir artış görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 18 yaş arası RRMS' li pediyatrik hasta larda (7 gün boyunca g ünde iki kez 120 mg, 
ardından tedavinin geri kal anı için gün de iki kez 240 mg)  96 haftalık açık etiketli, randomize, 
aktif kontrollü bir çalışmada; çalışma popülasyonu, n= 78), pediyatrik hasta lardaki güvenli lik 
profili, daha önce yet işkin hastalarda gözle nene benzer gör ünmüştür.  
Pediyatrik klinik deney  tasarımı, ye tişkin plasebo ko ntrol lü klinik deneylerden farklı idi . Bu 
nedenle, klinik araştırma tasarımının, pediyatrik ve yetişkin popülasyonları a rasındaki advers 
reaksiyonlardaki sa yısal farklılıklara ka tkısı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyonda  aşağıdaki ya n etkiler yetişki n pop ülasyona göre daha sık (>%10) 
rapor edilmiştir:  
• TECFİDERA  ile tedavi edilen hasta ların %28'inde, interferon beta -1a ile tedavi edile n 
hastaların ise %3 6'sında baş ağrısı bil dirilmiştir.  
• TECFİDERA  ile tedavi edilen hastala rın %74'ünde,  interferon beta -1a il e tedavi 
edilen hastalarda ise %31'inde gastrointestinal bozukluklar bildirilmişti r. Bunlar 
arasında karın ağrısı ve kusma TECFİDERA  ile en sık bildiri lenler olmuştur.  
• TECFİ DERA ile tedavi edilen hastaların %32'sinde, int erferon beta -1a ile tedavi 
edilen h astaların ise %11'inde solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar 
bildirilmiştir. Bu nlar arasında orofaringeal ağrı ve öksürük TECFİD ERA ile en sık 
bildirilenler olmuştur.  
• Dismenore, TECF İDERA  ile tedavi edilen hastaların %17'sinde ve interferon beta 1 a 
ile tedavi edilen hastaların %7'sinde rapor edilmiştir.  
13 ila 17 yaşları arasındaki RRMS'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde  iki kez 120 
mg, ar dından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popül asyonu, n=22)  
yapılan 24 hafta lık k üçük, açık etiketli, kontrolsüz bir çalışmada, 96 ha ftalık bir uzatma 
çalışmasının ardından (günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasy onu n=20), güvenlik  profili 
yetişkin hast alarda gözlenene benzer görün müştür.  
10 ila 12 y aş arasındaki  çocuklarda sınır lı ve ri mevcuttur. TECFİDERA ’nın 10 yaşından 
küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksi yonların  raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonların raporlanması  büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüph eli adve rs reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312  218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı  
TECFİ DERA ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir.  Bu vakalarda tanımlan an sempt omlar, 
TECFİDERA’nın bilinen a dvers reaksiyon profili ile uyumludur. TECFİDERA’nın                
15 
 eliminasyonunu arttırmak için bilinen terapötik bir mü dahale yoktur ve bi linen bi r antidot 
bulunmama ktadır. Doz aşımı durumunda, klinik olarak belirtildiği gibi semp tomatik 
destekle yici tedaviye başlanma sı önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inami k özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer  immünosü spresanlar  
ATC kodu:  L04AX0 7 
 
Etki mekanizması  
Multipl sklerozda , dimetil fuma rat tarafından sergilen en terapötik etki mekanizması tam 
olarak anlaşıl amamıştır.  Klinik öncesi çalışmalar , dimetil fumaratın farmakodin amik 
yanıtlarının esas o larak Nükleer faktö r (eritroid -derived  2)-like 2 (Nrf2) transkripsiyon 
yolağının aktiva syonu ara cılığıy la gerçekleştiği ni gös termekted ir. Dimet il fumaratın, 
hastalarda Nrf2 -bağımlı a ntioksidan genleri ni regüle ettiği gösterilmiştir (örn.  NAD (P)H 
dehidrojen az, kinon 1; [NQO 1]). 
 
Farmakodinamik etki ler 
 
İmmün sistem üzerine etkiler  
Klinik öncesi  ve klinik ça lışmalarda, dimetil  fumarat anti-inflamatuar ve immünomodülatör 
özellikler gö stermiştir. Dimetil fumarat ve  dimetil fumaratın  primer  metaboliti monometil 
fumarat , klinik önces i modellerde inflamatu var u yaranlara yanıt olar ak immün hücre 
aktiva syonunu ve sonrasında meydana ge len pro-inflamatuvar sitokinlerin salınımını 
azaltmıştır.  Psöriyazisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda , dimetil fumarat pro -
inflamatuvar sitokin profillerinin  (TH1, TH17)  down -regülasyonu ile lenfosit fenotipleri ni 
etkilemiş ve anti -inflamatuva r üretimine (TH2) eğilim göstermiştir . Dimetil fumarat , multiple 
inflamatuvar  ve nöroinflamatuvar  hasar modelinde  terapötik aktivite göst ermiştir. MS 
hastal arda faz 3 çalışmalar da, (DEFINE, CONF IRM ve ENDORSE), TECFIDERA ile t edavi, 
ortalama lenfosit sayım larından sonra ortalama bir plato göster miştir ; bu, ilk yıl boyunca 
başlangıç değerlerin in yaklaşık %30'u kadar azal mış ve ardından bir p lato izlemiştir . Bu 
çalışmalarda, lenfosi t say ıları normalin alt sınırının (LLN, 910 hücr e/mm3) altındayken 
TECFİDERA  tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayılarının LLN'y e geri kazanılması için  
izlenmiştir . 
 
Şekil 1, uzamış şiddetli lenfopeni olmaksızın Kaplan -Meier yöntem ine dayalı olarak LLN' ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranını gös termektedir. İyileşme başlangı ç çizgisi ( RBL), 
TECFİD ERA ’nın kesilmesinden önceki te davideki son ALC olarak  tanımlandı.  RBL'de hafif, 
orta veya şiddetli lenfopenisi ol an 12. Hafta ve 24.  Haftada LLN'ye  (ALC ≥  0.9 x 109//L) 
iyileşen hastaların tahmini oranı , %95 noktasal güven aralıklar ıyla Tablo 1 , Tablo 2 ve Tablo 
3'te sunulmaktadır . Hayatta kalma fonksiyonunu n Kaplan -Meier tahmin edicisinin standart 
hatası Greenwood f ormülü kullanılarak  hesaplanır.  
               
16 
 Şekil 1: Kaplan -Meier Metodu;  İyileşme Başlangıç Nokta sından (RBL) ≥ 910 hücre/mm 3 
LLN'ye İyileşen Hastaların 
Oranı
 
 
 
Tablo 1: Ka plan-Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmi n edilen hastaların  oranı, iyileşme b aşlangıcında (RBL) hafi f lenfopeni  
Risk altındaki ha fif lenfopenisi 
olan hasta say ısı a Taban Çizgisi  
N=86  Hafta  12 
N=12  Hafta  24 
N=4 
LLN'ye ulaşan oran (%95 GA)   0.81 
(0.71, 0.89)  0.90 
(0.81, 0.96)  
a Uzun süreli şidd etli le nfopenisi ol an hastalar hariç olma k üzere, RBL'de ALC  < 910 ve ≥ 800 
hücre/mm3 ola n hastalar.  
 
Tablo 2: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RB L) orta derecede le nfopeni  
Risk altın daki orta derecede 
lenfopenisi olan hasta sayısı  a Taban Çizgisi  
N=124 Hafta  12 
N=33 Hafta  24 
N=17 
LLN'ye ulaşan oran (%95 GA)   0.57 
(0.46, 0.67)  0.70 
(0.60, 0.80)  
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hari ç, RBL'de ALC < 800  ve ≥ 500 hücre/mm 3 olan 
hastalar.  
 
Tablo  3: Kaplan -Meier Yöntemi; Uza mış şiddetli lenfopenisi olan hastalar  hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen h astaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) şiddetli lenfopeni  
Risk altındaki ciddi  dere cede 
lenfopenisi ol an hasta sayısı  a Taban Çizgisi  
N=18 Hafta 12 
N=6 Hafta  24 
N=4 
LLN'ye  ulaşan oran (%95 GA)   0.43 
(0.20, 0.75)  0.62 
(0.35, 0.88)  
a Uzun süreli şid detli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL 'de ALC < 500 hücre/mm3 olan hastalar.  
 
               
17 
 Klinik etkililik ve güven lilik 
Relapsing -remittin g multipl skleroz lu (RRMS) hastalar ile  iki adet , 2 yıllık, random ize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışmalar  [1234 hasta  ile DEFINE  ve 1417  hasta ile CONFIRM ] 
yapılmıştır. MS’in ile rleyici formları ol an hastala r bu çalışma lara dahil edilmemiş tir. Etkililik 
(bkz. aşağıda ki tablo) ve güvenlilik, rando mizasyo ndan önceki bir yıllık  süreçte en az 1 nüks 
yaşayan hastalarda veya randomizasyon dan önce  altı haftada en az b ir gadolinyum -tutan  
(Gd+) lezyon gelişt irerek bir beyin Manyetik Re zonans Görüntüleme si (MRG) yapılan 
hastaları  kapsaya n 0’dan 5’e değişen Genişletilm iş Engellilik  Durum Ölçeği (EDSS) skorlu 
hastalarda  kanıtlanmıştır. CONFIRM , glatiramer asetatın referans karşılaştırıcısı ol arak 
değerlendiric i bir kör (örn. tedav i çalışmasının sonuçlar ını değe rlend iren çalışma  
hekimi/araşt ırmacı  körleştirilmiştir) içe rmiştir.  
 
DEFINE ’da, hastalar aşağıdaki medyan başlangıç özelliklerine sahipti: yaş 39, hastalık süresi 
7.0 yıl, EDSS puanı 2.0 . Ek olarak, hastaları n %1 6'sının EDSS puanı > 3. 5 ve %28'i önceki 
yıl en az 2 nüks yaşamış v e %42's i halihazırda onaylanmış başka MS tedavileri almıştı. . MRG  
kohortunda, çalışmaya giren hastaların %36'sında b aşlangıçta Gd+ lezyonlar ı mevcuttur 
(ortalama G d+ lezyon sayısı 1 ,4). 
 
CONF IRM 'de, hastalar  şu özellikler i sergilemişt ir: yaş 37, hastalık süresi 6 ,0 yıl, EDSS skoru 
2,5. Buna ek olarak, hasta ların %17'si EDSS skoru > 3,5’dir ve %32'si önceki yıl en az 2 nüks 
geçirmiş ve %30'u ö nceden başka  onaylı  MS tedavileri almıştı r. MRG  kohortund a, çalışmaya 
giren hasta ların %4 5'inde başlang ıçta Gd+ lezyonl arı mevcuttur  (ortalama Gd+ lezyon sayısı 
2,4). 
 
Plaseboyla karşılaştırıldığında, TECFİDERA ile tedavi edilen hasta larda şu değerlerde  klinik 
açıdan anlamlı ve istatistiksel açıda n önemli bir  azalma gözlenmiştir : DEFINE 'da prim er 
sonlanım  noktası, 2 yılda nüks yapan hasta oranı; ve Çalışma 2'de prime r sonlanım noktası, 2 
yılda yıllık  nüks oranı  (ARR) . 
CONF IRM 'de; g latiramer ase tat ve plaseb o için ARR , onay lanmış kısa ürün bilgis i ve 
kullanma talimatına uygun olarak  %29’luk bir azalmaya karşılık  gelecek şekilde, sırasıyla 
0,286 ve 0 ,401 o larak belirlenmiştir .  
 
 DEFINE  CONFIRM  
 Plasebo  Tecfidera günde 
iki kez 240 mg Plasebo  Tecfidera günde 
iki k ez 240 mg  Glatiramer 
asetat  
Klinik  Sonlanım Noktalarıa 
Hasta  sayısı   408 410 363 359 350 
Yıllık nüks oranı  0,364 0,172***  0,401 0,224***  0,286* 
İnsidans yoğunluk oranı  
(%95  GA)  0,47  
(0,37, 0 ,61)  0,56  
(0,42, 0 ,74) 0,71  
(0,55, 0,93) 
Nüks oranı 0,461 0,270*** 0,410 0,291 **  0,321 **               
18 
 Risk oranı  
(%95 GA)  0,51 
(0,40, 0 ,66)  0,66 
(0,51, 0 ,86) 0,71 
(0,55, 0 ,92) 
12 haftalık doğrulanmış engel lilik 
progresyon oranı  0,271 0,164 **  0,169 0,128# 0,156# 
Risk oranı  
(%95 GA)  0,62 
(0,44, 0,87)  0,79 
(0,52, 1,19) 0,93 
(0,63, 1 ,37) 
24 haftal ık doğrulanmış engellilik 
progresyon oranı   0,169 0,128#  0,125 0,078#  0,108#  
Risk oranı  
(%95  GA)  0,77 
(0,52, 1,14)  0,62 
(0,37, 1 ,03) 0,87 
(0,55, 1 ,38) 
 MRI Sonlanım Noktalarıb      
Hasta sayısı   165 152 144 147 161 
2 yılda yeni gelişen veya 
geliş mekte  olan T2 le zyonlarının 
ortalama (medyan) sayıs ı 16,5 
(7,0) 3,2 
(1,0)***  19,9 
(11,0) 5,7 
(2,0)***  9,6 
(3,0)***  
Ortalama lezyon oranı  
 (%95 GA)   0,15 
(0,10, 0 ,23)  0,29 
(0,21, 0,41) 0,46 
(0,33, 0 ,63) 
2 yılda Gd lezyo nların ortalama 
(medyan) sayısı  1,8 
(0) 0,1 
(0)*** 2,0 
(0,0) 0,5 
(0,0)***  0,7 
(0,0)** 
Risk oranı  
(%95 GA)   0,10 
(0,05, 0 ,22)  0,26 
(0,15 , 0,46) 0,39 
(0,24, 0,65) 
2 yılda yeni T1 hipointens 
lezyonlarının ortala ma (medyan ) 
sayısı 5,7 
(2,0) 2,0 
(1,0)***  8,1 
(4,0) 3,8 
(1,0)***  4,5 
(2,0)** 
Lezy on orta lama oranı  
(%95  GA)  0,28 
(0,20, 0 ,39)  0,43 (0 ,30, 
0,61) 0,59 
(0,42, 0 ,82) 
aKlinik sonlanım nokta larının bütün analizleri  tedaviye gönüllü hastalarda yapılmıştır ; b MRI  
analizler inde  MRI kohort u kullanılmıştır  
*P-değeri <0 ,05; **P -değeri <0 ,01; ***P-değeri <0 ,0001; #ist atistiksel açıdan anlaml ı değil  
 
Kontrolsüz 8 yıllık bir uzatma çalışmasına (ENDORSE), pivot çalışmal ardan (DEFINE ve 
CONFIRM) 1.736 uygun  RRMS hastasını kay detmişt ir. Çalışmanın birincil amacı, RRMS'li 
hasta larda TECFİDERA ’nın uzun vadeli güvenliğini değer lendirmekti. 1.736 hastanın 
yaklaşık yarısı (909, %52) 6 yıl veya daha uzun süre tedavi görmüştür.  3 çalışmanın 
tamamında 501 hasta sürek li olarak günde iki  kez 24 0 mg TECFİDERA  ile tedavi edildi ve 
daha önc e DEFINE ve CONFIRM  çalışmalarında plasebo ile te davi edilen 249 hasta, 
ENDORSE çalışmasında günde iki kez 240 mg tedavi aldı. Sürekli olarak günde iki kez tedavi 
alan hastalar 12 yıla ka dar tedavi edildi.  
 
ENDORS E çalışması sır asında, günde iki kez 240 mg TECFİDERA  ile tedav i edilen tüm 
hastaların yarısı ndan fazlasında nüks olmadı.  3 çalışmanın tamamında sürekli olarak günde 
iki k ez tedavi edilen hastalar için, ayarlanmış ARR, DEFINE ve C ONFIRM çalışmaların da 
0.187 (95% GA: 0.15 6, 0.224)  ve ENDORSE çalışma sında 0.141  (95%  GA: 0.119, 0.167) 
'dir. Daha önc e plasebo ile tedavi edilen hastalar için, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 
0,330 olan düzeltilmiş ARR  (95% GA: 0.266, 0.408), ENDORSE ça lışmasında 0,149  (95% 
GA: 0.116, 0.190)'a düşmüştür.                
19 
 ENDORSE çalışmas ında, hastaların ço ğu (> %75) sakatlığın ilerleme sini doğrulamamıştır (6 
aylık kalıcı sakatlık ilerlemesi olarak ölçülmüştür) .Üç çalışmadan elde edilen havuzlanmış 
sonuçlar, TECFİDERA  ile tedavi edilen has taların , ENDOR SE genel inde ortalama EDSS 
puanlarınd a hafif bir artış i le tutarlı ve düşük doğrulanmı ş engellilik ilerleme oranlarına sahip 
olduğunu göstermiştir.   MRI değerlendirmeleri (6 yıla kadar, daha önce DEFINE ve 
CONFIRM çalışm alarının MRI  kohortuna dahil e dilmi ş 752 hasta dahil olmak üzere) 
hastalar ın çoğunluğ unda (yaklaş ık %90) Gd'yi artı ran lezyonları olmadığını göster mişti r. 
6 yıl boyunca, yeni veya yeni genişleyen T2 ve yeni T1 lezyonlarının yıllık düzeltilmiş 
ortalama sayısı düşük kalmış tır. 
 
Yüksek has talık a ktivitesi gösteren hastalarda etkilil ik 
- 3 aylık uzamış  engellilik  progresyon una kadar geçen zaman a etkisi net bir şekilde 
belirl enmemişken, y üksek  hastalık aktivitesine sahip  bir hasta alt grubunda nüksl er üzerine  
uygun  bir ted avi etkisi gözlen miştir. Çalışmaların dizaynı nedeni ile, yüks ek hastalık 
aktivitesi aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:   
- Bir yılda  2 veya daha fazla nüks yaşayan ve beyin MRI  'sında bir veya  daha fazla Gd tutan  
lezyon gös teren hastalar ( DEF INE’da n=42; CON FIRM ’da n=51) veya  
- Tedavi sırasında önceki yıl en az 1  nüks yaşayan ve kraniyal  MRI ’da  en az 9 T2 -hiperintens 
lezyon u veya en az 1 Gd -tutan  lezyon u olan,  tam ve yeterli bir beta-interferon  tedavisine (en 
az bir yıllık tedavi) yanıt vermemiş olan ha stalar  veya önceki 2 yıla kıyasla son bir yılda nüks 
oranı aynı ka lan veya artan hastalar  (DEFINE ’da n=177; CONFIRM ’da n=141).   
 
Pediyatrik popülasyon  
TECFİDE RA’nın pediyatrik RRMS'deki güvenliliği  ve etkililiği , 10 i la 18 ya ş arası RRMS'l i 
hastalarda randomize, açık etiketli, a ktif kon trollü (interferon beta -1a) paralel gr up 
çalışmasında değerlendirilmiştir. Yüz elli hasta, 96 hafta boyunca dimetil fumarata (240 mg 
BID oral) veya interferon beta -1a'ya (haftada bir 30 μg IM) ra ndomize edilmi ştir. Birincil son 
nokta, 96. haftada be yin MRI  taramalarında yeni veya yeni büyüy en T2 hiperintens lezyonları 
olmayan hastaların oranıydı.  Ana ikincil son nokta, 96. haftada beyin MRI  taramalarında yeni 
veya yeni geniş leyen T 2 hiperinte ns le zyonla rının sayısıydı.  Tanımlayıcı istatistikler, biri ncil 
son nokta için önceden planlanmış  doğrulayıcı bir hipotez olmadığı için sunulmuştur.  
 
Başlangıca göre 96. haftada yeni veya yeni genişleyen T2 MRI  lezyonu olm ayan ITT 
popülas yonunda hastaların o ranı dimetil fumarat için %12.8 iken interferon beta -1a grubunda 
%2.8 idi. 96. Haftada başl angıca göre yeni veya yeni genişleyen T2 lezyonlarının ortalama 
sayısı, başlangıç T2 lezyon sayısı ve yaşa göre ayarlanmış (MRI ö lçümleri olmayan  hastalar 
hariç ITT popülasyonu), dimetil fumarat için 12.4 ve interferon  beta-1a için 32.6'dır. 96 
haftalık açı k etiketli çalışma döneminin sonunda klinik nüks olasılığı dimetil fumarat 
grubunda %34 ve interferon beta -1a grubunda %48  idi. TECFİDERA  alan pediyatrik 
hastal arda (13 yaşından 18 yaşına kadar) güvenlilik profi li, daha önce yetişkin hastalarda 
gözlemlenenle niteliksel olarak tutarlıydı (bkz. bölüm 4.8).  
 
 
               
20 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Oral olarak  uygulanan dimet il fumarat esteraz lar tarafından presistemik olarak hızlıca  
hidrolize uğrar  ve aktif olan monometil fumarat  adlı pri mer metabolitine dönüş türülür. 
Dimetil fumarat, TECFİDERA’ nın oral olarak a lınmasından sonra plazmada  ölçülemez . Bu 
nedenle dimetil fumarat ile ilgili tüm far makokinetik analizl er plazma monometil fu marat 
konsa ntrasyonlarıyla gerç ekleştirilmiştir . Farmakok inetik veriler , multipl skler ozlu ve sağlıklı 
gönüllülerden oluşan denekler den elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Monometil fumaratın T maks değeri 2 ila 2,5 saattir. TECFİDERA , enterik se rt kapsül , enterik 
bir kaplama tarafından korunan mikrotabletler içerd iğinden, emilim  kapsüller mideyi terk  
edene kadar başlamaz (genellikle 1 saatten az ). Günde ik i kez yiyeceklerle birlikte alınan  240 
mg'in ardından,  multipl skleroz lu deneklerde  medyan p ik (Cmaks) 1,72 mg/L ve genel  eğri 
altındaki alan  (EAA) maruziyet 8 ,02 saat.mg/ L olmuştur. Genel olarak, ç alışılan doz 
aralığında (120 mg ila 360 mg) Cmaks ve EAA , yaklaşık olarak dozla orantılı şekilde artmıştır. 
Mult ipl skleroz lu hasta larda , iki 240 mg’l ık doz bir günlük doz rejimi olarak 4 saat arayla 
günde üç kez uygulan mıştır. B u durum , hiçbir güvenlik önl emi olmaksızın günde iki kez 
uygulanan dozlama ya kıyasla %12 ’lik medyan Cmaks’ında bir artış  sağlayarak maruziy etin 
minimum biriki mi ile sonuçlanmışt ır (günde üç kez yapıl an uygulama için 1 ,93 mg/L 'ye 
karşı, günde iki k ez yapıla n uygulama için 1 ,72 mg/L ). 
 
Yiyecek,  dimetil fumarat ın maruziyeti üzerine klinik açıdan bir etki göstermemektedir. 
Bununla birlikte, TECFİD ERA  kızarma  veya ga stroint estinal adve rs olaylar  ile ilgili gelişmiş 
tolere edilebilirlik  nedeni ile yiyecek lerle birlikte alınmalıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Dağılım : 
240 mg dimetil fumaratın  oral yolla alınmasının  ardından görülen dağılım hacmi 60 L ve 90 L 
arasında değişmektedi r. Monometil fumara tın insan plazma prote inine bağlanma oranı 
genelde % 27 ile %40 arasınd adır. 
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda,  dimetil fumarat  büyük ölçüde  metabolize olup %0,1’den azı idrarda değişmemiş 
olarak atılmaktadır. Dimetil fuma rat, sistemik dolaş ıma ulaşmadan önce ilk olarak 
gastrointes tinal kanal, kan ve dokularda bulunan esterazlar la metabo lize olur. Başka bir 
metabol izma, sitokrom P450 (CYP) sisteminin dahil olm adığı, trikarboksilik asit döngüsü 
aracılığı ile meydana gelmekte dir. Tek bir 240 mg  14C-dimetil fumara t dozu ile yapılan 
çalışmada, glukoz  insan plazmasın daki baskın metabo lit olara k tanımlanmıştır . Dolaşımdak i 
diğer metabolitler i fumarik asit, sitrik asi t ve monometil fumarattır.  Fumarik asitin daha sonra 
metabolizmas ı trikarboksilik as itten CO 2’in uzakla ştırılması ile olur ve  bu eliminasyonun 
primer yolud ur.  
 
Eliminasyon : 
CO 2 uzaklaştırılması , dozun %60'ının el iminasyonundan sorumlu olan primer dimetil fum arat 
eliminasyon yoludur. Renal ve fekal  eliminasyon, sırasıyla d ozun %15 ,5'i ve %0, 9'unu               
21 
 elimine eden sekonder eliminasyon yolla rıdır.  
Monometil fumarat ın terminal yarı ömrü kısadır (yaklaşık 1 saat) ve monome til fumarat 
bireylerin çoğunda 24 saatte dolaş ımda kalmaz. Terapötik rejimde çoklu dimetil fumarat 
dozları ile ana ilaç veya monometi l fumarat birikimi meydana gelmez.  
 
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan duru m: 
Tek ve çoklu 120 mg ve 36 0 mg’lık doz  aralığında çal ışılmış olan  dimetil fumaratın 
maruziyeti, doz la orantılı bir biçimde artmaktadır.  
 
Özel hasta gruplarındaki far makokine tik özellikler   
Varyans Analizi ( ANO VA) bulgularına daya lı olarak, R RMS  hastaların da maruziyetin ana 
orta değişkeni  (Cmaks ve EAA'ya  göre) vücut ağırlığıdır . Ancak klinik çalışmalarda  
değerlendirilen güvenlilik ve etkililik ölçümlerini etkilememişt ir.  
Cinsiyet ve yaş , dimetil fumaratın f armakokinetik özellikle ri üzerine klinik açıdan önemli bir 
etki göstermemişti r. 65 yaş ve  üzeri hastalar da farmakokinetik özellikler çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde iki kez 240 mg kullanılan dimetil fum aratın farmakokinetik profili, RRMS'li 13 -17 yaş 
arası pediyatri k hastada yapılan küçük, a çık uçlu, kontrolsüz bir çal ışmada değer lendirilmiştir 
(n=21). TECFİDERA’nın bu adolesan hastalardaki  farmakokinetiği daha öncesinde yetişkin 
hastalarda gözlenenler i le tutarlıdır. (C maks: 2,00±1 ,29 mg/l; EA A0-12sa: 3,62±1 ,16 sa.m g/l, tam 
bir günlük EAA: 7 ,24 sa.mg/l’ye denk gelen).  
 
Böbrek yetme zliği: 
Renal yo lak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16' sından azının atıldığı sekonder bir 
eliminasyon y olu olduğundan, böbrek y etmezliği  olan bireylerde farmako kinetik özellik leri 
değerlendirilmemiştir.   
 
Kara ciğer yetmezliği   
Dimetil fu marat ve mon ometil fumarat , CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar taraf ından 
metabolize edildiğinden, karaciğer bozukluğu olan bireylerd e farmak okinetik özell ik 
değerlendirmesi yürütülmemiştir.   
 
5.3. Klini k öncesi  güvenli lik verile ri 
Aşağıdaki toksikoloji ve üreme toksis itesi bölümleri nde açıklanan advers reaksiyonlar , klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir . Ancak klinik maruziyet düzeylerine benze r m aruzi yet 
düzeylerin de hayvanlarda görü lmüştür. 
 
Mutajenez is: 
Dimetil fumarat ve monomet il fumarat bir seri  in vitro  testte  nega tif sonuç vermi ştir (Ames, 
memeli hücrelerinde kromozom al sapma ). Dimetil fumarat sıçanlarda in vivo mikroçekirdek 
testinde negati f sonuç vermiştir.  
 
               
22 
 Karsinojene zis: 
Dimetil fumarat ın karsinojenite çalışmaları , fare ve sıçanlarda 2 yıla vara n bir süre boyunca 
gerçekle ştirilm iştir. Dimetil fumarat farelere  25, 75,  200 ve 400 mg/kg/gün ve sıçanl ara 25, 
50, 100 ve 150 mg/kg/gü n'lük dozla rda oral  yolla uygulanmıştır. Farelerde, önerilen  insan 
dozuna eşdeğer maruziy ette (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda renal tübüler karsinom insidansı 
artmıştır. Sıçanlarda, renal tübüler karsinom ve testiküler Leydig hücre adenomu insidansı, 
önerilen i nsan dozundan  yakla şık 2 kat daha yük sek, 100 mg/kg/gün'de a rtmıştır. Bu 
bulguların insand aki risk ile ilişkisi bil inme mektedir.  
 
Farelerde, önerilen insan dozu ile eşdeğe r maruziyette  ve sıçanlarda  önerilen insan doz u 
maruziyetin in altında , nonglandüler mid ede (ön mide) skuam öz hü cre papilloma  ve 
karsinomu insidansı  artmıştır  (EAA  baz alınarak) . Kemirgenlerdeki ön mide nin insanlard a bir 
karşılığı yoktur.  
 
Toksikoloji : 
Kemir genlerde, tavşanlarda ve maymunlarda oral gava j yoluyla uygulanan  dimetil fumarat 
süspa nsiyonu (%0 ,8 hidro ksipr opil met ilselülozda dimetil fumarat)  ile klinik dışı çalışmalar 
yürütülmüştür. Kronik köpe k çalışması , dimetil fumarat kapsülü n oral yolla uygula nmasıyla  
gerçekleştirilmiştir.  
 
Farelerde, sıça nlarda, köpeklerde ve maymunlarda dimetil  fumarat ın tekrarlı  şekilde oral 
alınması ndan sonra böbrek üzerinde etkiler  gözlenmiştir.  Hasarı düşündüren renal tübül 
epitely um rejenerasyonu tüm türlerde gözlenmiştir . Renal tübüler hiperplazi si yaşam boyu 
dozlam a ile (2 yıllık çalışma) sıçanlarda gözle nmiştir. 11 ay boyu nca d imetil fumara tın 
günlük oral dozları nı alan köpeklerde kortikal a trofi için hesaplanan mar j, EAA’ya day alı 
olarak önerilen dozun 3 katında gözlen miştir. 12 ay boyunca dimetil fumaratın günlük  oral 
dozlarını alan maymunlarda tek hücr e nekrozu , EAA’ya d ayalı  olarak öneri len dozun 2 
katında göz lenmiştir. İnterstisyel fibro zis ve kortikal atrofi, E AA’y a dayalı olarak önerilen 
dozun 6 katında gözlenmişt ir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi bilinmem ektedir.  
 
Testislerdeki  seminiferöz epitel in dejenerasyonu sı çanla rda ve k öpekl erde görülmüştür. 
Bulgu lar sıçanlarda yaklaşık olara k önerilen dozda ve köpek lerde önerile n dozun 3 katında 
(EAA'ya  dayalı olarak) g özlenmiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi  bilinmemektedir.  
 
3 ay ya da daha uzun sü reli çalışmalarda , farelerin ve sıçan ların ön midesinde skuamöz epitel 
hiperplazisi  ve hi perkeratozu; inflamasyonu  ve skuamöz hücre papilloma ve karsinomu  
olduğu gözlenm iştir. Fare ve sıçanlardaki ön midenin insanla rda bir karşılığı yoktur.  
 
Üreme toksisite si: 
Çiftleşme önces inde veya sırasınd a 75, 250 ve 375 mg/kg/ gün'de erkek sıçanlara oral d imetil 
fumarat uygulaması , test edilen  en yüksek doza kadar ( EAA'ya  dayalı olara k önerilen dozun 
en az 2 katı) erkek fertilite si üz erine etki göstermemiştir. Çiftleşme  öncesinde ve sıras ında ve 
gebel iğin 7. gününe kadar devam e den 25, 100 ve 250 mg/kg/gün' de dişi sıçanlara oral 
dimetil fumarat  uygulaması , 14 günlük ös trus evresi sayıs ını azaltmış  ve test edilen en yüksek               
23 
 dozda ( EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 kat ı) uzamış diöstrus gözle nen hayv an 
sayısını arttırmıştır. Bununla birlikte, bu değişimler  fertiliteyi ve ya oluşan  canlı fetüs s ayısını 
etkilememiştir.  
 
Sırasıyla  0,48 ila  0,64 ve 0, 1'lik fetal/maternal plazma konsant rasyonu oranları ile dimetil 
fumaratın sıçanlarda ve tavşanl arda plasenta  memb ranından geçerek  fetal kana karıştığı 
gösterilmiştir . Sıçanlarda veya tavşanl arda uygulana n herhangi bir dimetil fumarat dozunda 
hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Organogenez d önemi boyunca gebe sıçanlara 25, 100 
ve 250 mg/kg/gün'lük or al do zlarda y apıla n dimetil fumarat uygul aması EAA'ya  dayalı olarak 
önerilen dozun 4 katında ma ternal advers  etkilere yol açmış ve EAA'ya  dayalı olara k önerilen 
dozun 11 katında düşük fetüs ağırlı ğına ve gecikmiş osifikasyona (metatarsal lar ve arka bacak 
falenk sleri) n eden olmu ştur. Daha düşük fe tüs ağırlığı ve gecikmiş osifikasyon maternal 
toksisit eye (azalmış vücut ağırlığı ve gıda tüketimi)  sekonder kabul edilmiştir . 
 
Organogenez sırasında gebe t avşanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/gün'lük ora l dozlarda yapılan 
dimet il fumar at uy gulaması , embriyo -fetal gelişi m üzerine etki gösterm emiştir.  EAA'ya 
dayalı ol arak önerilen  dozun 7 katında azalmış maternal vücut ağ ırlığına neden olmuş ve 
önerilen dozun 16 katı nda da düşük artışına yol açmıştır.  
 
Gebel ik ve laktasyon  sırasınd a sıçanl ara 2 5, 100 ve 250 mg/kg/gün 'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması EAA' ya dayalı  olarak önerilen dozun 11 katında F1 nesli  
yavrular ında daha düşük vücut ağırlıklarına v e F1 nesli erkeklerinde cinsel olgunlaşma da 
gecikmelere nede n olm uştur. F 1 nes li yavrular ında fertili te üzerine etkiler gözlenmemi ştir. 
Daha düşük yavru vü cut ağırlığı maternal toksisiteye sekonder kabul edilmi ştir. 
 
Jüvenil sıçanlarda, doğum sonrası (PND) 28. günden PND 90 ila 93'e  kadar (insanla rda 
yaklaşık 3 yaş ve üzerindekilere eşdeğer) günlük oral di metil fumarat uygulaması ile yapılan 
iki toksisite çalışması,  yetiş kin hayvanlarda gözlenene benzer şekilde böbrek ve ön midede 
benzer hedef organ toksisitelerini ortaya çıkar mıştır.  İlk çalışmada , dimetil fumarat, 140 
mg/kg/günlük e n yü ksek doza kadar gel işimi, nörodavranışı veya erk ek ve kadın 
doğurganlığını etkil ememiş tir (pediyatrik hastalarda sınırlı EAA verilerine göre önerilen 
insan dozunun yaklaşık 4.6 katı). Benzer şekilde, er kek jüvenil s ıçanlarda yapılan i kinci 
çalışmada (ö nerilen pedi yatrik dozda  varsayılan EAA'nın yaklaşık  15 katı) en yüksek 375 
mg/kg/gün  dime til fumarat dozuna kadar erkek üreme ve aksesuar organları üzerinde hiçbir 
etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, erk ek jüvenil s ıçanlarda femur ve lomber vertebralard a 
azalmış kemik mineral  içeriği ve yoğunluğu belirg indi. İn vivo olarak aynı aktif m etabo lit 
monometil fumarata metabolize olan başka bir fumarik ester olan oral diroksimel fumarat 
uygulamasını takiben jüve nil sıçanlar da kemik dansitomet risi değişiklikleri  de gözlenmiştir. 
Jüven il sıçanlarda dansitometri d eğişiklikleri için NOAEL, önerile n ped iatrik dozda 
varsayılan EAA'nın yaklaşık 1.5 katıdır. Kemik etkilerinin daha düşük vücut ağırlığı ile 
ilişkisi mümkün dür, ancak d oğrudan bir etkinin  dahil edilmesi göz  ardı edilemez. Kemik 
bulguları yetişkin hastalar i çin sınırlı bir öneme sahiptir. P ediya trik hastalar için alaka düzeyi 
bilinmemektedir.  
               
24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Kapsül içeriği (e nterik kaplı mikrotabletler ): 
Mikrokr istalin selül oz 
Kroskarmelloz sodyum  
Talk 
Silika, hidrofobik koll oidal  
Magnezyum stearat  
Trietil sitrat 
Metakrilik asit – metil metakrilat kopoli mer (1:1)  
Metakrilik asit – etil akrilat kopol imer (1:1) dispersiyonu %30  
Simetikon  
Sodyum lauril  sülfat   
Polis orbat 80  
 
Kaps ül kabuğu:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Parlak M avi FCF ( E133 ) 
Sarı demir oksit (E172)  
 
Kapsül mürekkebi (siyah m ürekkep) : 
Şellak  
Potasyum hidroksit  
Siyah demi r oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabi lir değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü   
48 ay 
 
6.4. Sakl amaya  yönelik özel tedb irler  
30°C’nin üzerinde saklam ayınız. 
Kapsülleri  ışıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın ız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TECFİDERA bl ister ambalajlarda tedarik edilir.  
120 mg kapsüller: PVC/PE/ PVDC -PVC alüm inyum  blister kutularda 14  kapsül dür.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulu nmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve               
25 
 “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak im ha edilmelidir  
 
7. RUHSAT S AHİB İ 
 
GEN İ LAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 0652 0, Çankaya/Ankara  
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 6 0 10  
 
8. RUH SAT  NUMA RASI(LARI)  
 
2016/960  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi : 28.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--/--/-- 
 