 
1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SLEZOL FORTE 1 mg/ ml + 3 mg/ ml Göz D amlası , Çözelti  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her 1  mL’de; 
Etkin madde ler: 
Dekstran 70         1.00 mg 
Hipromelloz  (hidroksipropil metil selüloz (E 464))    3.00 mg 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür        0.02 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Göz damlası, çözelti.  
Berrak, renksiz  pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gözün kuruluğundan dolayı oluşan yanma ve iritasyonda geçici rahatlama için ve diğer 
iritasyonlara karşı koruyucu amaçla kullanılır. Minör iritasyonlar veya güneş ya da rüzgara  
maruz kalma sonucu oluşan rahatsızlık hissini geçici olarak gidermede kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Oküler kullanım içindir. Göze damlatılarak kullanılır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlerin konjun ktival kese sine 1 -2 damla uygulanır.  
Diğer topikal oküler ürünlerle eş zamanlı  bir tedavi durumunda, başarılı uygulamalar arasın da 
10 ila 15 dakika arası bir ara olmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Eğer solüsyonda bulanıklık ya da renk değişikliği fark edilirse hasta bu ürünü  kullanmamalıdır.   
2 / 7 
 Damla ve şişenin ucunun kirlenmesini önlemek için göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya 
diğer bölgelere şişenin ucunu dokundurmayınız. Kullanmadığınız zaman şişeyi sıkıca 
kapatınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu ürünün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir 
çalışma bulunmamaktadır. Ancak bu ürünün formülasyonunda  yer alan etkin madde ve 
yardımcı maddeleri içeren ve oküler kullanıma özgü tıbbi ürünlerle ilgili uzun süreli 
deneyimler alındığında, bu tip hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ürünün çocuklarda kullanımı ile ilgili spesifik  veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate alındığında,  bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yard ımcı maddeleri içeren ve gözde  kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli de ğildir.  
Geriyatrik popülasyon : 
İhtiyaç duyulduğunda göze/gözlere 1 -2 damla uygulanır.  
Bu ürünün yaşlılarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı  veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate alın dığında,  bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde  kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerin her hangi birisine aşırı duyarlılık durumunda 
kontr endikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir.  Enjeksiyon veya ağızdan alımı uygun değildir.  
Eğer hastalar baş ağrısı, gözde ağrı, görmede d eğişme, gözde iritasyon, kalıcı kızarıklık  veya 
gözde tahriş yaşarsa,  veya durumu kötüleşir ya da 3 günden uzun sürerse  ilaç kesilmeli ve 
doktora başvurulmalıdır.   
SLEZOL FORTE göz damlası benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür gözde 
irritasyona sebebiyet verebilir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt  lensler tarafından  
3 / 7 
 emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir. Bu ilacı kullanmadan önce kontakt lensleri 
çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız.  
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) h astalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Klinik olarak ilişkili  anlamlı herhangi bir etkileşim tanımlanmamıştır . 
Eğer diğer göz damlaları ile eş zamanlı kullanılaca ksa, uygulamalar arasında en az 5 dakika ara 
bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik açıdan hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : A 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
SLEZOL FORTE’un  hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, dekstran 70 ve hipromelloz bileşenleri yüzey koruyucu etki gösterirler ve 
farmakolojik olarak aktif değildirler. Bu bileşenlerin sistemik olarak emilmeleri, sistemik 
toksisite göstermeleri ya da üreme veya embriyoofetal gelişim üzerinde bir etkiye sahip 
olmaları beklenmez.  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar SLEZOL FORTE’un gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu g östermemektedir.  
SLEZOL FORTE , gebelik döneminde  kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
SLEZOL FORTE’ un laktasyon üzerindeki etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
Dextran 70'in, hipromellozun  veya herhangi bir bileşeninin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, emzirme döneminde ürün kullanımının durdurulması 
gerekli görülmemektedir.   
4 / 7 
 SLEZOL FORTE , emzirme süresince kullanılabilir.  
Üreme yetene ği / fertilite  
SLEZOL FORT E’un üreme yeteneği üzerinde ki etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
Tüm komponenetler farmakolojik olarak etkisizdir veya toksik olmayan ve tahriş etmeyen 
olarak sınıflandırılır. Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçici ol arak görmede meydana gelen bulanıklık veya görsel bozukl uklar araç veya makine 
kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasın da görmede bulanıklık meydana geliy orsa, 
hastalar araç veya makine kullanmadan önce  görüşün netleşmesi için beklemelidirler.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Dekstran 70 ve Hipromelloz  ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler 
raporlanmıştır ve istenmeyen  etkiler  şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir 
sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
Advers  reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası yapılan spontan 
raporlamalardan elde edilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Hipersensitivite  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   :Bulanık görme  
Yaygın   :Gözde kuruluk, göz kapağı bozuklukları, gözde hassasiyet, gözde 
yabancı cisim hissi, oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan  :Fotofobi, g özde kaşıntı, gözde iritasyon, oküler hiperemi , gözde 
hipoestezi  
Bilinmiyor  :Göz kapağı eritemi, gözde  ağrı, gözde şişme, göz akıntısı, göz kapağında 
çapaklanma, gözyaşı salgısında artış.  
  
5 / 7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Deride rahatsızlık hissi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
SLEZOL FORTE ’un topikal doz aşım ında, göz(ler) ıl ık suyla yıkanmalıdır.  Bu ürünün  
karakteristik özellikleri nedeniyle, okül er olarak doz aşımı ile ya da bir tüp içeriğinin kazara 
yutulması durumunda  herhangi bir toksik etki beklenm emektedir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmolojikler, suni gözyaşları  
ATC Kodu: S01XA20 
SLEZOL FORTE, gözyaşının iyonik bileşenleri olan kalsiyum, magnezyum, sodyum, 
potasyum, çinko, bikarbonat ve klorür içeren koruyucusuz fizyolojik gözyaşı ürünüdür.  
SLEZOL FORTE, ayrıca suda çözünen iki bileşeni (dekstran 70 ve hipromelloz) içeren 
DUOSORB sistemini içerir. Bu sistem, korneal ıslanmayı ve korneada doğal bir kayganlık 
sağlar. SLEZOL FORTE, doğal gözyaşı ile benzer yüzey gerilimine ve viskoziteye sahiptir.  
Bir hayvan çalışması, sodyum hidrojen karbonat dahil fizyolojik elektrolitleri içeren bir gözyaşı 
çözeltisinin, korneada epitel hasarın iyileşmesine yardımcı olan korneal bir ortamı 
oluşturabildiğini göstermiştir. Bu durum sodyum hidrojen karbonat içeren suni gözyaşının kuru 
göz hastalarında hasar görmüş oküler yüzey epitelinin tedavisinde yararlı olabileceğini 
önermektedir.  
Keratokonjunktivit sicca sahibi 14 hasta, açık uçlu, randomize edilmemiş bir paralel grup 
çalışması ile dekstran 70 ve hipromelloz tedavi si görmüştür. Bu çalışma, dekstran 70 ve 
hipromelloz un, bikarbonat içermeyen bir kontrol formülasyonuna kıyasla, oküler yüzeyde 
kuruma, hücre patolojisi ve semptomatik şikayetlerde objektif bir iyileşme sağladığını ortaya 
koymuştur. Her ne kadar istatistik sel karşılaştırmalar tedaviler arasında veya tedaviler dahilinde 
gerçekleştirilmemiş olsa da, sonuçlar klinik olarak anlamlı kabul edilmiştir.   
6 / 7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dekstran 70 ve hipromellozun farmakokinetiği bu ürün için çalışılmamıştır. Bu polimerle rin 
yüksek molekül ağırlıklarına bağlı olarak, kornea ve konjunktivadaki emilimin düşük olması 
beklenir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dekstran 70 ve hipromelloz un klinik öncesi güvenliliği abartılmış bir tedavi rejimi ile 
gösterilmiştir. Ürün, tavşan gözüne 5,5 saatlik periyotta 12 kez uygulanmıştır. Uygulama 
öncesinde, test numuneleri açılmış ve 10 gün boyunca oda sıcaklığında saklanmıştır, sonraki 
50 saatte pH de ğerini yaklaşık 8.8’e yükseltmek için 45°C’de muhafaza edilmiştir. Bu 
abartılmış tedavi rejimi altında, ürünün iyi tolere edildiği görülmüştür.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür   
Sodyum klorür  
Potasyum klorür  
Disodyum E DTA  
Sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
Dondurmayınız.  
Kapağını sıkıca kapatınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
SLEZOL FORTE göz damlası , LDPE, HDPE kapak ile kapatılan , beyaz LDPE damlalıklı, 15 
mL’lik beyaz opak LDPE  şişelerde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanır.   
7 / 7 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/650  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 07.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 