KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
APRODENT  FOR T 550 mg  film kaplı tablet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  Madde: 
 
Naprokse n sodyu m                550 m g 
 
Yardımcı Madde(ler):  
 
Sunset  yellow  lake                4 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet  
 
APRODENT  FORT , oblong , düzgün , portakal  renkli  tabletlerden  oluşan 10 ve 20 tabletlik  
blister  ambalajlarda sunulur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Osteoartrit,  romatoid  artrit ve ankilozan spondili t belirti  ve bulgula rının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperati f ağrı ve dismenore tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Ağrı, primer dismenore,  akut kas iskelet  sistemi ağrıları tedavisinde:  Önerilen  başlangıç dozu  
550 mg olup daha sonra  12 saatte bir 550 mg veya 6-8 saatte  bir 275 mg ile devam  edilir.  
Başlangıç günlük dozu 1375 mg'ı ve daha sonra ise 1100 mg'ı aşmamalıdır. 
 
Akut  Gut'ta: Önerilen başlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatli k aralarl a 275 mg 
şeklin de devam edilir.  
 
Uzun  döne mli tedavi  sırasında, doz hastadan  alınan klinik yanıta göre arttırılıp azaltılacak  
şekilde ayarlanabilir.  
 
Gerekti ğinde daha yüksek seviyede antienfla matuar/  analjezik  aktivite  sağlamak için düşük, 
dozla rı iyi tolere  eden  hastalarda 6 aya kadar  günlük doz 1500 mg'a kadar  arttırılabilir . Bu 
gibi yüksek  dozlarda, hekim  artmış klinik  yararların potansiyel  olarak  artmış riskde n daha  
fazla olduğ unu gözle melidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda  su ile yutul malıdır. 
1  Yemeklerden  sonra  alınmalıdır. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek  fonksiyon testleri  bozulduğ u takdirde  kulla nılmamalıdır. 
Karaci ğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kulla nılırken dikkatli  olunm alıdır. 
Karaci ğer fonksiyon testlerind en bir veya daha çoğunun nonsteroidal  antiinfla matuvar  ilaçlar  
ile yükseldi ği bildirilmiştir. 
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Emniyet ve  etkinlik  araştırmaları tamamlanmadığından APRODENT  FORT  16 ya şından  
küçük çocuklard a kulla nılmamalıdır. Ancak  sadece juvenil romatoid  artriti  olan 5 yaşından  
büyük çocuklarda  10mg/kg/gün  dozda  12 saat ara ile kulla nılmalı dır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden,  dozajd a dikkatl i olunmalı, etkili en düşük 
dozd a kullan ılmalıdır. 
 
NSAİİ tedavisi  sırasında gastrointestinal  kana ma riski açısından hastala r yakından  
izlen melidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Naprokse n sodyum a aşırı duyar lı olduğ u bilinen  hastalarda  APRODENT  FORT 
kontrendikedir.  
 
Aspiri n veya NSA İİ'lerin alımı sonucunda  astım, ürtiker  veya  alerjik  tipte reaksiyon  görülen  
hastalara kulla nılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ'ye bağlı şiddetli,  nadiren  ölüm cül olan,  
anafilaksi  benzeri  reaksiyonlar  bildirilm iştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve 
önlemleri) 
 
APRODENT  FORT , korone r arter by-pass greft (KABG)  cerrahisinde,  peri-operati f ağrı 
tedavisinde  kontrendikedir. (Bakınız, bölüm  4.4 Özel  kulla nım uyarıları ve önlemleri) 
 
APRODENT  FORT , daha öncek i NSAİ ilaç tedavisi  ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen 
aktif gastrointestinal kana ma veya  perfora syon u olan hastalarda, aktif veya geçiril miş 
tekrarlayan  peptik ülser/he morajisi olan hastalarda (iki veya  daha fazla kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmış ülser  veya  kana ma) kontrendikedir.  
 
Şiddetli  renal,  hepatik  yetmezlik  ya da şiddeti  kalp yetmezliği olanl arda kullanılmamalıdır. 
Gebeli ğin son trimesterind e kontrendikedir.  
2  4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler  (KV) risk 
- NSAİİ’ler  ölüm cül olabilecek  KV trombotik olaylar,  miyokard  infarktüsü ve inme riskinde  
artışa neden  olabilir.  Bu risk kulla nım süresine  bağlı olarak  artabilir.  KV hastal ığı olan veya  
KV hastal ık risk faktörlerini  taşıyan hastalarda  risk daha yükse k olabilir.  
APRODENT  FOR T koroner arter by-pass cerrah isi öncesi  alan tedav isinde  kontrendikedir. 
 
Gastroi ntestinal (GI) riskler 
- NSAİİ'ler kanam a ülserasyon, mide veya  bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül olabilecek  
ciddi  GI advers  etkilere  yol açarlar.  Bu advers  olaylar  herhangi bir zamanda,  önceden uyarıcı 
bir semptom  vererek  veya  vermeksizin  ortaya  çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar  ciddi  GI etkiler  bakımından daha  yüksek  risk taşımaktadı rlar. 
 
 
Uyar ılar 
 
Alzhei mer hastal ığı riski olanlard a dikkatl i kullanı lması gerek mektedir  
Kardiyovasküler  etkiler  
Kardiyovaksüler  Trombotik  Olaylar  
 
Çeşitli COX- 2 selektif  ve non-selektif  NSAİİ’lerin  üç yıl kadar  süren  klinik  çalışmaları, 
ölüm cül olabilen  ciddi  kardiyovasküler  (KV)  trombotik olay,  miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını gösterm iştir. COX- 2 selektif  veya non-selekti f tüm NSAİİ’ler benzer risklere  
sahip olabilir . KV hasta lığı veya KV risk faktörleri olduğu biline n hastalar , daha fazla risk 
altındadı r. NSA İİ ile tedavi  edilen  hastalarda potansi yel KV riskinin  en aza indirilm esi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle  kulla nılmalıdır. Heki mler ve hastalar  daha önceden  
KV semptom lar olmasa dahi bu tür semptom lara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar  ciddi  KV 
belirti ve/veya  bulgular  ve bunlar  ortaya  çıktığı takdird e yapılacaklar  hakkında 
bilgilendirilm elidirler.  
 
Birlik te aspirin  kullanımının, NSA İİ kulla nımı ile ilişkili ciddi KV trombotik  olay riskindeki  
artışı azalt tığına dair tutarlı kanıtlar yoktur . Aspiri n ve NSA İİ’lerin birlikte kulla nımı ciddi  
gastr ointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini  artırmaktadı r. (bkz. bölüm 4.4 özel kulla nım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
COX- 2 selektif  NSAİİ’nin KAB G cerrahisinden sonra  ilk 10-14 gündeki  ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontroll ü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının arttığı 
bulunm uştur. (bkz. bölüm  4.3. kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
 
APRODENT  FORT’un  dahil  olduğu NSA İİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya  var olan 
hipertansiyonunun  kötül eşmesine neden  olurlar  ve bu rahats ızlıkların her biri KV olay riskinin  
artmasına katkıda bulunabil mektedir.  NSAİİ kulla nırken, tiyazi d veya loop diüretikleri  
kullanan hastalarda,  bu terapötiklere  karşı verile n yanıt bozulabilir.  NSAİİ’ler  hipertansiyonu  
olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. NSA İİ tedavisine başlanırken ve tedav i süresince , kan 
basıncı (KB) yakından izlen melidir.  
3  Konjestif  Kalp  Yetmezliği ve Ödem  
 
NSAİİ’leri  alan bazı hastalarda,  sıvı tutulması ve ödem  gözlen miştir. APRODENT  FOR T, 
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Kalp  yetmezliği, kalp fonksiyon bozukl uğu, karac iğer fonksiyon bozukluğ u ve hipertansiyon  
da dahil  olmak üzere sodyum  kısıtlanmasının söz konus u olduğu hastalarda kulla nılırken 
dikkatli  olunm alıdır. 10 günden sonraki  kulla nımlarda bu risklerde  artış olmaktadı r. 
 
Gastrointestinal Etkiler -Ülseras yon, Kanama ve Perforasyon  Riski:  
 
APRODENT  FORT’un  dahil  olduğ u NSA İİ’ler ölüm cül olabilen  enflam asyon, kanam a, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak  perforasyonu gibi ciddi  gastrointestinal (Gİ) advers  
olaylara  neden  olabilirler.  Bu ciddi  advers  olaylar  NSAİİ’ler ile tedavi  edilen  hastalarda  
herhang i bir uyarıcı sempto m olmadan veya uyarıcı semptom la birlikte,  herhangi  bir zamanda  
gelişebilir ler. NSAİİ tedavisi  sırasında üst Gİ kanalda  ciddi  advers  olay gelişen beş hastadan  
yalnızca bi ri semptom atiktir. NS Aİİ’ lerin  neden  olduğ u üst Gİ kanal ülserleri, y oğun kanama  
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi  uygulanan hastalar ın yakla şık %1’inde  ve 1 yıl tedavi  olan 
hastalarda yaklaşık %2-4’ünde  ortay a çıkmaktad ır. Bu eğilim uzun süreli  kulla nımda devam  
etmektedir  ve tedavinin  herhangi  bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmak tadır. 
Ancak  kısa süreli tedavi bile risksiz değildir. 
 
NSAİİ’ler,  önceden ülser  veya  gastrointestinal kanama hikayesi  olan hastalard a çok dikkatli  
reçetelen melidir.  Önceden  peptik ülser  ve/veya  gastrointestinal kana ma öyküsü olan  ve NSAİİ 
kullanan hastalarda,  Gİ kanam a riski  bu risk  faktörleri  olmayan  hastalara  göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi  edilen  hastalarda,  Gİ kanam a riskini  artıran diğer faktörler , beraberinde  oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kulla nılması, uzun süreli  NSAİİ kullanı mı, sigara  içilmesi, 
alkol  kulla nımı, ileri yaş ve genel  durum  bozukl uğudur. Ölümcül Gİ olaylara  ait spontan  
bildirim lerinin çoğu, yaşlı veya  genel  sağlık durumu kötü hastalara aittir,  dolayısıyla bu hasta  
grupla rının tedavisinde  dikkatli  olunm alıdır. 
 
NSAİİ ile tedavi  edilen  hastalarda potansi yel GI olay riskinin en aza indirilm esi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorla r ve hastalar  NSA İİ kullanımı 
sarısında gelişebilecek  GI kanam a ve ülserasyon  belirti ve semptomla rına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi  Gİ advers  olaydan  şüphelenirler  ise, derhal  ek değerlendir meye ve 
tedaviye  başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi  Gİ advers  olayın ortadan kalkmasına kadar  
NSAİİ’le rin kesil mesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen  altern atif 
tedaviler  düşünülmelidir.  
 
Renal  Etkiler  
 
NSAİİ 'lerin uzun süre kulla nımı renal  papiller  nekroza  ve diğer böbrek hasarlar ına nede n olur. 
Böbrek  perfüzyonunun  sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinl iği olan 
hastalarda  da renal  toksisite  gözlen miştir. Bu hastalarda  non-steroid  anti-inflamatuar  ilaç 
kulla nımı, doza  bağımlı olarak  prostaglandinlerin  yapımında azalmaya ve ikincil olarak  
böbre k kan akımını azaltarak  böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden  
olabilir . Böbre k fonksiyon  bozukl uğu, kalp yetmezliği, karac iğer yetmezliği olanlarda, 
diüretik  ve ADE  inhibitörleri alanlarda  ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun  riski daha  fazlad ır. 
NSAİİ tedavinin  kesil mesiyle,  genellikle  tedavi  öncesi  durum a geri dönülür.  
4  İlerlemiş Böbre k Hastal ığı 
 
APRODENT  FORT’un  ilerle miş böbrek hastal ığı olanlarda kulla nımına dair herhangi  bir 
kontrollü klinik  ça lışma verisi  yoktur. Bu nedenle  APRODENT  FORT  ilerle miş böbrek  
hasta lığı olanlarda öneril memektedir.  Eğer APRODENT  FOR T mutlaka kulla nılacaksa,  
hastalar ın böbre k fonksiyonla rının yakın takibi  uygundur. 
 
Anafilaktoi d Reaksiyonlar  
 
Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, APRODENT  FORT 'a karşı daha önceden  maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilakto id reaksiyo nlar oluşabilir . APRODENT  FORT , aspiri n triyad ı 
olan hastalara verilmemeli dir. Bu semptom  kompleksi  tipik olarak  nazal  polipi  olan veya  
olmayan,  rinit geçiren  astım hastalar ında veya aspiri n veya diğer NSAİİ alımı sonra sında 
potansiyel  olarak  ölüm cül, ciddi  bronkospazm  sergileyen  hastalarda gelişir. (bakınız, 
KONT REND İKAS YONLAR  ve ÖNLEMLE R - öncede n mevcut astım). Anafilaktoid  
reaksiyon  gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler  etkiler  
 
Çalışmalarda,  naproksen uygula masına dayan dırılabilecek  oküler  değişiklikler 
göste rilmemiştir. Nadir  olgularda,  papillit,  retrob ulbar optik nörit  ve papill ödem gibi 
isten meyen  oküler  bozukluklar, naproksen dahil  olmak üzere NSAİ ilaç kullana nlar tarafından  
bildirilm iştir, ancak  nedensel  ve etki ilişkisi saptan mamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi  
sırasında görme bozukl uğu gelişen hastalara  oftalmolojik  muayene  yapılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları 
 
APRODENT  FORT  da dahil  olmak üzere,  NSAİİ'ler ölümcül  olabilen  eksfoliyatif  dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS)  ve toksik epidermal  nekroz  (TEN)  gibi ciddi  advers  cilt 
olaylar ına neden  olabilir.  Bu ciddi  olaylar,  uyarı olmadan  oluşabilir.  Hastalar  ciddi deri 
rahat sızlığı belirti ve bulgular ına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya  diğer aşırı 
duyar lık belirtilerinden  birisi oluştuğunda  ilaç kulla nımı kesil melidir.  
 
Hamilelik  
 
Hamileliğ in son döne minde diğer NSA İİ’ler gibi APROD ENT FOR T da ductus  arteriosus’un  
erken kapanm asına neden  olabilece ği için, kulla nımından kaçınılmalıdır. 
 
Önle mler 
Genel  
APRODENT  FORT , kortikosteroidleri n yerine veya kortiko steroid yetersizliğinin tedav isi 
için kullanılmaz. Kortikoster oidlerin aniden  kesilmesi, hastal ığın alevlen mesine yol açabilir.  
Uzun  süre kortikosteroid tedavisi  almakta olan hastalarda kortikosteroi d tedavisi  
sonlandı rılmak  istenirse  tedavi  yavaşça azalt ılmalıdır. 
 
APRODENT  FORT’un  ateş ve inflamasyonun azalt ılmasına yönelik farmakolojk aktivitesi,  
enfeksiyöz  olmayan,  ağrılı olduğ u öngörülen komplikasyonla rın belirlen mesine ait tanısal 
bulgula rın kullanılabilirliğini azaltabilir.  
5  Hepatik  Etkiler 
 
APRODENT  FORT  dahil olmak üzere,  NSAİİ'leri alan hastaların % 15 kadar ında, karaci ğer 
testlerinin  bir veya  birden  fazlas ında sınırda artışlar olabilir.  Bu laboratuar  anormallikleri  
tedavi  müddetinc e ilerleyebilir,  değişmeyebilir  veya  geçici olabilir.  NSAİİ'lere ait klinik  
çalışmalarda hastalar ın yakla şık %1’inde  ALT  ve AST 'de belirgin  yüksel meler (norm al 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilm iştir. Ayrıca nadiren  sarılık ve ölümcül, 
fulminan hepatit,  karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezliğini içeren  (bazıları  fatal 
sonuçlanan)  nadir ciddi karaci ğer reaksiyonla rı bildirilmiştir. 
 
APRODENT  FORT  ile tedavi  sırasında, bir hastad a karaci ğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya  bulgular  ortaya  çıktığında veya  anormal karaci ğer testleri olanlarda,  daha cid di 
karaci ğer reaksiyonlar ının gelişimine ait kanıtlar incelen melidir.  Karaci ğer hastal ığı ile ilişkili 
klinik  belirti veya bulgular  ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili,  deri döküntüsü vs.) ortaya  
çıkar ise, APRODENT  FORT  tedavisi  kesil melidir.  
 
Hematolojik  etkiler  
 
APRODENT  FORT  dahil olmak üzere,  NSAİİ alan hastalarda  bazen  anem i gözlenebilir.  
Bunun neden i sıvı retansiyonu , gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki  tam 
olarak  tanımlanmamış etkilerdir . APRODENT  FOR T dahil  olmak üzere,  uzun süreli  NSAİİ 
alan hastalarda,  herhangi  bir anem i belirti veya bulgus u gözlenirs e hemoglobin ve hematokrit  
değerleri  kontrol  edilmelidir.  
 
NSAİİ’ler,  trombosit  agregasyonunu inhibe  eder ve bazı hastalard a kana ma zamanının uzadığı 
göste rilmiştir. Aspirinde n farklı olarak,  trombosit  fonksiyonla rı üzerindeki  etkileri kantitatif  
olarak  daha az, kısa sürel i ve geri dönüş ümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukla rı olan veya anti- 
koagülan alan hastalarda olduğ u gibi, trombosit  fonksiyonundaki  değişikliklerden olum suz 
şekilde etkilenen  ve APRODENT  FORT  alan hastalar,  dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden  mevcut astım 
 
Astımı olan hastalarda,  aspirine  duyar lı astım olabilir.  Aspirine  duyar lı astımı olan hastalarda  
aspiri n kullan ımı, ölüm cül olabilen  ciddi  bronkospazm  ile ilişkilen dirilm iştir. Bu tür aspirine 
duyar lı hastalarda,  aspirin  ve diğer non-steroid  anti-inflamatuvar  ilaçlar  arasında, 
bronkospazm  dahil, çapraz  reaksiyon  bildirilm iş olduğ undan, bu hastalarda  naproksen  
uygulanm amalı ve önceden  beri astımı bulunan hastalarda dikkatle  kulla nılmalıdır. 
 
Laboratuva r testleri  
 
Herhangi  bir uyarı semptom u olmadan  ciddi  Gİ kana l ülserasyon u ve kana ması 
oluşabilece ğinden,  hekimler Gİ kanam a semptom ve bulgular ını yakından  izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal  profil  düzenli  olarak  
takip  edilmelidir. Karaciğer veya  böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik  semptom  ve bulgul ar 
gelişirse, sistemik belirtiler  oluşursa (eozinofili,  döküntü vb) veya  anormal karaci ğer testleri 
devam  eder veya  kötül eşirse, naproksen tedavisi  kesil melidir.  
 
Sunset  yellow  alerjik  reaksiyonlar a sebep olabilir.  
6  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
NSAİ  ilaçlar ile ilişkili ciddi  advers olaylar ın tetiklenmesine ait kümülatif  risk nedeniyle,  
APRODENT  FOR T ve diğer NSAİ ilaçların birlikt e uygulan ması öneril memektedir.  
 
Antiasid  veya  kolestira min ile birlikte  uygulan ması naproksen sodyu mun emilimini 
geciktire bilir,  ancak  emilim miktarını etkilemez. 
 
Naproksen sodyum  plazma albüminine  yüksek oranda  bağlanmaktadı r; dolayısıyla kumarin 
tipi antik oagülanl ar, sülfonilüreler,  hidantoinler, diğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albümine 
bağlanan diğer ilaçlar  ile teorik olarak  etkileşme potansiyeli  vardır. APRODE NT FORT ile 
birlikte  bir hidantoin, sülfona mid veya  sülfonilüre  alan hastalar,  gerekt iğinde doz ayarla ması 
için gözlenmelidir.  
 
Klinik  çalışmalarda naproksen sodyum  ve kumarin tipi antikoagülanlar  arasında anlamlı bir 
etkile şimin gözlen memesine  rağmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanl arın etkilerini  
güçlendirebil mektedir.  Naproksen sodyum  trombosit  agregasyonunu azalt maktad ır ve kanam a 
zamanını uzatmaktad ır. Kanam a zamanı belirlenirken, bu etki unutul mamalıdır. 
 
Probenesid  
 
Probenesid ile birlikte  verilirken  dikkatli  olunmalıdır, zira naproksen  sodyu mun plazma 
konsantrasyonla rını artırmaktadı r ve bu kombinasyon ile naproksenin  yarı ömründe bir artış 
bildirilm iştir. 
 
Siklosporin  
 
Tüm NSAİ İ’lerde  olduğ u gibi, siklosporinl e birlikt e kullan ıldığında, artmış nefrotoksisite  
riskinden dolay ı dikkatli  olunm ası gerekir.  
 
Mifepriston 
 
NSAİİ’ler  mifepristonun etkisini azaltabileceğinden , mifepristo n uygula masından sonra  8-12 
gün boyunca  NSAİİ’ler kulla nılmamal ıdır. 
 
Beta-blokörler 
 
APRODENT  FORT , beta-blokörleri n anti-hipertansi f etkilerin i azaltabilir.  
Kardiyak  glikozitle rle 
NSAİİ’le r kardiya k glikozi tlerle birlikt e uygulandığı nda, kardiya k yetmezliği şiddetlenebilir,  
glomerüler  filtrasyon  hızını azaltabilir  ve plazma kardiyak glikozit sevilerini  artırabilir.  
 
Takroli mus 
 
NSAİİ’ler  takroli mus ile birlikte  verildiğinde, muhtemel nefrotoksi site riski mevcuttur.  
Zidavudin  
NSAİİ’ler  zidavudin ile birlikte  verild iğinde, hematolojik  toksisite  riski artabilir.  Zidavudin  
ve ibuprofenle  eş zamanlı tedavi  gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular  mevcuttur.  
7  SSRI’lar  
 
Selektif  serotonin geri alım inhibitörle ri (SSR I’lar) ile NSAİİ’lar kombine  edildiklerinde,  
gastr ointestinal kana ma riski artmaktad ır. 
 
Steroi dler 
 
Diğer NSA İİ’lerde  olduğ u gibi kortikosteroidlerle  birlikte  uyguland ığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon  ya da kanam a riskinden  dolayı dikkatl i olunmal ıdır. 
 
Tedavi  sırasında steroi d doza jı azaltılacak veya kesilecek ise, steroi d doza jı yavaşça 
azalt ılmalıdır ve hastalar,  adrenal  yetmezlik  ve artrit  semptom larında alevlen me gibi advers  
etkilerin  görül mesi açısından yakından gözlen melidir.  
 
Kinolonlar  
 
Hayvan  çalışmalarından elde edile n veriler , NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini  artırabileceğini göster miştir. Kinolon kullanan hastalar  konvülsiyon  
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
 
NSAİİ 'lerinin  ADE  inhibit örlerinin antihip ertansif etkinl iğini azaltabildikle ri bildirilm iştir. 
NSAİİ ile birlik te ADE -inhibit örleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat  edilmelidir.  
 
Aspirin  
 
APRODENT  FORT,  aspirin  ile beraber  uygulandığı nda, proteine  bağlanması azalır, ancak  
serbes t APROD ENT FORT’u n  klerens i değişmez.  Bu  etkile şimin  klinik  önemi  
bilinmemektedi r; ancak,  diğer NSA İİ’ler  gibi aspirin  ile naproksen  sodyu mun birlikte  
kulla nımı, advers  olay potansiyeli  artışı nedeniyle  tavsiye  edilmemektedir.  
 
Furose mid 
 
Pazarlam a sonra sı çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda naprokseni n bazı hastalarda  
furose mid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabil diği göste rilmiştir. Bu yanıt, böbrek  
prostaglandin sentezinin  inhibisyonu ile ilişkilendirilm iştir. NSAİİ’ler ile beraber  tedavide,  
diüretik  etkinin  sağlanmas ının yanında, hastalar  böbrek yetmezli ği bulgula rına karşı yakından  
takip  edilmelidirle r. (bakınız bölüm  4.4 Özel  kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
 
Lityum  
 
NSAİİ 'ler plaz ma lityum seviyesinde  yüksel me ve böbrek lit yum klerensinde azal maya neden  
olmuştur. Ortala ma lityum konsantasyonu %15 artmıştır ve renal  klerens  yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkile r NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin  inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle  NSAİİ'ler ve lityum beraber  kulla nıldığında, hastalar  lityum  
toksisitesi belirtileri yönünde n dikkatlice  takip  edilmelidir.  
 
Metotreksat  
 
Tavşan böbre k kesitlerind e NSA İİ'lerin metotek satın birikim ini yarışmalı olarak  inhibe  ettiği 
bildirilm iştir. Bu nedenle metotreksat ın toksisitesini arttırabilirler . NSAİİ'ler metoteks at ile 
beraber  kulla nıldığında dikkatli  olunm alıdır. 
8  Varfarin  
 
Varfarin ve  NSAİİ'lerin Gİ kanama üzerindeki  etkileri  sinerjistiktir. Bundan  dola yı bu ilaçlar ı 
beraber  kullananlar ın, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi  GI kanam a riski daha  fazladı r. 
 
Adrenal  fonksiyon testleri  yapılmadan  48 saat önce,  geçici  olarak  APRODENT  FORT 
tedavisinin  kesil mesi öneril mektedir,  çünkü naproksen  17-ketojenik steroidlere  ait bazı testleri  
hatal ı olarak  etkile yebilmektedir.  Benzer  şekilde,  APRODENT  FORT  tedavisi  idrarda  5- 
hidroksi  indolasetik asit (5HIAA)  tayinini etkileyebilm ektedir  
 
APRODENT  FOR T tabletin besinler ile birlikte  uygulan ması, naproksen sodyu mun emilimini 
geciktire bilir,  ancak  emilim miktarını etkilemez. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin herhangi  bir etkile şim çalışması tespit edilmemiştir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Herhang i bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde  dikkatli  olunm alıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3.trimesterde D’dir.  
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/D oğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda  kulla nılmamalıdır. 
 
Gebelik  dönemi  
 
Naproksen sodyum  için gebel iğin 1. ve 2. trimesterinde,  gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğ unu  göster miştir. 
İnsanlara  yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum  için gebel iğin 3.trimesterinde  gebelik  ve/veya  fetüs/yeni  doğan üzerin de 
zararl ı farmakolojik etkileri bulunm aktadı r. 
 
APRODENT  FORT  gerekli  olmadıkça (doktor  kesin  olarak  gerekli  görmedikçe)  gebelik  
döne minde kulla nılmamal ıdır. 
 
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunm alıdır. 
 
Bu tip diğer ilaçlar  ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda  doğumda bir gecik me 
oluşturmaktadı r ve ayrıca insan  fetüsü  kardiyovasküler  sistemini etkile mektedir  (ductus  
arteriosus  kapan ması). Dola yısıyla, APRODENT  FORT  kesin olarak  gerekli  değil ise, gebelik  
sırasında kullan ılmamalıdır. 
9  APRODENT  FOR T doğum sırasında öneril memektedir,  çünkü prostaglandin sentezi  
inhibisyonu etkileri yoluyla,  fetüs  kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde  etkileyebilirler  ve 
uterus  kasılmalarını inhibe  edebilirler,  böylece  uterusta kana ma riskini  artırırlar. 
 
Laktasyo n dönemi  
 
Naproksen anyonu, emziren  annelerin  sütünde , plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda  bulunm uştur. Prostagla ndinl eri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar  
üzerindeki  olası isten meyen etkileri nedeniyle,  emziren  annelerde kulla nılması 
öneril memektedir.  
 
Ürem e yeten eği/Fe rtilite 
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini  inhibe  ettiği bilinen  herhangi  bir ilaç ile olduğu gibi, 
APRODENT  FOR T kulla nımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan  kadınlarda  
kulla nılmamal ıdır. Gebe  kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelem eleri yapılan kadınlarda,  
APRODENT  FORT’un  kesil mesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
APRODENT  FOR T kulla nımı ile birlikte  bazı hastalarda serse mlik, baş dönm esi, vertigo,  
insom nia ya da depresyon  olabilir.  Hastalarda bu ve benzeri  istenmeyen  etkiler  görülür  ise, 
dikkat  gerektiren  aktivitele ri yaparken  dikkatli  olmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
 
Advers  reaksiyonlar  sistem  organ  sınıfına ve mutlak  sıklığa göre listelenmektedir.  Sıklıklar 
çok yayg ın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000)  veya  bilinmiyor  (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor)  olarak tanımlanmakta dır. 
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan:  Aseptik  menenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yayg ın: Hemolitik  anemi 
Yayg ın olmayan:  Aplastik  anem i, lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışı klık sistemi  hastalıkları 
 
Yayg ın olmayan : Anaflak toid reaksiyonlar  
Metaboli zma ve beslen me hasta lıkları  
Yayg ın olmayan:  Hiperkalem i  
Psikiyatrik  hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Depresyon,  uyku  bozukl uğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
10  Sinir  sistemi  hasta lıkları 
 
Yayg ın: Baş dönm esi, rehavet  hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet,  retro bulbar  optik nevrit,  
konsantrasyon bozukl uğu 
 
Yayg ın olmayan:  Konvülsiyonlar, zihinse l disfonksiyon  
 
Göz hastal ıkları 
 
Yayg ın: Görmede bulanı klık, korneal  bulanıklık 
Yayg ın olmayan:  Papillit,  papilla  ödemi 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Duyma  bozukl uğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo 
 
Kardiy ak hastal ıklar 
 
Yayg ın: Palpitasyon, konjestif  kalp yetmezliği, sodyu m retansiyonu, ödem  
 
Vasküler  hastal ıklar 
 
Yayg ın olmayan:  Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek:  Miyokard  enfarktüsü, inme 
Solunum , göğüs  bozuklukla rı ve mediastinal  hastal ıklar 
 
Yayg ın: Dispne  
 
Yayg ın olmayan:  Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnöm oni 
 
Gastr ointestinal  hastalıklar 
 
Yayg ın: Pepti k ülser , perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kana ma, 
mide yanma sı, mide bulan tısı, özofajit, kusm a, diyare,  midede  şişkinlik, konstipasyon,  
dispepsi, karın ağrısı 
 
Yayg ın  olmayan:  Nonpeptik  gastrointestinal  ülserasyon,  melana,  hematem ez,  stomatit, 
ülseratif  stomatit, ülseratif  kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlen me, pankretit, gastrit 
 
Hepato -biliyer  hasta lıklar 
 
Seyrek:  Fatal hepatit,  anormal karaci ğer fonksiyonla rı, sarılık. 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları 
 
Yayg ın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte  lekelen me, purpura, deri raşları, ekimoz  
 
Yayg ın olmayan:  Terleme, saç dökül mesi, toksik epidermal nekroliz, eritema multif orme, 
Stevens  Johnson sendromuna  bağlı bülloz  reaksiyonlar,  eritema nodozum , liken  planus,  
püstülar  reaksiyonlar,  foliküler  ürtiker , fotoalerji k duyar lılık reaksiyonlar ı, anjiyonörotik  
ödem  
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastal ıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Miyalji,  kas zayıflığı 
11  Böbrek  ve idrar yolu hastal ıkları 
 
Yayg ın: Böbrek  rahat sızlıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Hematüri, intertisyal nefrit,  nefrotik  sendrom , böbrek yetmezliği, renal 
papiller  nekroz, 
 
Gebelik,  puerperiyum  durumlar ı ve perinata l hasta lıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Kadında kısırlık 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
 
Yayg ın: Ödem, susuzluk hissi 
 
Yayg ın olmayan:  Pireksi  (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 
Araştırmalar  
 
Yayg ın olmayan:  Karaci ğer fonksiy on testlerinde  anormallik,  serum  kreatinin  düzeyi nde artış 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/ris k dengesini n sürekli olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar. Sağlık mesleğ i mensupla rının herhang i bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
15/18 Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildir meleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  
eposta:  tufam@titck.g ov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
 
Baş ağrısı, pirozis , bulant ı, kusma, epigastrik  ağrı, Gİ kanam a, nadiren  diyare,  
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersem lik, kulak çınlaması, bayg ınlık, konvülsiyon,  
koma. Önemli zehirle nme vakalar ında, akut böbrek yetmezliği ve karaci ğer hasar ı oluşması 
mümkündür . 
 
Nonsteroida l antiinflamatuvar  ilaç alımı sonra sı solunu m depresyonu ve koma görülebilir  
ancak  bu durum  nadir  olarak  görülür.  
 
Bir naproksen doz aşımı vakas ında, hipotrombine miye bağlı protro mbin zamanında geçici  
uzama K vitaminine  bağlı pıhtılaşma faktörlerinin  selektif  inhibisyonuna  bağlı olabilir . Birkaç  
hastad a nöbetle r görülm üştür ancak  bunla rın naproksen ile ilgili olup olmadığı net değildir. 
Naproksenin hangi  dozunun hayat ı tehdit  edici nitelikte olduğu bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
 
Hastalar  gerekirse  semptomatik olarak  tedavi  edilmelidir.  Toksik olabilecek  miktarda  dozlar  
alındıktan sonraki  1 saat içinde  aktif kömür düşünülmelidir.  Alternatif  olarak  yetişkinlerde  
hayat ı tehdit  edici  miktarda  aşırı dozlar alındıktan sonraki  1 saat içinde  gastrik  lavaj  göz 
önünde  bulundurul malıdır. 
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 
Böbre k ve karaci ğer fonksiyonla rı yakından  takip  edilmelidir.  
12  Toksik  olabilecek  miktarda  dozlar  alındıktan  sonra,  hastalar  en  az  dört  saat  boyunca  
gözle mlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun sürel i konvülsiyonla r intravenöz  diazepam  ile tedavi  edilmelidir.  
Diğer önlemler hastan ın klinik durumuna  göre alınmalıdır. 
Naproksen sodyum  prote inlere yükse k oranda  bağlandığından, hemodilayiz  plazma naproksen  
sodyum konsantrasyonlar ını düşürmez. Ancak  naproksen almış olan ve  renal  yetmezliği 
bulunan bir hastada hemodilayiz  yine de uygun olabilir.  
 
 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiin flamatuvarl ar ve Antiro matik Ürünler  
ATC kodu : M01AE02 
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik ak tiviteye sahip  nonsteroidal bir  antiin flamatuvar dır. 
Diğer nonsteroidal  analj ezik antiinfla matuvar  ilaçlar  gibi naprokse n prostaglandinlerin  
oluşmasını katalize  eden siklooksije naz (COX-1 ve COX- 2) enzimlerini dolay ısıyla 
prostaglandin sentezini  inhibe  ederek etki gösterir. 
 
Naproksen sodyum  bir santral  sinir sistemi depresan ı değildir ve metaboliz ma enzimlerini  
aktive  etmez. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
 
Naproksen  sodyum  suda kolay  erir ve oral olarak  alındıktan sonra  gastrointestinal kanaldan  
süratli ve tam olarak  emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu ağrının gideril mesi alındıktan 20 
dakika  sonra  belirgin  bir şekilde  başlar. Doruk plazma düzeyine  l-2 saatte  ulaşır ve normalde 
4-5 dozdan sonra  bu doruk düzey  sabit  hale gelir.  
 
Dağılım: 
 
Ortala ma biyolojik ya rı ömrü yaklaşık 13 saattir  ve tedavi  dozla rında %99’dan fazla sı plaz ma 
proteinlerin e bağlanır. 
 
Biyotransfor masyon:  
 
Naprokse n karaci ğerde yaygın biçimde  6-0 dezmetil naproksene  metabolize  olur. 
Eliminasyon:  
Verile n dozu n yaklaşık %95’i  naproksen, 6-0 dezmetil naproksen veya  konjugatla rı şeklinde  
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan  kaybol ma oranına aynen  uymaktad ır. 
13  Hastal ardaki  karakteristik özellikler:  
 
Yaş ve cinsiyet  
 
Naproksen sodyum  ile herhangi  bir pediyatrik  çalışma gerçekleştirilm ediğinden çocuklarda  
naproksenin güvenilirliğ i göste rilmemiştir. Ancak  sadece juvenil  romatoid  artrit’te  5 yaşından  
büyük çocuklarda kulla nılmalıdır. 
 
Böbrek  yetmezliği 
 
Naproksen  sodyum  farmakokineti ği böbrek yetmezliği hastalar ında gösteril memiştir. 
Naproksenin metabolize  olup metabolitlerinin  böbreklerl e atıldığı bilgis ine dayanarak  
naproksen metabolitlerinin  böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyel i söz konusudur. 
Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azalır. Naproksen içeren  
ürünler  orta-ciddi  böbrek yetmezl iği olan hastalarda önerilmemektedir  (kreatinin  
klerensi<30mL/dk)  
 
5.3. Klinik öncesi  güve nlilik verileri  
 
Karsinoje nisite 
 
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte  8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda  24 ay boyunca  
verilmiştir. Karsinoje nisite görülmemiştir. 
 
Mutajenite  
 
Salmonella typhimurium , Sachromyces  cerevisisae ve fare lenfoma testlerinde  mutaje nite 
gözlen memiştir. 
 
Fertilite  
 
Naproksen  erkek  ratlarda  30  mg/kg/gün,  dişi  ratlarda  20  mg/kg/gün  oral  dozla rında 
uygulandı ğında fertilite yi etkilememiştir. 
 
Terat ojenite  
 
Naproksen,  rat  ve  tavşanlarda  organogenezis  döne minde  20  mg/kg/gün  oral  dozla rında 
uygulandı ğında teratojenite görülmemiştir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme 
 
Naproksen, hamile ratlarda  3.trimester  süresince  2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozla rında oral 
verildi ğinde zor doğuma sebep  olmu ştur. Bunlar,  bu sınıf bileşiklerin bilinen etkile rindend ir 
ve hamile ratlarda asetil  salisilik  asit ve indom etazin  ile de gösteril miştir: 
 
Akut  oral toksisite  LD 50:248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50:500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50: 1200 mg/kg (farelerde)  
Oral LD50:4000 mg/kg (hamster) 
Oral LD50>1000 mg/kg (köpeklerde)  
14  6. FARMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
 
Mikrokristalin  sellüloz  
Magnezyum  stearat  
Talk 
PVP 
Hidroksipr opilmetil sellüloz  
Polietile n gliko l 8000 
Titanyum dioksit  
Sunset  yellow  lake 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
Bildir ilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklan malıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliğ i ve içeri ği 
 
10 ve 20 tabletlik  PVC/Alü minyum  folyo blister  ambalajlar da. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü yönet melikleri’n e uygu n olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Avixa  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi  
YTÜ İkitelli Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/440 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSA T YEN İLEME  TARİHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 21.06.2017  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
10.KÜB’Ü N YEN İLENM E TARİ Hİ 
15  