  1 / 14  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BERKOFEN
® 400 mg toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 poşet, 
 
Etkin madde: 
İbuprofen  400 mg 
 içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat 650 mg 
Sodyum siklamat 212 mg Sukraloz    60 mg Sorbitol (E420) 844 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASOT İK FORM 
Tek kullan ıml ık toz içeren sa şe 
 Portakal renkte granüle toz   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BERKOFEN, 
Osteoartrit, romatoid artrit ve an kilozan spondilitin belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Önerilen doz, bölünmü ş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’d ır. Baz ı hastalarda 600-             
1200 mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
art ırılmas ı avantajl ı olabilir. Günlük doz, bölünmü ş dozlar halinde verilen 2400 mg’ ı 
geçmemelidir. Ancak gerekti ğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yak ından 
izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
BERKOFEN oral yoldan kullan ılan bir preparatt ır. Saşe içinde yer alan toz, bir bardak so ğuk veya 
ılık suya konup eriyinceye kadar kar ıştırılıp içilir.  
 
   2 / 14  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer/kalp yetmezli ği: 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü BERKOFEN gibi 
NSAİİ’lerin kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla s onuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 12 ya şından küçük çocuklar için ayn ı etkin 
maddeyi içeren likit formlar ın kullan ılmas ı tavsiye edilmektedir. 
 Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmü ş dozlar halinde vücut a ğırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (G İ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. 
 Eğer yaşlı hastalarda NSA İİ kullan ı
lmas ı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
BERKOFEN, ibuprofene ya da ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 BERKOFEN, daha önce aspirin veya di ğer NSAİİ’lere karşı ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı 
duyarl ılık reaksiyonu geli şen hastalarda kontrendikedir. 
 BERKOFEN ayn ı zamanda, geçmi şlerinde önceki bir NSA İİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalar da kontrendikedir. B öyle hastalarda NSA İİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara  neden olabilir. 
 İbuprofen önceden geçirilmi ş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tan ımlanan) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 BERKOFEN, şiddetli kalp yetmezli ğinde (NYHA S ını
f IV) kontrendikedir. 
 BERKOFEN, şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir. 
 BERKOFEN, şiddetli böbrek yetmezli ğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) kontrendikedir. 
 BERKOFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonras ı ağrı tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 BERKOFEN, hamileli ğin 3. trimesterinde  kontrendikedir. 
 
     3 / 14  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
      
 
        İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gere ken, etkili en dü şük doz, en k ısa 
süreyle kullan ılarak, en aza indirilebilir (Bölüm 4.2’ye ve a şağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bak ınız). 
 BERKOFEN geçmi şlerinde peptik ülserasyon ve ba şka gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu ta blolarda alevlenme olabilir. 
 Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü NSA İİ’lerin 
kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanab ilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 BERKOFEN kalp yetmezli ği veya hipertansiyon öyküsüne sahip ha stalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamas ıyla ödem olgular ı bildirilmi ştir. 
 Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi BERKOFEN enfeksiyon be lirtilerini ma skeleyebilir. 
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile or ta derecede konjestif kalp yetmezli ği hikayesi olan hastalar ın 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlar
ına ilişkin önerilerde bulunulmas ı gereklidir, 
çünkü NSA İİ tedavisiyle ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Birçok Cox-2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle süresi 3 y ılı bulan klinik çal ışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olayla r, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ış 
olabileceğini göstermi ştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ’lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kard iyovasküler hastal ık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk alt ında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalar da kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün ol abilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemi ş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşın alarmda olmal ıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar gerçekle ştiğinde 
izlenecek ad ımlar hakk ında bilgilendirilmelidir. Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya 
KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - BERKOFEN koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde ko ntrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu a dvers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalarda ciddi GI 
etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
   4 / 14  NSAİİ’lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar ın riskini hafifletece ğine dair tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. Aspirin ve 
NSAİİ’nin beraber kullan ılmas ı, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini artt ırır. 
 Koroner arter bypass cerrahisi ard ından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde Cox-2 selektif 
NSAİİ’nin kullan ıldığı iki geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında art ış olduğu tespit edilmi ştir. 
 
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığ
ında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), mi yokard enfarktüsü riskinde art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir. 
 
Hipertansiyon: 
BERKOFEN dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastal ığının başlamas ına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastal ığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olaylar ın 
görülme s ıklığının artmas ına yol açabilirler. Tiazid ya da  loop diüretikleri  alan hastalar ın NSAİİ 
kullan ırken bu tedavilere cevap verme oranlar ı düşebilir. 
 BERKOFEN de dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonu ya da kalp 
yetmezliği olan hastalarda BERKOFEN dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik 
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidirler.  Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidem i, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kana ma ve perforasyon riski 
BERKOFEN de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ülsera syon ve mide, ince veya kal ın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastroin testinal advers etkilere  yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSA İİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastalar ın yaklaşık %1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın 
ise %2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullan ım süresi ile devam ederken, tedavi süresince he rhangi bir zamanda ciddi  bir gastrointestinal 
advers etki görülme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
 Önceden ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yaz ılmal ıdır. Önceden peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanamas ı olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestin al kanama görülme riski, bu ri sk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 ka ttan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini   5 / 14  artt ıran diğer faktörler, beraberinde oral kortik osteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİİ tedavi 
süresinin uzun olmas ı, sigara, alkol kullan ımı, ileri yaş, genel sa ğlık durumunun zay ıf olmas ıdır. 
Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok ya şlı veya güçten dü şmüş hastalarda görüldü ğünden, bu 
hasta popülasyonuna tedavi süresinc e özellikle dikkat edilmelidir. 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülsera syon ve kanama belirti ve semptomlar ı bak ımından 
dikkatli olmal ıdır ve herhangi bir gastro intestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir gastroin testinal advers etki olas ılığı 
ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonland ır
ılmal ıdır. Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi 
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmal ıdır. 
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ise) ve ya şlılarda, artan ibuprofen 
dozlar ıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastal arda tedaviye mümkün olan en dü şük doz ile 
başlanmal ıdır. Bu hastalarda ve dü şük doz kombine aspirin veya gastrointestinal riski artt ırmas ı 
olas ı diğer ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya 
proton pompas ı inhibitörleri gibi) ile ko mbine tedavi üzerinde dü şünülmelidir. 
 Gastrointestinal hastal ık öyküsü olan hastalar , özellikle de ya şlı hastalar, tedavinin ba şlang ıç 
dönemlerinde, ola ğand ışı herhangi bir abdominal semptomu (ö zellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  İbuprofen alan hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülserasyon geli şirse tedavi kesilmelidir. 
 Yaşlı hastalarda NSA
İİ ilaçlara kar şı artan s ıklıkta advers reaksiyon (özel likle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve  perforasyon) mevcuttur. 
 Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan ha stalarda ibuprofen tedavisi ba şlatılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal de ğişiklikler ile sonuçlanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdür ülmesini destekleyici bir rolü bulundu ğu hastalarda 
görülmüştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin olu şumunda doza ba ğlı bir azalmaya, 
ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbrek kan ak ımında azalmaya neden 
olabilir. Böyle bir reak siyon riski en yüksek olan lar, böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlar, kalp 
yetmezliği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve ya şlılard ır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle te davi öncesi duruma geri dönülmesini sa ğlar. 
 İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik çal ışmalarda BERKOFEN’in ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Dolay ısıyla ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
BERKOFEN kullan ımı önerilmez. E ğer BERKOFEN tedavisine ba şlanmal ıysa, hastan ın böbrek 
fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. 
     6 / 14  Hematolojik etkiler 
İbuprofen, di ğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zaman ını 
uzatabilir.  Solunum Hastal ıklar ı 
BERKOFEN, bron şiyal ast ımı veya allerjik hastal ığı olan veya önceden geçirmi ş olan hastalara 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden 
olduğu bildirilmi ştir. 
 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmi ştir. Sistemik lupus 
eritematozus ve ili şkin bağ dokusu hastal ıklar ında daha büyük bir olas ılıkla oluşmas ına rağmen 
altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmi ştir. 
 Deri reaksiyonlar ı 
Çok ender durumlarda NSA İİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, baz ılar ı ölümcül olan a ğır deri 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Hastalarda bu tür re aksiyon riskinin, tedavini n erken dönemlerinde en 
yüksek oldu ğu görünmektedir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda reaksiyonun ortaya ç ıkışı, 
tedavinin ilk ay ı içinde olmu ştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da di ğer aşırı duyarl ılık 
bulgular ı belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir. 
 İstisnai olarak, ciddi deri ve yumu şak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar ın orijininde varisella 
olabilir.  İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeniyle nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün her bir po şetinde 202 mg sodyum içerir. Bu dur um kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
İçeriğinde bulunan renklendirici günbat ımı sar ıs
ı FCF (FD&C yellow No.6) (E110), alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. Alerjik reaksiyon lar seyrektir fakat aspirine alerjik olan ki şilerde 
E110 ile alerjik reaksiyon yayg ındır. Aspirine alerjik ki şiler BERKOFEN kullanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, aşağıdaki ilaçlar ın herhangi birisiyle tedavi edilmekte 
olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır: 
 ADE inhibitörleri ve anji yotensin-II antagonistleri:  
Selektif siklojenaz-2 inhibitörleri de dahil NSA İİ’ler ile birlikte ACE i nhibitör veya anjiyotensin-
II antagonistleri kullan ıldığında renal yetmezli ği (dehidrate ve/veya ya şlı hastalar) olan hastalarda 
genellikle geri dönü şlü olmak üzere artm ış akut renal yetmezlik riski bulunur. Özellikle ya şlı 
hastalarda olmak üzere renal yetmezli ği olan hastalarda kombinasyon tedavisi dikkatli bir şekilde 
uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrat e edilmeli, kombinasyon tedavisi ba şland ıktan 
sonra ve tedavi s ıras ında düzenli aral ıklarla renal fonksiyonlar kontr ol edilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4).      7 / 14  Aminoglikozitler:  
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir. Çocuklarda ibupr ofen ve aminoglikozitlerin 
eşzamanl ı kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi): 
Antihipertansif etkide azalma. 
 Antikoagülanlar:  
Varfarin ve NSA İİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Örn. 
antikoagülan etkide art ış. NSAİİ’ler ve dikumarol grup, ayn ı enzim CYP2C9, taraf ından 
metabolize edilirler.  Antitrombositer ajanlar:  
NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gi bi antitrombositer ajanlarla 
kombine edilmemelidir. Gastrointestinal kanama riskinde art ış görülebilir. 
 Aspirin: 
BERKOFEN ve aspirin birlikte kullan ıldıklar ında BERKOFEN’in proteinlere ba ğlanmas ı azal ır, 
ancak serbest BERKOFEN’in klerensi de ğişmez. Bu etkile şmenin klinik önemi bilinmemektedir. 
Fakat, diğer NSAİİ’ler ile de oldu ğu gibi asetilsalisilik  asit ve ibuprofeni n birlikte uygulanmas ı, 
artan advers etki potansiye li nedeniyle önerilmemektedir. 
 Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Beta-blokörler:  
NSAİİ’ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçlar ın antihipertansif etkilerini azalt ır. 
 Bitkisel ekstreler :  
Ginkgo biloba, NSA İİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir. 
 Diüretikler (Tiazid, tiazid preperasyonlar ı ve loop-diüretikleri):  
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, BERKOFEN’in furosemid, bumetanid ve tiazid 
gibi baz ı diüretiklerin natriüretik etkisini azaltt ığını göstermi ştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSAİİ’ler ayr ıca tiazidlerin antihipertansif etkilerini 
de azalt ırlar. NSA İİ’ler ile eş zamanl ı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezli ğinin işaretleri 
açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinli ğin devam etti ği konusunda emin olunmal ıdır. 
 Kaptopril:  
Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum at ılımı üzerindeki etkisini azaltt ığını belirtmektedir. 
 Kardiyak glikozidler:  
NSAİİ’ler kardiyak yetmezli ği alevlendirebilir, gl omerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini art ırabilirler. 
    8 / 14  Kinolon türevi antibiyotikler:  
Hayvan verileri, NSA İİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ili şkili konvülsiyon riskini art ırabileceğine 
işaret etmektedir. NSA İİ ve kinolonlar ı birlikte alan hast alarda konvülsiyon geli şme riski artabilir. 
Cox-2 inhibitörleri ve di ğer NSAİİ’ler: Potansiyel aditif etkiler ne deniyle, selektif siklooksijenaz-
2 selektif inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 Kolestiramin:  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu (%25) azaltabilir. Bu ilaçl ar en az 2 saat ara ile verilmelidir. 
 Kortikosteroidler:  
NSAİİ’ler ile gastrointes tinal ülserasyon veya kanama riskinde art ış. 
 Lityum: 
NSAİİ, plazma lityum düzeyini artt ırm ış (%15) ve renal lity um klerensini azaltm ıştır (%20). 
Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. Bu sebeple, NSA İİ ve 
lityum birlikte kullan ıldıklar ında hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle izlenmelidir. 
 Metotreksat: 
NSAİİ’ler, metotreksat ın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda azalt ılm ış 
metotreksat klerensi ile baz ı metabolik interaksiyonlar olu şabilir. Bu sebeple,  yüksek dozdaki 
metotreksat tedavisinde NSA İİ kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Özellikle renal yetmezli ği olan hastalarda, dü şük doz metotreksat tedavisinde NSA İİ ve 
metotreksat aras ında oluşabilecek olas ı interaksiyon riski dikkate al ınmal ıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildi ğinde renal fonksiyon izlenmelid ir. 24 saat içerisinde NSA İİ ve metotreksat ın 
birlikte uyguland ığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin art ışı ile meydana gelebilecek 
artm ış toksisiteye dikkat edilmelidir. 
 Mifepriston :  
NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikler i sebebiyle, teorik olarak ilac ın etkinliğinde azalma 
olabilir. S ınırlı kan ıt, prostaglandin ile NSA İİ’lerin ayn ı gün birlikte uygulanmas ının, mifepriston 
veya prostaglandinin servikal olgunla şma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz 
etkilemedi ğini ve hamileli ğin medikal terminasyonunun klinik etkinli ğini düşürmediğini 
göstermektedir.  Selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (SSRI):  
SSRI ve NSA İİ’lerin her biri artm ış kanama riski ta şır. Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu 
mekanizma, serotoninin trombositlerde al ımının azalmas ı ile bağlant ılı olabilir. 
 Siklosporin :  
NSAİİ’ler ile birlikte kullan ımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azal ımına bağlı olarak 
nefrotoksisite riskinde art ış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal fonksiyon yak ından 
izlenmelidir.  Sülfonilüre:  
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini pot ansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir. 
    9 / 14  Diğer analjezikler :  
İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber kullan ımı önlenmelidir. 
 Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildi ğinde nefrotoksisite riskin de, böbrekte prostasiklin 
sentezinin azalmas ına bağlı olarak art ış olabilir. Kombinasyon teda vilerinde renal fonksiyon 
yak ından izlenmelidir. 
Zidovudin:  
NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik toksisite riskinde art ış. 
 Eş zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalar ında hematoma ve 
hemartroz riskinde art ışa ilişkin belirti bulunmaktad ır. 
 CYP2C9 İnhibitörleri:  
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene (CYP2C9 sübstrat ı) 
maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yap ılan bir 
çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmi ştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/D (3. trimester) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Prostoglandin sentezi nin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük ve kardiyak malformasyon gastro şizis 
riskinde bir art ış
ı göstermektedir. Kardiyovasküler ma lformasyonun mutlak riski %1’den daha 
düşük düzeylerden yakla şık olarak %1,5’e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostaglandi n sentez inhibitörü uygulanmas ının pre ve 
post-implantasyon kay ıplar ında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçland ığı gösterilmi ştir. 
Ayr ıca, organogenez döneminde prostaglandin se ntez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın s ıklığında 
art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesteri nde, kesin olarak gerekli olmad ıkça 
BERKOFEN verilmemelidir. BERKOFEN, gebe kalmaya çal ışan veya gebeli ğin birinci ve ikinci 
trimesterinde bulunan bir kad ına verilirse, doz mümkün oldu ğu kadar dü şük ve tedavi süresi 
mümkün oldu ğu kadar k ısa tutulmal ıdır. 
 Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriozusun erken kapanmas
ı ve pulmoner hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
   10 / 14  Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zaman ında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine  neden olan uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu 
 Sonuç olarak, BERKOFEN gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sınırlı say ıdaki klinik çal ışmadan elde edilen verilere dayan ılarak, tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda a nne sütüne geçer . Bu nedenle e ğer mümkünse emzirme döneminde 
BERKOFEN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İbuprofen kullan ılmas ı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kad ınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorlu ğu yaşayan veya infertilite ara ştırmas ı yap ılan kad ınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
BERKOFEN, sersemlik, rehavet,  yorgunluk ve görme bozukluklar
ı gibi yan etkilere neden 
olabilir. E ğer bu yan etkiler görül ürse, hastalar araç ve  makine kullanmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Oral İbuprofen için bildirilen advers olaylar ın ortaya ç ıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile bildirilenlere 
benzer niteliktedir.  İbuprofen ile en az ından ilişkisi olas ı bulunan yan etkiler, MedDRA s ıklık konvensiyonu ve sistem 
organ s ınıfı ile aşağıdaki s ıklığa göre gösterilmi ştir: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmeyen (mevcut veri ile s ıklığı 
hesaplanamayan). 
 
Sistem Organ S ınıfı S ıklık İstenmeyen Etki 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 Yayg ın Olmayan  Rinit 
 
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı 
gibi otoimmün hastal ığı olan hastalarda) 
boyun sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, 
ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan  Lökopeni, trombositopeni , agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Seyrek  Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hastal ıklar Yayg ın Olmayan  İnsomnia, anksiyete 
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum 
Halüsinasyon    11 / 14  Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın Olmayan Parestezi, somnolans 
Seyrek Optik nevrit 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Görme bozuklu ğu 
Seyrek Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Duyma bozuklu ğu 
Seyrek Tinnitus, vertigo 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Yayg ın Olmayan Ast ım, bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal 
hastal ıklar 
 Yayg ın 
 Dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji 
Yayg ın Olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon, gastrointestinal perforasyon 
Çok Seyrek Pankreatit 
Bilinmeyen Kolit ve Crohn hastal ığı 
Hepato-bilier hastal ıklar Yayg ın Olmayan Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek Hepatik hasar  
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Döküntü 
Yayg ın Olmayan Ürtiker, ka şıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarl ılık reaksiyonu 
Çok Seyrek 
 Stevens-Johnson sendromu dahil büllöz deri 
iltihab ı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme 
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu) 
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Tubulo-interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezlik 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar Yayg ın Yorgunluk 
Seyrek Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipert ansiyon ve kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının 
arteriyel trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkili olabilece ğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 En s ık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Pep tik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle ya şlılarda görülebilir. İbuprofen uygulamas ını takiben bulant ı, 
kusma, diyare, haz ıms ızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, ülseratif 
stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az s ıklıkla gastrit 
görülmüştür. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: NSAİİ ile tedaviyi takiben hi persensitivite reaksiyonlar ı rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan aler jik reaksiyon ve anafilaksi, ast ım, kötüle şmiş
 ast ım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren sol unum yolu reaktivitesi veya döküntü (çe şitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadi r olarak eksfolyatif ve büllöz dermatozlar ı 
(Steven-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  ve eritema multiforme  dahil) içeren deri 
bozukluklar ıdır.   12 / 14   
İbuprofen trombosit agregasyonunda re versibl inhibisyon yaparak kana ma süresini uzatabilir.  
 İstisnai olarak, varisella sü resince ciddi deri ve yumu şak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Toksisite 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomlar ın ortaya ç ıkma riski vard ır. 200 mg/kg’ ın 
üzerindeki dozlarda ki şiden kişiye oldukça de ğişken olsa da ciddi semptom riski vard ır. 15 ayl ık 
bir çocukta 560 mg/kg’l ık bir doz ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 6 yaşında bir çocukta          
3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açm ıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8-4 gram ve             
6 yaşında bir çocukta 6 gram ci ddi intoksikasyona, bir eri şkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir eri şkinde 20 gramdan fazla bir doz ço k ciddi intoksik asyona yol açm ıştır.   
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbre ği etkilemi ştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanm ıştır. 
 
Semptomlar 
Ön planda görülen semptomlar bulant ı, kar ın ağrılar ı ve kusma (kanl ı olabilir) gibi gastrointestinal 
sistem semptomlar ı ve baş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, konfüzyon ve nistagmu stur. Yüksek dozlarda 
bilinç kayb ı, konvülsiyonlar (esasen çocukl arda). Bradikardi, kan bas ıncında düşüş. Hipernatremi, 
böbrek etkileri, hematüri. Olas ı karaciğer etkileri. Hipotermi ve eri şkin respiratuar distres 
sendromu nadir olarak bildirilmi ştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz olu şabilir. 
 
Tedavi 
Gerekli ise mide y ıkan ır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse i notropik destek. Ye terli diürezi sa ğlay ınız. Asid-
baz ve elektrolit bozukluklar ını düzeltiniz. Di ğer semptomatik tedavileri uygulay ınız. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-ster oidal antienflamatuar ilaçlar 
ATC kodu: M01AE01  İbuprofen analjezik, anti-inflamatuar  ve antipiretik aktiv iteye sahip bir propiyoni k asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etk ilerinin siklooksijenaz enzimi üzerinde ki inhibitör etkisinin bir sonucu 
olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prosta glandin sentezinde belirgin bir dü şmeyle 
sonuçlanmaktad ır. 
 Deneysel veriler, e ş zamanl
ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Baz ı 
farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı asetilsalisilik asit doz undan (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika  içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisilik   13 / 14  asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İbuprofen gastrointestin al kanaldan kolayl ıkla emilerek kullan ımdan bir iki sa at sonra doruk 
serum konsantrasyonlar ına ulaşılır. 
 Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
İbuprofen karaci ğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler de ğişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatlar ı şeklinde at ılır. Böbreklerden 
atılım h ızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ı ömrü ortalama iki saattir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Akut toksisite: 
 
Tür Seks Doz 
aral ığı 
mg/kg Etkisiz 
mak. düzey mg/kg Bariz 
etkili min. doz mg/kg Mak. 
non-letal doz mg/kg Min. letal 
doz mg/kg Non-fetal 
mak. doz mg/kg 
Fare (oral) Fare (ip)  Sıçan (oral) 
Sıçan (sc) E 
E  E 
E 200-1600 
100-1600  400-1600 
400-1600 200 
100  400 
800 400 
200  800 
1600 200 
100  400 
800 400 
200  800 
1600 800 
800  1600 
1600 
 
Kronik toksisite: 
Tek sürekli patolojik bulgu olarak  gastrointestinal sistem ül serasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en dü şük günlük dozlar: farede 300 mg/kg; s ıçanda 180 mg/kg; maymunda 100 mg/kg; 
köpekte 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi s ıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg 
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çal ışmada 2 y ılın sonunda s ıçanda 
renal papiller de ğişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal an tienflamatuarlar için tipiktir ve 
insanlarda anlaml ılığı şüphelidir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Arjinin 
Sodyum bikarbonat Kolloidal silika, susuz Sodyum siklamat   14 / 14  Sukraloz 
Sorbitol (E420) Portakal aromas ı 
Gün bat ımı sar ısı FCF (FD&C yellow No.6) (E110) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BERKOFEN, PE/Al folyo po şetlerde ambalajlanmaktad ır. Her bir karton kutu 10 veya 50 adet 
poşet içerir. 
 Her ticari takdim şekli sat ılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İ
stanbul 
0216 456 65 70 (Pbx) 0216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
26.11.2008/217 - 26 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.01.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 