  1/23 KISA  ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QLAIRISTA® film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler):  
Hormon içeren 26 adet ve hormon içermeyen 2 adet film kaplı tablet, aşağıdaki sırayla  
ambalajda bulunmaktadır;  
Her biri 3 mg estradiol valerat  içeren  2 adet koyu sarı renkli tablet,  
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 2 mg dienogest içeren 5 adet kırmızı renkli tablet,  
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 3 mg dienogest içeren 17 adet açık sarı renkli tablet , 
Her biri 1 mg estradi ol valerat içeren 2 adet koyu kırmızı renkli tablet .  
2 adet beyaz film kaplı tablet  (hormon içermeyen) . 
 
Yardımcı maddeler:   
QLAIRISTA ambalaj ında bulunan 5 farklı formülasyondaki tabletlerin her biri farklı 
miktarlarda  laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır) içermektedir;  
Koyu sarı renkli tabletlerin her biri 48 ,36 mg, kırmızı renkli tabletlerin her biri 47 ,36 mg, açık 
sarı renkli tabletlerin her biri 46 ,36 mg, koyu kırmızı renkli tabletlerin her biri 50 ,36 mg, 
plasebo tabletlerin her biri ise 52,1455 m g laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır) içerir.  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
 Hormon içeren tabletler koyu sarı, kırmızı, açık sarı ve koyu kırmızı renkte, bikonveks, 
yuvarlak tabletlerdir ve bir yüzlerinde eşkenar bir altıgen içinde sırasıyla ‘DD’, ‘DJ’, ‘DH’ ya 
da ‘DN’ baskıları yer almaktadır.  
 Hormonsuz tabletler beyaz, bikonveks, yuvarlak tabletlerdir ve bir yüzünde eşkenar bir 
altıgen içinde  ‘DT’  baskısı yer almaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
4.1 Terapötik e ndikasyonla r 
Oral kontrasepsiyon.  
 Oral kontraseptif kullanmayı tercih eden kadınlarda, organik patoloji olmaksızın gelişen şiddetli menstrüel kanama tedavisi.  
 
QLAIRISTA reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta ol mak 
üzere her kadının mevcut  risk faktörleri ve QLAIRISTA ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer 
kombine hormonal kontraseptifler ( KHK) ile  karşılaştırması ( Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 ) 
dikkate alın arak verilmelidir.  
   
  2/23 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve s üresi : 
Tabletler kutunun üzerinde belirtilen sırayla, her gün günün aynı saatinde, yeterli miktar da su 
ile alınmalıdır. Tabletler sürekli olarak alınacaktır.  Birbirini izleye n 28 gün boyunca her gün, 
günde bir tablet alınacaktır. Önceki kutudaki son tabletin alındığı günün ertesi günü, bir 
sonraki kutuya başlanır. Çekilme kanaması genellikle kutudaki son tabletler alınırken başlar 
ve bir sonraki kutuya başlamadan önce bitmemiş  olabilir. Bazı kadınlarda kanama, yeni bir 
kutunun ilk tabl etleri alındıktan sonra başlar.  
 Uygulama şekli : 
Kombine oral kontraseptifler  (KOK)  uygun biçimde alındığında başarısızlık oranı yaklaşık 
yılda %1’dir. Başarısızlık oranı hapların unutulması ya da düzgün kullanılmaması durumunda 
artar.  
 Önceki ayda hormonal kontraseptif kullanılmamış ise:  
Tablet alımına  doğal siklusun birinci gününde  (yani menstrüel kanamanın ilk gününde)  
başlan malıdır.  
 KOK, vajinal halka ya da transdermal fla sterden  geçiş yapılması :  
QLAIRIST A’ya, önceki KOK’unun hormon içeren son tabletinden sonraki gün başla nmalıdır. 
Öncesinde vajinal halka ya da transdermal bant kullanılmış olması durumunda, QLAIRISTA’ya döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin çık arıldığı gün başla nmalıdır.  
 Sadece p roges tojen yönteminden (minipil, enjeksiyon, implant), ya da progest ojen salıveren  
intrauterin sistemden (IUS) geçiş yapılması:  
Minipilden herhangi bir gün geçiş yapıla bilir. İmplanttan ya da İUS’ten  geçiş bunla rın 
çıkarıldığı gün , enjektabl bir üründen geçiş ise bir so nraki  enjeksiyonun yapılacağı g ünyapılır.  
Ancak bütün bu durumlarda, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek olarak 
bir bariyer metodu kullanıl ması önerilmelidi r. 
 İlk trimest erde gerçekleşen abortustan sonra:   
Derhal tablet al ımına  başlanabilir. Bu durumda ek kontrasept if önlemler e ihtiyaç duyulmaz . 
 Doğum dan sonra başlanılacak ise  veya ikinci trimeste rde gerçekleşen abortustan sonra:  
Bebeklerini emziren ler için “4.6 Gebelik ve laktasyon” bölümüne  bakınız. 
 Doğumdan veya ikinci trim ester  abortusundan sonraki 21- 28. günle rde başlanılmalıdır. Daha 
sonra başlanması durumunda, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek olarak bir bariyer metodu kullanm ası istenilmelidir. Ancak cinsel ilişki gerçekleşmiş ise, KOK 
kullanmaya başlam adan önce gebelik olasılığı bertaraf edilmelidir, ya da ilk menstrüel 
periyoduna kadar bekle nmelidir.  
 Tablet alınması unutulduğunda yapılacaklar :  
Alınması unutulan  tablet horm on içermeyen  beyaz tablet ise önemsenmeyebilir. Ancak, 
hormonsuz tablet döneminin istemeden uzatılmasından kaçınm ak için, unutulan bu tabletler 
atılmalıdır.  
    
  3/23 Aşağıdaki tavsiyeler yalnızca unutulan hormon içeren tabletler içindir:  
Eğer aktif tablet alınması  için unutulan süre 12 saatten kısa ise, kont raseptif korunmada 
azalma söz konusu değildir. Hatırla nır hatırla nmaz tablet alınm alı ve sonraki tabletler olağan 
zamanlarında al ınmaya devam edilm elidir.  
 
Eğer  aktif tablet alınması için unutulan süre 12 saatten uzun ise, kontraseptif korunmada 
azalma olab ilir. Aynı anda iki tablet birden alma anlamına gelse bile,  hatırlanır hatırla nmaz 
tablet alınmalıdır.  Daha  sonraki tabletler  ise olağan zamanlarında al ınmaya devam 
edilmelidir.  
 Siklusun tablet alınması unutulan günlerine bağlı olarak (ayrıntılar için a şağıdaki tabloya 
bakınız), aşağıda verilen prensipler doğrultusunda yedek kontrase ptif önlemler alınmalıdır 
(örn. kondom gibi bir bariyer metodu). 
 
GÜN  Renk  
Estradiol valerat (E V) / 
dienogest (DNG) 
miktarı  Bir tabletin alınmas ı 12 saatten uzun süreyle 
unutulduğunda izlenmesi gereken prensipler:  
1 – 2 Koyu  sarı tabletle r 
(3,0 mg EV)  
- Unutulan tablet derhal , bir sonraki tablet ise 
olağan zamanında alınır (bu aynı gün iki tablet alınması anlamına gelse bile)  
- Tablet ler olağan şekilde alı nmaya  devam edilir 
- Sonraki 9 gün süreyle ek kontrasepsiyon uygulanır  3 – 7 Kırmız ı tabletler  
(2,0 mg EV + 2,0 mg 
DNG)  
8 – 17 Açık sarı tabletler  
(2,0 mg EV + 3,0 mg 
DNG)  
18 – 24 Açık sarı tabletler  
(2,0 mg EV + 3,0 mg 
DNG)  - Kullanılan paket atılır ve yeni  bir pakete  
başlanarak ilk tableti alınır  
- Tablet ler olağan şekilde alınmaya  devam  edilir 
- Sonraki 9 gün süreyle ek kontrasepsiyon 
uygulanır  
25 – 26 Koyu kırmızı tabletler  
(1,0 mg E V) - Unutulan tablet derhal, bir sonraki tablet ise 
olağan zamanında alı nır (bu aynı  gün i ki tablet 
alınması anlamına gelse bile)  
- Ek kontrasepsiyon  gerekli değildir  
27 – 28 Beyaz tabletler  
(Plasebo)  - Unutulan tablet atılır ve tabletler olağan şekilde 
alınmaya devam edilir  
- Ek kontrasepsiyon gerekli değil dir 
 
Herhangi bir  gün içeri sinde ikiden fazla tablet alınmamalıdır.  
Eğer yeni bir pakete  başla nması  unutulmuşsa  veya  paketin  3 – 9. günlerindeki tabletleri n 
alınması  unutulmuş ise gebe kal ınmış ol unabilir (unutma olayından önceki 7 gün içerisinde 
cinsel ilişkide bulunul ması durumunda ). Unutulan tablet sayısı ne kadar fazla ise  (3 – 24. 
günler arası ndaki iki kombine hormo n içeren ler arasından ) ve unutulan tabletler hormon -
içermeyen fazına ne kadar yakınsa  gebelik riski o ölçüde yüksektir.  
 Eğer tablet al ınması unut ulmuşsa v e daha sonra paketin bitiminde / yeni paketin başlangıcında 
çekilme kanaması o lmamış ise  gebeli k ola sılığı göz önünde tutulmalıdır.  
  
  4/23 Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:  
Şiddetli gastrointestinal rahatsızlıklar durumund a, emilim tam olmayabilir ve e k kontraseptif 
önlemlere gerek duyulabilir.  
 
Hormon içeren tablet alındıktan 3- 4 saat içinde kusma olursa, unutulan tabletlere ilişkin 
tavsiyeler geçerli olacaktır ( Bkz. Bölüm 4.2). Eğer olağan tablet alım programı değiştirilmek 
istenmiyorsa, gerek li olan  ekstra tablet, başka bir  paketten alınarak yutulmalıdır.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek Yetmezliği:  
QLAIRISTA böbrek yetmezliği olan hastalarda  özel olarak çalış ılmamıştır. Mev cut veriler bu  
hasta popülasyonunda tedavi değişikliği yapı lmasın ı önerecek bir bulgu sağla mamış tır.  
 
Karaciğer Yet mezliği:  
QLAIRISTA  şiddetli  karaciğer hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).   
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımı na ait veri yoktur . 
 Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. QLAIRISTA ‘nın menopozdan sonra endikasyonu 
yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
KOK ’lar aşağıda be lirtilen durumların  herhangi birisinin varlığında kullanılmamalıdır. KOK 
kullanımı sırasında bu durumlardan herhangi biri i lk kez ortaya çıkarsa ilaç derhal 
kesilmelid ir. 
• VTE veya  VTE riskinin bulunması  
o Venöz tromboembolizm – mevcu t VTE (antikoagü lan kullanırken) veya öyküsü 
(örn. derin ven tromboz u [DVT] vey a pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktö r V Leiden dahil), antitromb in III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksik liği gibi venöz tromboembolizm için bilinen kalıtsal veya 
kazanılmış yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi  müdahale ( Bkz. B ölüm 4.4)  
o Çoklu ri sk fa ktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek venöz tromboembolizm 
riski (B kz. Bölüm 4.4)  
 
• Arteriye l tromboembolizm (ATE) veya ATE riskinin bulunması  
o Arteriye l tromboembolizmi – mevcut arteriyel tromboembolizm, arter iyel 
tromboe mbolizm öyküsü (örn. miyokar t enfarktüsü) veya prodromal durum (örn. 
anjin a pektoris)  
o Serebrovasküler ha stalık – mevc ut inme, inme  veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin ant ikorlar, lu pus 
antikoagülanı) gibi arteriye l tromboembolizm için bilinen kalıtsal veya kazanılmış 
yatkınlık  
o Foka l nörolojik semptomlu migren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek arteriyel tromboembolizm riski  
(Bkz. B ölüm 4.4)  veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü var lığı: 
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
  5/23 • şiddetli hipertansiyon  
• şiddetli disli poprotein emi 
• Pankreatit ya da şiddetli hipertrigliseridemi ile ilişkili diğer durumların varlığı  
• Şiddetli karaciğer hastalığı ve karaciğer fonksiyon testlerinin henüz normale dönmemiş 
olması; 
• Halen ya da özgeçmiş inde karaciğer tümörü varlığı ( benign veya m align); 
• Seks steroidlerinden etkilenen malignitelerin (örn. genital organlarda ya da memelerde) 
bulunması veya böyle bir malignite kuşkusu;  
• Tanısı konulmamış vajinal kanama;  
• Gebelik va rlığı veya şüphesi;  
• Etkin maddelere ya da yardımcı maddeler e karşı aşırı duyarlılık  (Bkz. B ölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen d urum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, QLAIRISTA’nın  uygun 
olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.  
 
Bu durumlardan veya risk fakt örlerinden he rhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, kadının QLAIRISTA kullanımının sonlandı rılma sının gerekli olup 
olmadığının belirle nmesi için doktoru ile ile tişime geçmesi  tavsiye edilmelidir.  
 Şüpheli veya doğrulanmış  VTE ve ya ATE durumunda, KHK kullanımı durdurulmalıdır. 
Antikoagülan tedaviye başlanması durumunda, antikoagülan tedavisi nin ( kumarinler) 
teratojenitesi nedeniyle uygun alternatif kontrasepsiyon başlatı lmalıdı r. Aşağıdaki bütün 
uyarılar ve önlemler, çoğunlukla et inilestradiol  içeren KOK’lara ilişkin klinik ve 
epidemiyolojik verilerden alınmıştır.  
 
Dolaşım bozuklukları:  
Dolaşım b ozukl ukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri v e 
sigara içen kadınlarda yüksektir.  
 VTE riski  
KHK kul lanan  kadınlarda venöz tromboembolizm  (VTE) riski kullanmayanlara göre artar. 
Levonorgestrel, norgestimat veya noretist eron içeren ürünler en düşük VTE riski ile 
ilişkilendirilmiştir. Sınırlı ver iler, QLAIRISTA’nın  aynı aralıkta VTE riskine sahip 
olabilece ğini göst ermektedir. En düşük VTE riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı 
bir ürünün (QLAIRISTA gibi) kullanılması ka rarı, ancak kadının KHK'lerle ilişkili 
VTE riskini, mevcut risk faktö rlerini n bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin 
kullanımın ım ilk yıl ında  en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra 
alınmalıdır.  Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya d aha uz un süre ara verildikten 
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren  bazı kanıtlar vardır. 
 KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında  altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
 Düşük dozda (<50 μg etinilestradiol) KHK kullanan kadınlar üzerinde gerçekleştirilen 
epidemiyolojik çalışmalarda 10.000 kadından yaklaşık 6 ila 12'sinde bir yı l için de VTE 
gelişeceği bulunmuştur.  
  6/23 Levonorgestrel içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 6'sinın bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahm in edilmektedir.  
Sınırlı epidemiyolojik kanıtlar, QLAIRISTA kullanımı ile ilişkili VTE riskinin levono rgestre l 
içeren KHK’ler dahil diğer KHK’lerle ilişkili VTE riski ile aynı aralıkta olabile ceğini 
göstermektedir.  
 
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yı ldaki VTE  sayısı gebelikte veya postpartum dönem de 
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür. 
 
VTE, bu vakaların %1 -2'sinde ölümcül olabilir.  
 Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğe r kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek veya retinal topl ardamarla r ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor 
edilmiştir.  
 VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik k omplika syon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, i lave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (B kz. Tabl o: 
VTE Risk faktörleri).  
 Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında QLAIRISTA kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk 
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı topla mından fazla olabilir ve b u durumda toplam VTE riski 
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk denge sinin n egatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete 
edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tablo:  VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:   Açık lama 
Obezite (vücut kitle indeksi 30  kg/m2’nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseld iğinde risk ciddi 
ölçüde artar .  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır .  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi 
müdahale, bacaklara ve pelvise  cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma   
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyaha ti 
dahil geçici hareketsizlik de özellikle 
diğer risk faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale 
durum unda en az 4 hafta) ve tamamen 
iyileş tikten iki ha fta sonrasına kadar devam 
etmemek öner ilir. İstenmeyen gebe liği önle mek 
için baş ka bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
Önceden Q LAIRISTA kesilmemişse,  
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif  aile geçmişi (Herhangi bir ebeveyn 
ya da kardeşt e özellikle erken yaşlarda 
(örn. 50 yaş ından genç) VTE görül müşse)  Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka  bir uzmandan 
tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi dur umlar  Kanser, sistemik lupus eritema toz, hemolit ik 
üremik sendrom ve kronik inflamatuar  bağırsak 
hastalıklar ı (Crohn hastalığı  veya ülseratif kolit) 
ve orak hücre hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
  7/23 Variköz venlerin ve yüzeysel trombofleb itin venöz tromboembolideki olası rol ü konusunda 
görüş birliği yoktur.  
 
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık pue rperium pe riyodunda t romboemboli riskindeki artış 
dikkate alınmalıdır (B kz. Bölüm 4.6).  
 VTE semptomları (Derin ven tromboz (DVT) ve Pulmoner embolizm (PE))  
 
Semptomlar olması halinde,  kadınlara ac il tıbbi yardım a lmaları ve sağlık çal ışanlarını  KHK  
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- bacakta/ayakta tek taraflı  ya da bacaktaki bir damar  boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken  ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık  ya da renk değişmesi.  
 PE semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hız lı soluma;  
- hemoptazi ile ilişkili  ani öksürük;  
- keskin göğüs  ağrısı;  
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensi z kalp atışı.  
 
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “ö ksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetl i olaylar (ör , solunum  yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.  
 Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstre mitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif ren k değişikliği  olabilir.  
 Gözde tıkanma meydan a geldiği takdirde, semptoml ar ağrısız bu lanık gör me ile başlayıp 
görme  kaybına kadar ile rleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.  
 ATE  (arte riyel tromboemboli zm) riski 
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK  kullanı mı arteriyel tromboembolizm (miyokart  
enfarktüsü) veya sereb rovasküler ol ay (ör. g eçici iskemik atak, inme) riskinde artışla 
ilişkilendirilmiştir.  Arteriyel tromboembolizm ölümcül olabilir.  
 ATE risk faktörleri  
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya sere brovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanıcıl arında artar (Bkz. Tab lo: ATE Risk faktö rleri).  
 Yüksek arter iyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörle ri mevcut 
olan kadında QLAIRISTA kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden 
fazla risk f aktörü varsa, risk teki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması 
olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski  dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin 
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
     
  8/23 Tablo: A TE risk faktörle ri 
Risk f aktörü:  Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK  kullanıyorsa siga ra içmemeleri tavsiye 
edilmelidir. 35 yaşın üzeri ndeki sigara içmeye devam 
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yönteminin 
kullanıl ması şiddetle ta vsiye  edilmelidir. 
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)   Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi ölçüde artar  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır  
Pozitif a ile geçmişi  
(Herhangi bir ebeveyn ya  da 
karde şte özellik le erken yaşlarda 
(örn. 50 yaşından genç) ATE 
görülmüşse)  Kalıtsal  bir eğilimden  şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka bir  uzmandan tavsiye 
alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasında mi grenin şiddetinde vey a 
sıklığında bir  artış (serebrovasküler olay için b ir ön 
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için  bir neden 
olabilir.  
Advers vasküler olaylarla ilişkili 
diğer tıb bi durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kapak 
hastalığı ve atriyal fibrilasyon, disli poprotein emia ve 
sistemik lupus eritematoz us. 
 
ATE semptomları  
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını  
sağlık uzmanına bildirmek konusunda ka dınlar bilgilendirilmelidir.  
 Serebrovasküler bi r olaya ilişkin semptoml ar şunlardır :  
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hi ssizlik ya da güçsüzlük;  
- yürümede ani güçlük, baş dönmesi, denge ya  da koordinasyon kaybı nın ani olarak 
ortaya çıkması ;  
- ani konfüzy on, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da he r iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
- bilinç kaybı ya da nöbe tin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma. 
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göste rmektedir . 
 Miyokar t enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
- göğüs, kol ya da g öğüs kemiği altınd a ağrı, rahatsızlık,  basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan r ahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sık ıştırma hiss i;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, a nksiyete, nefes darlığı;   
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
  
  9/23 Tümörler:   
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun vadeli KOK kullanıcıların da (5 yıldan uzun) ar tmış bir 
servik al kan ser riski bil dirilmiş olmakla birlikte bu bulgunun cinsel davranış ve insan 
papill oma virüsü (HPV) gibi diğer etkenlerin karışıklık yaratan etkilerine ne ölçüde 
atfedilebileceği konusunda tartışmalar vardır.  
 
Elli dört epidemiyolojik ç alışma üzerinde  yürütül en bir meta  analizde, halen KOK kullanan 
kadınlarda meme kanseri tanısı konulma relatif riskinde hafif bir artış (RR = 1, 24) olduğu 
bildirilmiştir . Bu risk fazlalığı, KOK kullanımı kesildikten sonraki 10 yıl içer isinde aşamalı 
olarak  kaybolmaktadır . Kırk  yaş altındaki kadınlarda meme kanseri ender olduğu için, halen 
KOK kullanmakta  olan ya da yakınlarda kullanmış olan kadınlardaki fazla me me kanseri  
tanısı sayısı, genel  meme kanseri riskine kıyasla küçüktür. Bu ça lışmalar nedenselliğe yönelik 
veri s ağlama maktadır. Göz lenen risk ar tışı paterni, KOK kullanıcılarında meme kanseri 
tanıs ının daha erken konulmasına, KOK’ların biyolojik etkilerine  ya da bu i kisinin bir 
kombinasyonuna bağlı olabilir. Yaşamlarının herhangi bir döneminde KOK kul lananlarda 
tanısı konul an meme kanseri, hiç kullanmamış kadınlarda tanısı konulanlardan, klinik olar ak 
daha az ilerlemiş olma eğilimindedi r. 
 KOK kullan anlarda ender olg ular şekl inde benign karaciğer tümörleri  ve çok daha ender 
olarak malign karaciğer tümö rleri bildirilmiştir.  İzole olgula rda bu tümö rler, yaşamı tehdit 
edici intra abdominal kanamalara yol  açmıştır. KOK almakta olan kadınlarda şiddetli üst 
abdominal ağrı, karaciğer büyümesi ya da intra abdominal kanama bulguları ortaya çıkarsa, 
ayırıcı tanıda karaciğer  tümör ü göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Hepatit C  
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için  tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya 
içermeyen ombitasv ir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar 
sırasında, normalin üst sın ırının (ULN ) 5 katında n fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri, 
kombine hormonal kontrasep tifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan 
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, gle kaprevir / pibrentasvir ile 
tedavi sırasında etini lestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT artışı gözlenmiştir. 
Estrad iol gibi etinilestradiol dışındaki östrojen içeren ilaçları kullan an kadınlarda artmış ALT 
değerlerinin sıklığı, östrojen kullanm ayan kadınlardaki  ile benzerlik gösterm iştir. Bu d iğer 
östroj enler i kullanan kadınların sayısı sınırlı olduğundan, yine de dasa buvir içeren veya 
içermeyen kombinasyon tedavisi ombitasvir / parit aprevir / ritonavir ve ayrıca glekaprevir / 
pibrentasvir tedavisi ile  eşzamanlı uygulama ile dikkatli olunması öne rilir (Bk z. Böl üm 4.5) . 
 Diğer durumlar:  
Hipertrigliseridemisi olan veya a ile öyküsü bulunan  kadınlar da, KOK kullanırken pankreatit 
riski artabilir . 
 KOK almakta olan çok sayıda kadında kan basıncında küçük a rtışlar bildirilmiş o lmakla 
birlik te, klin ik önem taşıyan artışlar enderdi r. Ancak KOK kullanımı sırasında klinik olarak 
belirgin ve kalıcı bir hipertansiyon gelişirse, doktor için uygun ya klaşım  KOK’un kesilerek 
hipertansiyonun tedavi edilmesidir. Antihip ertansif tedavi ile normotansif de ğerler elde  
ediliyorsa , uyg un olduğu düşünülen durumlarda, KO K yeniden başlatılabilir.  
   
  10/23 Aşağıdaki durumların  hem gebelik hem de KOK kullanımı sırasında or taya çıktığı ya da 
kötüleştiği bildirilmiştir,  ancak KOK kullanımı i le aradaki ilişkiye y önelik verile r kesin 
değild ir; ko lestaza bağlı sarılık ve/veya pruritus; safra taşı oluşumu; porfiri,  sistemik lupus 
eritematozus; hemolitik üremik sendrom; Sydenham k oresi; herpes gestasyonis; otoskleroza 
bağlı işitme kaybı.  
 
Eksojen estrojenler kalıtsal ve edini lmiş anjiyoö dem semptomlarını indükleyebil ir veya  
şiddetlendirebilir . 
 Akut ya da kronik kara ciğer fonksiyon bozuklukları , KOK kullanımının karaciğer fonksiyon u 
göstergeleri normale dönünceye kadar  durdurulmasını  gerektirebilir.  İlk kez b ir gebelik  
esnasında veya önceki  bir seks steroidi kullanımı sırasında ortaya çıkmış olan kolestatik 
sarılığın nüksetmesi, KOK’un kesilmesini gerektirir.  
 KOK’lar  periferik insü lin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabi lmekle birlikte, 
düşük dozlu (<0, 05 mg etinilestr adiol  içeren) KOK kull anan diyabetiklerde terapötik rejimin 
değiştirilmesi ihtiyacına yö nelik kanıt bulunmamaktadır. Ancak diyabetik kadınlar KOK 
kullanımı  sırasında dikkatle gözlenmelidir.  
 KOK kullanımı sı rasında endo jen d epresyon, epilepsi, Crohn hastal ığı ve ül seratif kolit te 
kötüleşme bildirilmiştir.  
 Depresif ruh hali ve depresyon, hor monal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir  (Bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intiha ra meyil ve intihar için iyi 
bilinen bir risk fak törüdür. Kadınların, tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil olmak 
üzere duygudur um değişiklikleri ve depresif semptomlar yaşamaları  durumunda doktorlarına 
danışmaları  öneril melidir. 
 
Özellikle öyk üsünde kloaz ma gr avidarum olan kadınlarda, zaman zaman klo azma  ortaya 
çıkabilir. Kloazma eğilimi taşıyan kadınlar, KOK kullanırk en güneş e ma ruz kalmaktan veya 
ultraviyole radyasyondan kaçınmalıdır . 
 Östrojenler sıvı retansiyonuna neden olabileceği için, ka lp ya da böbrek f onks iyonu 
bozukluğu olan hastala r dikkatl e gözlenmelid ir. Terminal böbrek yetm ezliği olan hastalar 
yakından gözlenmelid ir çünkü dolaşımdaki östrojen düzeyi QLAIRISTA uygulamasından 
sonra artabilir.  
 Tıbbi muayene/konsültasyon:  Hastanın o ral kontrase ptif kullanmaya başlamadan önce ve so nrasında düze nli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (ail e öyküsünü de içerecek şekilde) değerlend irilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan ba sıncı ölçülmeli v e fiziksel muayen e kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar 
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerç ekleştirilm elidir. VTE ve A TE sempt omları, bilinen risk 
faktörleri ve şüpheli tromboz durumun da ne yapılacağı, QLAIRISTA’nın  diğer KHK’lara 
kıyasla riski de  dahil  olmak  üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgile rine kadının dikkatini 
çekmek önemlidir.  
 Ayrıca  kadın, kulla nma talimatını dikkatl e okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda  bilgilendirilme lidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve s ıklığı ilgili kıla vuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına öz gü şekilde uyarlanmalıd ır. 
 
  11/23 Hormonal kontrasept iflerin HIV enfeksiyonu (AI D S )  v e  d iğer cinsel yoldan bulaşan 
hastalıklara karşı koruma sağla madığı kadınlara anlatılmalıdır.  
 
Etkililikte azalma:  
KOK’ların etkililiği aşağıda ki olaylar sonucunda azalabilir; alınması unutulan hormon içeren 
tabletler (B kz. Bölüm 4.2), hormon içeren tabletlerin alındığı sırada  gastro -intestinal 
bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.2) veya eşzamanlı alınan diğ er ilaçlar  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Siklus kontrolü:  
Bütün KOK’larla birlikte , özel likle ilk ku llanım aylarında,  düzensiz kanamalar (leke tarzı 
kanam alar ya da ara k anamaları ortaya çıkabilir.  Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanama 
için yapılacak olan değerlendirme,  ancak üç siklus civarında bir adaptasyon süresinden sonra 
anlamlı olaca ktır. 
 
Karşı laştırmalı bir klinik ç alışmadan elde edil en hasta günlüklerine dayal ı olarak, sikluslar 
arası kan ama yaşayan, siklus başına ka dın yüzdesi QLAIRISTA kullanan kadınla rda %10- 18 
bulunm uştur.  
 Gebe olmamalarına rağmen, QLAIRISTA  kullanıcıları ame nore yaşayab ilir. Hasta 
günlüklerine dayal ı olarak ame nore, siklusl arın yaklaşık %15’inde gerçekleşir.  
 Bazı kadın larda çekilme kanaması hormon içermeyen beyaz tablet fazın da 
gerçekleşmeyebilir . Eğer KOK “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”nde açıklandığı şe kilde 
alınmış ise,  kadının gebe kalma olasıl ığı pek bul unma makt adır. Ancak  gerçekleşmeyen ilk 
çekilme kanamasından önce KOK bu talimatlar doğrultusunda alınmamışsa veya üst üste iki kez çekilme kanaması gerçekleşmemiş ise, KOK kullanımına devam etmeden önce gebelik bertaraf edilmelidir.  
 
Eğer kanama düzensizliği k alıcı ol ursa ya da önce leri normal olan siklusl ardan sonra ortaya 
çıkarsa, bu durumda hormonal olmayan nedenler dikkate alınmalıdır ve malignite ya da gebeliği bertaraf etmek amacıyla gerekli diyag nostik işlemlerin yapılması endik edir. Bu 
işlemler kür tajı da iç erebilir.  
 Laktoz:  
QLAIRISTA am balajında bulunan 5 farklı formülasyondaki tabletlerin her biri farklı 
miktarla rda laktoz monohidrat içermektedir;  
Koyu sarı renkli tabletlerin her biri 48,36  mg, kırmızı renkli t abletlerin her biri 47,36 mg, açık 
sarı renkli table tlerin her biri 46,36 mg, koyu kırmı zı renkli tabletlerin her biri 50,36  mg, 
plasebo tabletlerin her bir i ise 52,1455 mg laktoz monohidrat içerir.  
 Galaktozemi gibi ender bir kalıtsal durumu olan galaktoz  intoleranslı h astalar bu ilacı 
kullanmam alıdır. N adir kalıtımsal galakt oz intoleransı, toplam laktaz yetmezliği ya da glukoz 
galaktoz malabsorpsiyon proble mi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
       
  12/23 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Not: Potansiye l etkileşimlerin belirlenmes i için eşza manlı ilaçları n ürün bilgilerine 
başvurulmalıdır . 
 
Etkileşim çalışmaları sadece ye tişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 Aşağıdaki etkileşimler KOK’lar  için genel olarak l iteratürde bildirilmiştir veya  QLAI RISTA 
ile yapılan kli nik deneyle rde çalışıl mıştır.  
 Diğer tıbbi ürünlerin  QLAIRISTA ile etkileşimleri:  
Mikrozomal enzimleri uyaran ilaç larla etkileşim gelişebilir, bu etkileşimler cinsiyet hormonu 
kliren sinde artışa neden  olabilir, bu durum da kanama  ve/veya kontrasepti f başarısızlıkla 
sonuçlanabi lir. 
 İdare  
Enzim indüksi yonu birkaç günlük tedavinin ardından gözlemlenebilir. Maksimum enzi m 
indüksiyonu genel olarak birkaç hafta içinde görülür. İlaç tedavis inin kesilmesinde n sonra 
enzim indüksiyonu yakl aşık 4 hafta kadar s ürebilir. 
 Kısa süreli tedav i 
Bu ilaçlardan herhangi biriyle kısa süreli tedavi alan kadınların geçici olarak KOK’a ilave  
olarak bir bariyer yöntemi kullanmaları veya diğer bir kontrasepsiyon yöntemi seçme leri 
gerekmektedir. Bariyer yöntemi, eşzamanlı ilaç  tedav isi ve bunu takip eden  28 gün sür esince 
kullanı lmalıdır.  İlaç tedavisi KOK kutusundaki  aktif tabletlerin sonun da de vam ederse , 
plasebo tabletler atılmalı ve bir sonraki KOK kutusu he men başlatılmalıd ır. 
 Uzun süreli tedavi  
Hepatik  enzim indükleyici a ktif ma ddelerle u zun süreli tedavi göre n kadınlarda, hormonal 
olmayan başka bir güvenilir kontrasepsiyon metodu  önerilmek tedir.  
 KOK klirensini artıran  maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla K OK etkililiğinin azalması), örn.: 
Fenitoin, barb itüratlar, primidon,  karba mazepin, rifampisin  ve HIV ila çları ritonavir, 
nevirapin ve efevirenz ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felb amat, griseofulvin ve 
sarı kantaron (St John’s wort) içeren ürünler . 
 CYP 3A4 indükl eyicisi rifampisinin etkisi sağ lıklı postmenopozal kadınlarda incel enmiştir. 
Rifampisinin  estradiol valerat/dienogest tablet ile birlikte uygulanması, dienogest ve 
estradio lün kararlı durum konsantrasyonları  ve sistemik ilaç maruziyetinde anlamlı 
azalmalar a yol açmıştır. Dienogest ve es tradiolün kararlı du rumdak i sistemik  maruziyetl eri, 
EAA (0 -24 saat) olara k ölçüldüğü şekilde, sırasıyla %83 ve %44 oranında azalmıştır.  
 KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örneğin:  
KOK ile  birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleo zid olmayan 
ters transkript az inhibitö rleri plazma ös trojen veya progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da art ırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlam lı 
olabilir.  
 Bundan  dolayı , potansiyel etkileşi mleri ve ilgili herh angi bir öneriyi belirlemek  için eş 
zamanlı HIV/HCV i laçlarının reçete bilgilerine bakılmalıdır. Herhangi bir şüphe olmas ı 
  13/23 durumunda, proteaz inhibitörü veya non- nükleozid ters transkripta z inhibitörü teda visi gören 
kadınlar ek bariyer kontraseptif yöntemi  kulla nmalıdır.  
 
KOK kliren sini azaltan maddeler (enz im inhibitörleri):  
Dienogest bir sitokrom P450 (CYP) 3A 4 substratıdı r.  
 KOK’la rin etkisini azaltan maddeler (Enzim indükleyiciler):
 
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik önemi henüz bil inmemektedir.  
 Güçlü CYP 3A4 inhibit örleri birlikte  uygulama, östrojen ve progestinin veya her ikisinin 
plazma konsantr asyonlarında artışa neden olabilir. 
 Güçlü CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulama, kararlı durumda 
dienogest ve  estradiol EAA d eğerlerinin  sırasıyla (0-24sa) 2,9 ka t ve 1,6 kat artmasına neden 
olmuştur. Orta derece inhibitör olan eritromisin ile birlikte uygulama, kararlı durumda dienogest ve estra diol EAA değerler ini (0-24sa) sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artırmışt ır. 
 Azol antifu ngaller (ör. itrakonaz ol, vorikonazol , flukonazol), verapamil, makrolidler (ör. 
klaritromisin, eritromisi n), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4  
inhibitörleri ös trojen veya progesteron veya he r ikisinin de plazma  kons antrasyonunu  
artırabilir.  
 QLAIRI STA ’nın diğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkileri:  
Oral kontraseptifler belirli başk a ilaçların metabolizmasını etkileyebilir ve sonuçta plazma 
konsant rasyonlarında yüks elme  (örn.  siklosporin)  veya azalmaya (örn. lamotr ijin) neden 
olabilirler.   
 Nifedipin farmak okinetiğinin 2 mg dienogest + 0,03 mg etinil estradiol uygulamasından 
etkilenm emesi CYP enzimlerinin terapötik dozdaki QLAIRISTA tarafından inhib e 
edilmesinin muh temel olmadığını gösteren in vitro çalışmaların son uçlarını doğrul amaktadır.  
 Diğer etkileşimler 
Hepatit  C virüsü enf eksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya 
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavi r içeren tıbbi ür ünlerle yapılan klinik çalışmalar 
sırasın da, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükse lmeleri, 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestra diol içeren ilaçlar kullanan 
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gel miştir. Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki 
östrojenli i laçla r kullanan kadınlarda artmış ALT değerlerinin sıklığı, östroj en kullanmayan  
kadınlardaki  ile benzerlik göstermiştir.  Bu diğer östrojenleri kullanan kadınların sayısı sınırlı 
olduğundan, yine  de, dasabuvir içeren veya içermeyen komb inasyon tedavisi 
ombitasv ir/paritaprevir /ritonavir'in ve ayrıca glekaprevir / pibrentasv ir tedavisi ile eşzamanlı 
uygulama ile dikkatli olunm ası önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Laboratuar testleri:  
Kontrasep tif steroidlerin  kullanımı belirli laboratuar testle rinin sonuçlarını et kiley ebilir. 
Karaciğer, tiroid, adrenal ve böbrek fonksiyonlarının biyokimyasal parametreleri; 
kortikostero id bağla yıcı g lobül in ve lipid /lipoprotein fraksiyonları gibi (taşıyıcı ) proteinler,  
karbonhi drat metabolizmasına ilişkin paramet reler ve koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri 
bunlar arasındadır. Deği şiklikler genellikle normal laboratuar aralıkları içinde kalma ktadır . 
 
  14/23 Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
QLAIRISTA’nı n menarştan önce (çocuklarda) geçerl i bir kullan ım end ikasyonu 
bulunmamaktadır . Pediyatrik popülasyonda  herha ngi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebel ik ve l aktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi : X  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (kontrase psiyon):  
QLAIRIST A oral bir kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.  
Bkz. Bölüm “Üreme yeteneği / fertil ite”. 
 Gebeli k döne mi:  
QLAIRISTA gebeli kte kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). Eğer QLAIRISTA kullanımı 
sırasında gebelik oluşursa, ilaç alımı ke silmelid ir. Ancak etinilestradiol (EE ) içeren 
KOK’larla yapılan kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarda, gebelik öncesinde KO K kullanmış  
olan kadınların doğurduğu çocuklarda doğum de fekti riskinde a rtış görülmemiştir. Bu 
çalışmalarda ayrıca, erken gebelik döneminde y anlışlıkla KOK alınmasının teratojenik bir etki 
oluşturmadığı da gösterilmiştir.  Hayvan ça lışma ları üre me toksisitesi risk i belirtmemektedir 
(Bkz. B ölüm 5.3)  
 QLAIRI STA ku llanımına yenide n başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski 
dikkat e alınma lıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 Laktasyon dö nemi:  
KOK’ lar laktasyonu etkileyebilirler; ç ünkü bu ajanlar sütün miktarını azaltabilir ve bileşimini 
değiştirebil ir. Bu nedenle kadının çocuğunu emzir me dönemi tam olarak sona ermeksizin 
KOK kulla nımı gene l ola rak tavsiye edilmemel idir. Kontra septif ster oidler ve b unların 
metabolitleri küçük m iktarlarda süte geçebilirler . Bu da bebeği etkileyebilir. 
 Üreme yeteneği  / ferti lite:  
QLAIRISTA
 bir oral kontraseptiftir ve gebeliğin önlenmesi için endiked ir, kull anıldığı süre 
içerisinde fe rtiliteyi ge ri dönüşüml ü olarak engeller.  
 4.7 Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
QLAIRISTA’nın araç ve makine kullanma beceriler i üzer inde etkisini ara ştıran çalışma 
yapılmamıştır. KOK kullananlarda ara ç ve maki ne kulla nma be cerileri üzerine etki  
gözlenmemiş tir.   
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin öze ti 
Organik patolojisi olmayan ve oral kontrasepsiyon kullanmak isteyen kadın larda oral 
kontr aseptif olarak veya yoğun menstrüel kanama tedavisinde kullanıldığında , QLAIRI STA  
ile en sık bi ldirilen adve rs reaksiyo nlar akne, meme rahatsızlığı, baş ağrısı , int rasiklik 
kanama, mide bulantısı ve kilo artışıdır.  
Ciddi advers reaksi yonlar , bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri’nde tartışılan 
arteriyel ve venöz tr omboem bolizmdir.  
  
  15/23 Advers r eaksiyonları n listesi  
Aşağıdaki tablo advers reaksiyonları (AR’l er) M edDRA sistem organ sınıflarına göre 
(MedDRA SOS’ları) bildirmektedir. Belirli bir advers ola yı tanımlamak için en uygun 
MedDRA terimi (versiyon 12.0) lis telenmiş tir. E ş anlamlılar ya da i lgili duruml ar 
listelen memiş olmak la birlikte, yine de dikkate a lınma lıdır. Sıklıklar klinik çalışma verilerine 
dayalıdır. Advers reaksiyonlar 5 faz III klinik ç alışmada (n=gebelik riski taşıyan 2 .266 kadın, 
N=ora l kontras epsiyon isteyen, organik patolojis i olmayan di sfonksiyone l rahim kan aması 
olan 264 kadın) kaydedil miş v e QLAIRISTA kullanımına en azından muhtemelen nedensel 
olarak bağlı ka bul edilmiştir. “ Seyre k” kategorisinde listelenen tüm advers ilaç reaksiyo nları 
(ADR ) 1 il a 2 gönüll üde meydana gelmi ş ve <%0,1’l ik bir oran  vermiştir.  
 
N= 2 .530 kadın (%100)  
 Adver s rea ksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfları ve sıklık derecesine göre aşağ ıda 
gösterilmektedir.*  Sıklık düzeyleri klinik araştırma verileri temelind e belirle nmiştir. Sıklı k 
dereceleri şu şeki lde tanımlan maktadır; ç ok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
 
Yaygın o lmayan:  Mantar enfeksi yonu, vulvovajinal mi kotik enfek siyon1, vajina 
enfeksiyonu  
 
Seyrek:  Kandidiyazis, oral herpes, pelvik enflam atuar hastalık, varsay ılan oküler 
histoplazmoz is sendromu, tinea versi color, üriner sistem enfeks iyonu, 
bakteriyel va jinit 
 
Kan ve lenf si stemi hasta lıkları  
 
Seyrek : 
 Lenfadenopati  
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
 
Yaygın olmayan : 
 İştahta artış  
Seyrek:  
 Sıvı re tansiyonu, hiper trigliseridemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Yaygın olm ayan: Depr esyon/depresi f duygudurum, duygusa l bozukluk2, uykusuzl uk, libido  
azalması3, zihinsel hastalık, duygu durum değişimi4 
 
Seyrek:  
 Agresyon, anksiyete, disfori, libido da artma , sinirli lik, kabus, 
huzu rsuzluk, uyku bozukluğu, stres  
     
  16/23 Sinir sistemi ha stalıkları  
 
Yaygın: Baş ağr ısı5 
 
Yaygın olmayan:  Baş dönmes i, migren6 
 
Seyrek:  Dikkat bozukluğu, parestezi, vertig o 
 
Göz hastalıkları  
 
Seyrek:  Kontak lens toleranssızlığı, gözlerde kuruluk, gözler de şiş lik 
 
Kardi yak hastalıkları  
 
Seyrek:  Miyokar t enfarktüsü, çarpı ntı 
 
Vasküle r hastalıklar  
 
Yaygın olmayan:  Sıcak basmas ı, hipertan siyon  
 
Seyre k: Varikoz ven  kanaması , VTE , ATE, hipotansiyon, yüzeysel flebit, ven 
ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve me diastinal hastalı kları  
 
Seyrek:  Astım, dispne, e pistaksis 
 
Gastrointes tinal has talıklar  
 
Yaygı n: Bulantı , Karın ağ rısı7 
 
Yaygı n olmayan:  Diyare, kus ma 
 
Seyrek:  Kabızlık, ağızda kuru luk, dispepsi, gastroözofageal reflü hastalığı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
 
Yayg ın olmayan:  Kara ciğer enzimlerinde art ış8 
 
Seyrek:  Karaciğerde fokal n odüler hi perplazi, kron ik kolesistit  
 Deri ve deri alt ı doku hast alıkları  
 
Yaygın:  Akne 9 
 
Yaygın olmayan:  Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı10, döküntü11 
 
Seyrek:  Alerjik deri reaksiyonu12, kloa zma, dermatit, h irsutizm , hipertrikoz, 
nörodermatit, pigmentasyon boz ukluğu, s ebore, deri de boz ulmalar13 
 
  17/23 Kas-iskelet bozukl uklar ı, bağ doku  ve k emik  hastalıkları  
 
Yaygın olmayan : Kas spazmları  
 
Seyrek:  Sırt ağrısı, çenede ağrı, ağırlık hissi  
 
Böbrek v e idra r yolu hastalıkl arı 
 
Seyrek:  Üriner sistem ağrısı  
 Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
 
Yaygın:  Amenore, memelerde rahatsızlık14, dismeno re, siklusl ar arası kanama 
(Metroraji)15 
 
Yaygın olmayan:  Memelerde büyüme16, memede kitle, servikal  displazi,  disfon ksiyon el 
rahim kanamas ı, dispa rüni, fibrokistik meme hastalığı, menoraji, 
menstrüel bozukluk, over  kisti, pelvis ağrıs ı, premenst rüel sendro m, 
rahim le yomiyomu, rahim spazmı, rahim/va jina kanaması (lekelenme 
dahil)17, vajinal akıntı , vulvovajinal kuruluk   
 
Seyrek: Anormal çekil me kan aması, benign meme neoplazmı, in situ meme 
kanseri, meme  kisti, memede  akıntı, servikal po lip, servik s eritemi, koital 
kana ma, galaktore, genital akıntı, h ipome nore, menstrüasyo nda gecikme, 
ruptüre over kisti , vajinada koku, vul vovaji nal yanma hissi,  vulvovajinal 
rahatsızlık  
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölge sine ilişkin h astalıkları  
 
Yaygın o lmayan:  Yorgunluk, tah riş, ödem18 
 
Seyrek:  Göğüs ağrısı, bitkinlik , pireksi 
 Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  Kiloda azalma , kan basın cı değişi mleri19 
 
Seyrek:  Anormal servikal yayma  
 
1 tanımlı vulvovajinal k andidiyazis ve  servikal fungus örneği dahil  
2 ağlama ve değişken du ygu dahil  
3 libido kaybı dahil  
4 duygu durum değişimleri ve salınımları dahil  
5 tansiyon, baş ağrısı ve sinüs baş  ağrısı d ahil 
6 auralı migren ve aurasız migren dahil  
7 karında şiş kinlik, üst karın ağrıs ı ve alt karın ağrıs ı dahil  
8 artmış alanin amiotrans feraz düzeyi, artmış aspartat am inotr ansferaz ve gamma -glutamil 
transferaz düzeyi dahil  
  18/23 9 püstüler akne dahil  
10 jenaraliz e pruritus ve pruritik döküntü dahil  
11 maküler döküntü da hil 
12 alerjik dermatit  ve ürtiker dahil  
13 deride ger ginlik dahi l 
14 meme a ğrısı, memelerde hassasiyet, mem e ucu  bozukluğu ve meme ağrısı dahil  
15 düzensiz menstrüasyon dahil  
16 memede şiş kinlik da hil 
17 vajinal hemoraji, genital hemoraji ve rahimde hemor aji dahil  
18 periferik öde m dahil  
19 kan ba sıncında ar tış ve düşüş dahil  
 
Hasta günlüklerine dayalı amenore ve si kluslar arası kanama oluşumu “4.4 Özel kullanım 
uyarı ve önlemleri”  bölüm ünde özetlen miştir. 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
KHK kullanan  kadınlar da, “4.4 Özel kullanım uyarı ve önlemleri” bö lümünde daha ayrıntılı 
olarak açıklanan miyokart enfar ktüsü, inme, geçici iskemik atak, venöz tromboz ve pulmoner 
embolizm gib i arte riyel ve ven öz trombotik ve tromboembolik olaylara ilişkin riskte artış 
gözleml enmiştir. 
 Hasta günlüklerine göre  amenore ve  intrasiklik kanama ge lişimi “4.4 Özel kullanım uyarı ve 
önlemleri  - Siklus kontrolü” bölümünde özetlenmiştir.  
KOK kullanan ka dınlar da, “4.4 Öze l kullanım uyarı ve önlemleri” bölümünde açıklanan 
aşağıdaki ciddi advers olaylar  bildirilmiştir:  
 Tümörler  
• Mem e kanseri t anı sıklığı  oral kontraseptif kullananlarda çok ha fif düzeyde artmıştır. 
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünde n, toplam rakam genel 
meme kanseri risk ine göre  küçüktür. KOK kulla nımıyla neden sonuç ilişkisi 
bilinmemektedir .  
• Karaciğe r tümörleri (benign ve malign)  
 
Diğer koşul lar  
• Eritema nodozum, eritema multiforme  
• Memede akıntı  
• Hipertrigliseride mili k adınlar (KO K’ları kullanılırken pankreatit riski artışı)  
• Hipertansiyo n  
• KOK ku llanımı ile il işkisi kesin olmayan  aşağıdak i durumların gelişmesi veya 
kötüleşmesi: Crohn hastalığı, üls eratif kolit, epilepsi, migren, uterus miyomu, porfiria, 
sistemik lupus e ritematozus , herpes gestasyones, Sydenham koresi, hemolitik üremik 
sendrom, kol estatik sarılı k 
• Kalıtsal anjiyoöde m izlenen  kadınlarda  ekzojen ös trojenler anjiyoödem semptomlarını 
uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.  
• Akut veya kronik karaciğe r fonksiy onu bozuklukl arı, karaciğer fonksiyon belirt ileri 
normale dönene ka dar KOK  kullanımının ke silmesini gerektireb ilir. 
• Glukoz  tolera nsında deği şiklik veya periferik insülin direnci üz erindeki  etkisi  
• Kloazma  
• Hipersensitivite (örneğin döküntü, ürtike r gibi be lirtiler de da hil olmak üzere)  
 
  19/23 Etkileşimler  
Diğer ilaçlarla (enzim indükleyi ci ilaçlar) oral kontraseptiflerin  etkile şimi ara kanamalar 
ve/veya kontrasepsiyon başarısızlığı i le sonuçlanabilir (B kz. Bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonl arının rapo rlanması bü yük önem 
taşımakt adır. Raporlama ya pılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirme leri gerekm ekted ir (www.titc k.gov.tr ; e-
posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı v e teda visi 
Doz aşımı s onucunda , sağlığı bozucu şiddetli etkilerin bildirildiği bir  rapor bulunmamaktadır. 
Hormon içere n film ka plı tabletl erin doz aş ımı oluşturacak şeki lde alınması so nucunda 
oluşabilecek semptomlar bulantı, kusma ve genç kızlarda hafif vajinal kanamadır. Antid otu 
yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapöt ik grup: P rogestojenler ve östr ojenler, sıralı prep aratlar  
ATC kodu:  G03AB08 
 
KOK’ların kontraseptif etkisi, çeşitli faktörl er arasındaki et kileşime dayanmaktadı r ve 
bunların en önemlileri, ovül asyonun inhibisyonu, serviks  sekresyonunda ki değişiklikl er ve 
endom etriumdaki d eğişiklikle rdir.  
 3 sikluslu bir ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, QLAIRISTA tedavisi kadınların b üyük 
kısmında foliküle r gelişimin b askılanması na yol açmı ştır. Over aktivite si, te davi sonrası siklus 
sırasında tedavi  öncesi düzeyl ere geri dönmüştür.  
 QLARISTA östrojen azaltma ve pr ogest in artırma rejimi olarak , organik patoloji olmadan 
gelişen ve sempt omları  bazen disfonksi yonel ut erus kanama sı (DUK) ol arak adlandırılan 
yoğun menstrüe l kanamayı tedavi  etmek için kulla nılabi lir. 
 
DUK semptomla rı sergileye n ve oral kont rasepsiyon kull anmak  isteyen kadınlarda 
QLAI RISTA'nın etkililiğin i ve güvenliliğini değ erlend irmek için benzer  tasarımda iki çok 
merkezli, çift körlü randomize çal ışma g erçekleştirilmiştir. Toplam 269 kadın QLAIRISTA 
ve 152 hasta plaseboya ra ndomize edi lmiştir. 
 6 aylık tedav iden sonra medyan menst rüel kan ka ybı (MKK), QLAIRISTA grubunda 142 
ml'de n 17 ml'ye düşer ek %88 oranında azalma gösterirken, plasebo grubunda 154 ml' den 117 
ml'ye düşerek %24 oranında a zalmıştır.  
 6 aylık tedav iden sonra D UK semptoml arı tamamen iyileşen ka dın oranı QLAIRISTA 
grubunda %29, plasebo grubunda %2 olarak kaydedilmiştir.  
 QLAIRISTA’n ın içerdiği estrojen, doğal insan 17β -estradiol ünün bi r ön maddesi olan 
estradiol  valerattır  (1 mg estradiol v alerat, 0,76 mg 17 β-estradiole eşd eğerdir). Bu östrojen  
  20/23 17-alfa pozisyonunda eti nil grubunu n eksik olm asıyla KOK’larda kullanılan etinilestradiol ya 
da ön ilacı olan mestranol östrojenlerden farklıdır .  
 
Dienogest, androjenik olmayan ancak si proteron aseta tın yaklaşı k üçte biri düzeyinde 
antiandrojenik akti vite sergileyen bir nortestosteron türevidir. Dienogest, progesteronun bağıl 
afinitesinin yaln ızca %10'u düzeyinde insan uterusunun progesteron rese ptörüne bağlanır. 
Progesteron reseptörüne karşı düşük af initesine k arşın, dienogest in vivo g üçlü bir 
proges tojen ik etki sergiler. Dienogestin in vivo anlamlı androjenik, mineralok ortiko id veya 
glukokor tikoid akti vitesi yokt ur. 
 Endometrial histoloji, bir klinik çalışmada 20 siklustan oluşan tedav inin ardından bir kadın a lt 
grubunda (n=218) ara ştırılmıştır. Anormal s onuç görülmemiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Dienogest  
 Gene l özel likler  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan dienogest, hızla ve hemen hemen  tamamıyla emilir. 9 0,5 ng/ml 
düzeyindeki m aksimum serum konsantrasyonlarına, 2 m g estradiol  valerat + 3 mg d ienoge st 
içeren QLAIRISTA tablet oral yoldan alındıktan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır.  
Biyoya rarlanımı  %91 civarındadır.  Dienogest doğrusal bir farm akokinetik profil gösterir. 
Dienogestin f armakokinetiği , 1 – 8 mg doz aralığında dozla ora ntılıdır.  
Eşzamanlı g ıda alımı dienogestin emilim hız ve miktarını klinik olarak anlamlı düzeyde 
etkilemez.     
 Dağılım:  
Dolaşımdaki dienogestin %10 gibi göreceli olara k büyük bir  bölümü serbest halde bul unur; 
yaklaşık %90’ı non- spesifik olar ak albümine  bağlıdır. Dienogest spesifik taşıyıcı  proteinler  
olan SHBG  (Seks Hormon Bağlayıcı Globul in) ve CBG (Kortizol B ağlayıcı Globu lin)’ye 
bağlanmaz. 85 µ g 3H-dienogest int raven öz yoldan uygulandıkta n sonra, dienogestin kararlı  
durumda dağılım hacmi (V d,ss), 46 l’dir. 
 Biyotrans forma syon: 
Dienogest, ağırlıklı olarak CYP3A4 olmak üzere, bilinen steroid met abolizması yolak larıyla 
(hidroksilasyon, konjugasyon) neredeyse tamamen meta bolize edil ir. Farmako lojik olarak 
inaktif metabol itlerin hızl a atılması sonucunda, dola şımdaki dienog est t ürevli bileşiklerin 
yaklaşık %50'sine karşılık gelecek şekilde plaz mada m ajör fraksiyon o larak dienogest kalır. 
3H-dienogestin intravenöz uygula masından sonra t oplam klire ns 5,1 l/saat olarak 
hesaplanmıştır.  
 Eliminasyon :  
Dienogestin  plazma yarı -ömrü  yaklaşık 11 saattir.  Dienogest oral uygulanan 0, 1 mg/kg 
dozundan sonra, metab olitler halinde atılır; üriner/fekal atılım oranı 3:1’dir.  Oral 
uygulam adan sonra, dozun %42’si il k 24 saatte ve  %63’ü 6 gün i çinde renal ekskresyon i le 
elimine edi lir. Altı gün sonra  dozun toplam %86’sı, idrar ve feçes ile atılmış durumdadır.  
    
  21/23 Doğrusallık /Doğrusal olmaya n durum:  
Dienogestin farmakokinetiği SHBG düzeyleri ta rafından etkilen mez. 2 mg e stradiol valerat ile 
kombi nasyon şeklind e 3 mg dieno gest aynı d ozda 3 gün alındı ktan sonra kararlı duruma 
ulaşılır.  Kararlı durumda dip, maksimum ve ort alama serum dienogest konsantrasyonları, 
sırasıyla 11 ,8 ng/ml, 82, 9 ng/ml ve 33,7 ng/ml’dir. EAA (0 – 24 saat) için ortalama birik im 
oranı 1,24 olarak belir lenmiştir.  
 
Estradiol valera t 
 Emilim:  
Estradiol valerat oral uygulamadan sonra tamamen emilir. Estradiol ve valerik asit  şeklinde 
ayrılma işlemi, absorpsiyon sırasında intestinal mukozada, ya  da ilk kar aciğer geçişi sırasında 
gerçekleşir.  Böylece estradi ol ve metab olitleri olan estron ve  estriol ortaya çıkmış olur. 70, 6 
pg/ml düzeyindeki maksimal serum  estradiol konsantrasyonlarına, 3 mg estradiol valerat 
içeren tablet 1. günde ’de a lındıktan 1 ,5 ile 12 s aat arasında ulaşılır.  
 Eşzamanlı gıda alımı estradi ol valeratın e milim hız ve miktar ını klinik olarak anlamlı düzeyde 
etkilemez.  
   
 Dağılım:  
Serumda  estradiolün %38’i SHBG ’ye, %60’ı albümine bağlıdır ve %2- 3’ü serbest halde 
dolaş ır. Estradio l serum SHB G konsantras yonlarını, doz a bağımlı şeki lde, hafifçe  
indükleyeb ilir. Uygulama ya pılan  siklusun 21. gününde SHBG, başlangıçtaki değerinin 
yaklaşık %148’i dir ve  28. günde (plas ebo fazının sonu) , başlangıç değerinin yaklaşık 
%141’ine dü şer. İntrave nöz uygulam adan sonra,  1,2 l/kg’lık b ir görünür dağılım hacmi 
belirlenmiştir.  
 Biyotransform asyon:  
Valerik asit hızla metabolize olur.  Oral uygulamadan sonra dozun yaklaş ık %3’ü, doğruda n 
estradiol  şeklinde yararlanılabilir durumdadı r. Estradiol yoğun bir ilk geçiş e tkisine uğrar ve 
uygulanan dozun önemli b ir bölümü, zaten gastr ointestinal mukoza da me tabolize edilmiş 
durumdadır.  Karaciğerdeki pre- sistemik metabolizma yla bi rlikte, oral uygulanan dozun %95 
civarı, sistemik dolaşıma girme den önce m etabolize ol muş durumda dır. Başlıca metabolitleri 
östron, östron sülfat ve östron glukuron ittir. 
 Elimin asyon :  
Dolaşımdaki estradiol ün plazma yarı -ömrü yaklaşık 90 dakikadı r. Ancak  oral uygula madan 
sonra  durum değişir. Dolaşımda büyük miktarlar da bulunan e strojen sül fatlar ve glukuroni tler, 
ve yanı sıra enterohepatik re-sirkülas yon nedeniyle, estradiol ün or al uyg ulama sonrasındaki 
terminal yarı- ömrü, bütün bu proseslere bağımlı , bile şik bir parametr eyi temsil eder ve 
yaklaşık 13 – 20 saat aralığ ındadır . 
 Estradiol ve metabolitle ri esas olarak idrarla atılırlar; %10 civ arı dışkıyl a atılı r. 
 Doğr usallık/Doğrus al olmayan durum:  
Estradiolün farmakokinetiği SHBG düzeyleri tarafından  etkilen ir. Genç kadınl arda ölçülen 
estradiol  plazma düzeyleri, endoj en estradiol  ile QLAIRI STA ’dan oluşan estradiol ün bir 
bileşim idir. 2 mg est radiol  valerat + 3 mg dienogest uygulama  fazı sırasında, kararlı durum  
maksimum ve ortalama serum estradiol  kons antras yonları, sırasıy la 66 ,0 pg/ml ve 51,6 
  22/23 pg/ml’dir. Yirmi sekiz gü nlük siklus boyunca, minimum estradiol  konsantr asyonları  stabil 
seyreder  ve 28,7 pg/ml  ve 64,7 pg/ml aralığındadır . 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
QLAIRISTA’nın özel popülasyonl ardaki  farmakokinetikl eri, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hasta larda araşt ırılmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Klasik tek rarlı doz toksisitesi , genotoksisite, k arsin ojenik potansiyel ve üreme toksisitesi 
çalışmaları temelinde, klinik önce si veriler insan lar için herhangi bir özel risk 
göstermemektedi r. Farelerde  dienogest ile yapılan  karsinojenisite çalışma sı ve  sıçanlarda 
yapılan dah a sınırlı b ir ça lışma tümörle rde a rtışın olmadığını göstermiş tir, ancak hormonal 
etkilerinden dolayı seks steroidlerinin be lirli hormona bağımlı dokular ve tümörlerde 
büyümeyi a rtırdıklar ı iyi bilinmektedir.  
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddeleri n listesi   
Hormo n içeren  tabletle r:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklıdır)   
Mısır nişastası  
Prejelatinize mısır nişastası  
Povidon 25  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Makrogol 600 0 
Talk 
Titanyum dioksit  
Sarı demir III oksi t pigment i  
Kırmızı demir I II oksit p igment i  
 Hormon içer meyen (plaseb o) tabletler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynakl ıdır) 
Mısır nişast ası 
Povidon 25 Magnezyum s tearat  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
 
6.2 Geçimsi zlikle r 
Bilinen bir geçimsizliği y oktur . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
30°C altında  oda sıcaklığın da saklanmalı dır. 
 
  23/23 6.5 Ambal ajın niteliği ve içeriği  
Nitelik:  
Poliv inil klorürden yapılı transparan f ilmler ve ısıyla işlenmiş alüminyumdan yapılı metalik 
folyol ardan  (mat yüz ü ısıyla yapıştı rılabilir özellikte) oluşan  blister ambalajlar . Blister, şeffaf 
jelatin ile k aplı karton bir cüzdan  içine yapıştırı lmıştır.  
 
İçerik:   
28 tablet içe ren blister şeridi.  
 
Sunum:  
1 x 28 film kaplı tablet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıb bi Atıkl arın Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Lt d. Şti. 
Fatih Sul tan Mehme t Mah . Balk an Cad. No.53 
34770 Ümraniye/ İstanbul  
Tel:  (0216)  528 36 00 
Faks:   (0216) 645 39 50 
 8. RUHSAT NUMARASI   
131/95  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME T ARİHİ 
 
