KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BEMİKS® kompoze enjeksiyonluk çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 2 mL’lik enjeksiyonluk çözeltide,
Tiamin (B )…..…………………25 mg
1
Riboflavin (B )……….…………. 2 mg
2
Piridoksin (B ) ………………….. 5 mg
6
Niasinamid………………………50 mg
D-pantenol………………………8,6 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür………..………….18 mg
Sodyum fosfat……………… 17,654 mg
Metil Paraben..................................1,6 mg
Propil Paraben…………………….0,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Sarı renkte, berrak çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözelti içerdiği vitaminlerin oral yoldan kullanımının
uygun olmadığı durumlarda eksikliğinin önlenmesi ve yerine konması amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler (yaşlılar dahil) ve 3 yaşından büyük çocuklar: Günde 1-2 enjeksiyonluk çözelti
3 yaşından küçük çocuklar: Kullanılması önerilmez.
1 / 6Uygulama şekli:
BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözelti, yetişkinlerde vitaminlerin oral yoldan verilmesini
engelleyen bir neden bulunduğunda intramusküler enjeksiyon ya da infüzyon ile uygulanır.
BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözelti, %5 Dekstroz, %10 Dekstroz, %20 Dekstroz, %10
Fruktoz, %5 Dextroz + %0.2 NaCl, %5 Dekstroz + %0.9 NaCl, 1/6 M Sodyum laktat ve
Laktatlı Ringer çözeltilerine eklenerek infüzyon halinde uygulanabilir. Geçimsizlik olasılığı
nedeniyle yukarıda belirtilen çözeltiler dışındaki ilaç ve çözeltilerle karıştırılmamalıdır.
İntravenöz uygulama, anafilaksi riskine karşı, yalnızca hastaneye yatırılan hastalara
uygulanmalı ve infüzyon sırasında çözelti ışıktan korunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda yetişkinlerdeki doz önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
B vitamini, parenteral olarak uygulandığı zaman, aşırı duyarlı olan kişilerde anafilaktik
1
reaksiyonlara neden olabilir. Bu hastalarda, B vitamini ağızdan verilmelidir.
1
B vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
2
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez”.
Bu tıbbi ürün metilparaben ve propilparaben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pridoksin, levodopanın periferik metabolizmasını artırabilir ve böylece etkisini azaltabilir. Bu
nedenle, Parkinson hastalığı için levodopa tedavisi gören hastalar günlük gereksinimin çok
üzerindeki dozlarda vitamin B kullanmamalıdır. Bu durum, levodopanın periferik
6
dekarboksilaz inhibitörü ile birlikte kullanımında söz konusu değildir.
Oral kontraseptifler; piridoksin gereksinimini artırabilir.
B vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir.
6
2 / 6Piridoksin fenitoin metabolizmasını artırır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlarda
hamilelik sırasında ilaca maruz kalmayla ilişkili klinik veriler çok sınırlıdır. Özellikle ilk
trimestirde olmak üzere gebelik sırasında ilaç kullanımı için geçerli önlemlere dikkat
edilmelidir.
Laktasyon dönemi
BEMİKS içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridoksin yüksek dozda prolaktin
salgılanmasını engelleyebilir. Emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <l/l.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik deri döküntüsü, mukoza ülserasyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
3 / 6olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
B vitamini kolayca atıldığından toksik etki ortaya çıkması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitaminler, Vitamin B-Kompleks (Kombinasyonları Dahil)
ATC kodu: A11EA
BEMİKS içeriğinde yer alan niasinamid, piridoksin hidroklorür (B6), riboflavin (B2) ve
tiamin mononitrat (B1) suda eriyen vitaminler olup protein, karbohidrat ya da yağ asidi
metabolizması için gerekli koenzimlerin yapısında yer alırlar.
Vitamin B karbonhidrat metabolizması için gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin B besinlerden
1 2
sağlanan enerjinin kullanımı için gereklidir. Vitamin B öncelikle amino asit
6
metabolizmasında rol oynar; karbonhidrat ve yağ metabolizmasında da görevleri vardır.
Ayrıca hemoglobin oluşumu için de gereklidir.
D-pantenol, ko-enzim A’nın yapısında bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Niasinamid, piridoksin, riboflavin ve tiamin oral uygulama sonrasında gastrointestinal
sistemden kolayca emilir. Vitamin B bağırsaklardan intrensek faktör yardımıyla emilir.
12
Folik asit oral yoldan verildikten sonra 30-60 dakika sonra en yüksek folat etkinliğine ulaşılır.
Dağılım:
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin emildikten sonra aktif formu olan
piridoksal fosfata dönüşür. Riboflavin plazma proteinlerine bağlanır ve yaygın biçimde dağılır
fakat vücutta birikmez. Tiamin tüm vücut dokularına dağılır fakat vücutta anlamlı düzeyde
depolanmaz. Vitamin B emilimden sonra transkobalamin-II’ye bağlanır ve başta karaciğer
12
olmak üzere bütün dokulara dağılır. Folik asidin %50’si karaciğerde depolanır ve anne sütüne
geçer.
Biyotransformasyon:
Niasinamid metabolize olmaz. Piridoksin 4-piridoksik aside dönüşür. Riboflavin aktif
metabolitleri flavin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotide dönüşür. Tiamin aktif
metaboliti tiaminpirofosfata dönüşerek atılır.
Eliminasyon:
4 / 6Niasinamid değişmeden idrarla atılır. Piridoksin 4-piridoksik asit halinde idrarla atılır.
Riboflavinin kullanılmayan kısmı idrarla atılır. Tiaminin kullanılmayan kısmı idrarla tiamin
ya da metabolitleri halinde atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum fosfat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 80
Metilparaben
Propilparaben
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
İnfüzyon sırasında çözelti ışıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip 1 amber renkli cam ampul
2 mL’lik 5 ampul, 50 ampul ve 100 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt Blok. No: 193 İç Kapı No: 16
Şişli-İstanbul
Tel: (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 59 80
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/236
5 / 69. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16/08/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6