1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
AVOXA 100 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
 
Her film tablet 100 mg lamivudin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
 
Sodyum ni şasta glikolat içerir………….9 mg 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
 
Film Tablet. 
Açık kahverengi, oblong, bikonveks film kaplı tablettir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıt ı bulunan 2 ya ş ve 
üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
(Hekim tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde) 
Eri şkinler ve 12 ya ş ve üstü yeti şkinler: 
Önerilen AVOXA dozu günde bir kez 100 mg’dır. 
 
Uygulama şekli : 
AVOXA aç veya tok karnına alınabilir. 
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu oldu ğu zaman immun sistemi yeterli hastalarda 
AVOXA’nın  kesilmesi dü şünülmelidir. 
Rekurran Hepatit B bulgularından anla şılabilece ği şekilde etkinlikte bir dü şüş olursa 
lamivudin kesilebilir. 
Eğer lamivudin kesilirse hastalar rekurran Hepatit bulguları acıs ından periyodik olarak 
izlenmelidir (Bkz. 4.4. Ozel kullanım uyarıları ve onlemleri). 
 
 
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde azalmı ş 
renal klerens nedeni ile artar. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’dan a z olan hastalarda doz   
azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). Böbrek yetmezli ği olan çocuklar için aynı doz 
azaltma geçerlidir. (Bkz. Tablo 2). 
 
Tablo 1: Eri şkin ve 12 ya ş üstü böbrek yetmezli ği olan hastalar icin doz: 
 
Kreatinin klerensi 
ml/dak AVOXA ilk doz İdame dozu  günde bir defa 
30- < 50  20 ml (100 mg)  10 ml (50 mg)  
15- < 30  20 ml (100 mg)  5 ml (25 mg)  
5- < 15  7 ml (35 mg)  3 ml (15 mg)  
< 5  7 ml (35 mg)  2 ml (10 mg)  
 
Tablo 2: 2- 11 ya ş arası çocuklarda doz: 
 
Kreatinin klerensi 
ml/dak AVOXA ilk doz İdame dozu  günde bir defa 
30- < 50  3 mg / kg  1.5 mg / kg  
15- < 30  3 mg / kg  0.75 mg / kg  
5- < 15  1 mg / kg  0.45 mg / kg  
< 5  1 mg / kg)  0.3 mg / kg  
 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
Lamivudin ile tedavinin kesilmesinden sonra uzun sureli serokonversiyonun deva mı 
hakkındaki veriler sınırlıdır. Lamivudin tedavisi sırasında hasta uyumu izlenmel idir. 
Transplantasyon için bekleyen son a şamadaki karaci ğer hastaları da dahil olmak üzere 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, lamivudin farmakokinetikleri belirgin olarak et kilenmez. 
Böbrek yetmezli ği ile beraber olmadı ğı surece doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
2-11 ya ş arasındaki çocuklar: 
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günde bir kez 3 mg / kg’dır.  
 
İki ya şın altındaki çocuklar: 
Bu ya ş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Ya şlı hastalarda normal ya şlanma sürecine ba ğlı geli şen böbrek yetmezli ğinin, kreatinin 
klerensi 50 ml/dak’nın altına dü şmedikçe, lamivudin’in farmakokineti ği üzerinde bir etkisi 
olmadı ğı görüldü ğünden, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
  
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
AVOXA, lamivudin veya preparatın içeri ğindeki maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedavi sırasında hastalar kronik hepatit B tedavisinde uzman bir he kim tarafından düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Kronik hepatit B’li hastalarda lamivudi n tedavisinin kesilmesini 
takiben, bazı hastalarda rekürran hepatit klinik ve laboratuar bulgula rı saptanabilir ki bu 
durumun dekompanse karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha ciddi sonuçları olabilir.  
 
Eğer AVOXA kesilirse, hastaların en az dört ay rekürran hepati t bulguları açısından hem 
klinik hem de serum karaci ğer fonksiyon testleri (ALT ve biluribin düzeyleri) için periyodik 
olarak izlenmesi klinik olarak endikedir.  
 
Tedavi sonrası rekürran hepatit bulguları geli şen hastalarda AVOXA tedavisine yeniden 
ba şlanması konusunda yeterli klinik veri yoktur.  
 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, serum lamivudin konsantrasyonları 
(EAA) azalan renal klirense ba ğlı olarak artar ve bundan dolayı kreatinin klerensi < 50 
ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Transplant alıcıları ve ileri derece karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar daha büyük aktif viral 
replikasyon riski altındadır. Bu hastaların karaci ğer fonksiyonlarının marjinal olması nedeni 
ile lamivudine devam edilmemesi durumunda hepatit reaktivasyonu veya t edavi sırasında 
etkinli ğin azalması ciddi ve hatta ölüme yol açabilecek yetmezli ğe neden olabilir. Bu 
hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarını ve antiviral 
yanıtları izlemek gerekir. 
 
Eğer herhangi bir sebeple tedavi kesiliyorsa tedavinin kesilmesinden itibaren 6 ay süreyle bu 
hastaların izlenmesi önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında hepat ik yetmezlik ya şayan 
hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol edilmeleri gerekir. Kanser kemoterapisi g ibi belirli 
aralıkları ba ğışıklık baskılayıcı tedavi gören hastaların lamivudin kullanımı hakkında y eterli 
bilgi yoktur.  
 
Uzayan tedavi sırasında lamivudine kar şı duyarlılıkta azalma gösteren HBV viral alt grupları 
(YMDD variant HBV) görülmü ştür. Az da olsa bazı hastalarda bu de ğişiklik rekürran hepatite 
sebep olabilir. Aynı zamanda HIV ile enfekte olan hastalarda ve h alen antiretroviral tedavi 
gören veya bu tedavilerin uygulanması planlanan hastalarda, HIV enfe ksiyonu için genelde 
uygulanan lamivudin dozuna devam edilmelidir.  
 
AVOXA ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B virüs a şılama uygulaması için önerilen 
standart prosedürler takip edilmelidir. Lamivudin tedavisinin hepatit B  virüsünün ba şkalarına 
bula şma riskini azalttı ğı kanıtlanmamı ştır, bu bakımdan hastalar uygun önlemler almaya 
devam etmeleri konusunda uyarılmalıdır. 
 
AVOXA her bir tabletinde 23 mg’dan daha az sodyum içerir. Bu sody um miktarına ba ğlı 
herhangi olumsuz bir etki beklenmez. 
 4 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
De ğişmemi ş ilacın hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma ve  plazma 
protein ba ğlanmasından dolayı metabolik etkile şim olasılı ğı dü şüktür.     
 
Lamivudin ba şlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimet oprim gibi 
özellikle katyonik transport sistemi aracılı ğıyla ba şlıca aktif renal sekresyonla elimine olan 
di ğer ilaçlarla birlikte verildi ğinde ilaç etkile şme olasılı ğı dü şünülmelidir. Di ğer ilaçların 
(örne ğin; ranitidin, simetidin) bu mekanizmanın sadece bir kısmını kullanırla r ve lamivudin 
ile etkile şmezler.  
 
Ba şlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyonla atı lan ilaçların lamivudin ile 
klinik olarak önemli bir etkile şimi olması beklenmez. 
 
Trimetoprim/sulfametaksazol 160 mg/800 mg verilmesi lamivudine maruz  kalmayı %40 
civarında arttırır. Lamivudinin trimetoprim veya sulfametoksazol f armakokineti ği üzerine 
etkisi yoktur. Bununla beraber, hastada renal yetmezlik olmadıkça la mivudin dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 
Lamivudin ile verildi ğinde zidovudin için Cmaks’ta orta derecede bir artı ş (%28) gözlenmi ştir 
ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) de ğişmez. Zidovudinin lamivudin 
farmakokineti ği üzerinde etkisi yoktur.  
 
Lamivudin alfa-interferon ile birlikte verildi ğinde iki ilaç arasında farmakokinetik bir ilaç 
etkile şmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immunosupresan ilaçlarla lamivudi n birlikte 
kullanıldı ğında hastalarda klinik olarak önemli advers etkile şimler bildirilmemi ştir. Ancak, 
özellikle etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır.  
 
Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu her iki tıbbi ürün birli kte uygulandı ğında 
inhibe eder. Bu nedenle AVOXA’nın zalsitabin ile birlikte kullanılması öneril memektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Etkile şim çalı şmaları yalnızca yeti şkinler üzerinde gerçekle ştirilmi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
AVOXA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 5 
 Gebelik dönemi 
Lamivudin'in insan gebeli ğinde güvenlili ği ispat edilmemi ştir. Deneysel üreme çalı şmalarında 
teratojenite görülmemi ştir; di şi ve erkek fertilitesine etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir. Lamivudin, 
hayvanlarda plasentaya geçer, ancak insanda plasentaya geçi şi üzerine bilgi yoktur. Buna 
ra ğmen, hayvan üreme çalı şmaları her zaman insanlarda ortaya çıkacak cevap için belirl eyici 
de ğildir. 
AVOXA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Lamivudin oral uygulamayı takiben anne sütü ile serumda bulunan konsantrasyon lara benzer 
düzeylerde (1-8 mg/ml) atılır.  Maternal süt yolu ile çok daha yüksek konsantrasyonlarda 
lamivudin alan neonatal sıçanlardaki hayvan çalı şmalarından elde edilen veriler, insan 
sütündeki lamivudin konsantrasyonlarının emzirilen bebeklerde toksisiteye yol açma 
olasılı ğının az oldu ğunu göstermektedir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Yeterli bilgiye ula şılamamaktadır.. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Lamivudin'in araba veya makine kullanmaya etkisini ara ştıran çalı şma yoktur. Ayrıca bu tür 
aktivitelere zararlı bir etki, ilacın farmakolojisinden belirlene mez. Buna ra ğmen, hastanın 
klinik durumu ve lamivudin ile zidovudin'in her ikisinin istenmeyen etki profi li, hastanın 
araba kullanma yetene ği veya makine kullanması de ğerlendirilirken dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Lamivudin klinik çalı şmalarda kronik hepatit B hastalarında iyi tolere edilmi ştir. Advers olay 
görülme sıklı ğı ve laboratuar bulguları lamivudin ile tedavi edilen hastalar il e plasebo 
uygulanan hastalarda benzerdir.  
 
Çok yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkiler kırıklık, bitkinlik, s olunum yolu 
enfeksiyonları, ba şağrısı, karında rahatsızlık ve a ğrı, bulantı, kusma ve diyaredir.  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında a şağıdaki sistem kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Yan etkiler, görüllme sıklıklarına göre düzenlenmi ştir. Birçok yan etki için yeterli bilgiye 
ula şılamamı ştır. Çok yaygın ve yaygın görülen yan etki kategorileri klinik ara ştırmalardan 
edinilen bilgilere dayanarak verilmi ştir. Plasebo gruplarında izlenen yan etkiler bu 
sınıflandırmaya dahil edilmemi ştir. Pazarlama sürecindeki yan etkiler, seyrek ya da çok 
seyrek olarak izlenmi ştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Nötropeni 
Yaygın: 
Hemoglobinemi 6 
 Trombositopeni 
Yaygın olmayan: 
Anemi, kırmızı hücre aplazisi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan: 
Lenfadenopati, hiperglisemi. 
Ba ğışıklık sistemi haslıkları: 
Yaygın olmayan: 
Anaflaksi, immune rekonstitusyon sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Ba ş ağrısı, halsizlik, uykusuzluk 
Yaygın: 
Ba ş dönmesi, depresyon, ate ş 
 
Solunum bozuklukları: 
Çok yaygın: 
Nazal semptomlar, öksürük, bo ğazda a ğrı 
Yaygın olmayan: 
Hırıltı 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: 
Bulantı, diyare, abdominal a ğrı, kusma 
Yaygın: 
Anoreksi, lipaz- amilaz seviyelerinde artma, abdominal kramplar, dispepsi, m idede yanma 
Yaygın olmayan: 
Stomatit, splenomegali 
 
Hepato-bilier hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Serum ALT seviyelerinde artı ş 
Tedavi suresince ve lamivudin tedavisinin kesilmesinin ardından; serum ALT artışları ile 
tespit edilen hepatit alevlenmesi bildirilmi ştir. 
Yaygın olmayan: 
Hiperbilirubinemi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: 
Döküntü 
Yaygın olmayan: 
Alopesi, şiddetli ka şıntı, ürtiker, 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Miyalji, nöropati, kas-iskelet a ğrısı 
Yaygın: 
Kreatin fosfokinaz seviyelerinde artı ş 7 
 Yaygın olmayan: 
Kas zayıflığı, rabdomiyoliz, güçsüzlük 
Çok seyrek: 
Miyalji, kramplar ve rabdomiyolizi de kapsayan kas sistem hastalıkları. 
 
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi) vakaları 
bildirilmi ştir; ancak lamivudin ile ili şkisi açık de ğildir. Kronik hepatit B hastalarında, bu 
olayların görülme sıklı ğı lamivudin ile tedavi edilenlerle plasebo uygulananlar arasında bir  
farklılık göstermemi ştir. 
 
HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasyon tedavisinde genellikle şiddetli 
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte laktik asidoz vakaları bildirilm i ştir.  Dekompanse 
karaci ğer hastalığı olan hepatit B hastalarında bu gibi istenmeyen etkiler nadiren bildirilmi şse 
de bu olayların lamivudin tedavisine ba ğlı oldu ğu kanıtlanmamı ştır. 
Lamivudin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında bilirubin yükse lmelerine ba ğlı ALT 
yükselmeleri ve /veya hepatik yetmezlik bakımından tedavi sonrası a nlamlı bir farklılık 
bulunmamı ştır.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Deneysel doz a şımı çalı şmalarında, lamivudin’in çok yüksek dozlarda uygulanması hiçbir 
organ toksisitesi ile sonuçlanmamı ştır. İnsanda akut a şırı doz alımı verileri sınırlıdır. 
Rastlanan olguların hiç birinde ölüm meydana gelmemi ş ve hastalar iyile şmi ştir. Bu şekilde 
doz a şımını takiben herhangi bir spesifik belirti veya semptom tanımlanm amı ştır. E ğer doz 
aşımı olursa, hasta izlenmeli ve standart destek tedavi gerekti ği şekilde uygulanmalıdır. İlacın 
periton diyalizi veya hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılıp uzakla ştırılmadı ğı 
bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Nükleozit ters transkriptaz inhibitorleri 
 
ATC Kodu: J05AF05 
 
Lamivudin bir nükleosid analo ğudur. Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana 
bile şiğin aktif formu olan trifosfat (TF) türevine metabolize olur. Trifos fatın hücre içi 
yarılanma ömrü hepatositlerde in vitro 17-19 saattir. Lamivudin TF H BV viral polimeraz için 
bir substrat olarak etki gösterir. Lamivudin TF’ın zincire girmes i ve takiben zincir sonlanması 
ile viral DNA olu şumu engellenir. Lamivudin TF normal hücresel deoksinükleotid 
metabolizması ile etkile şmez. Sadece memeli DNA polimeraz a ve b’nin zayıf bir 
inhibitörüdür. Ayrıca, lamivudin TF, memeli hücresi DNA içeri ğine çok az etkilidir. 
Lamivudin, mitokondriyal yapı ve DNA içerik ve fonksiyonu üzerine potansiyel  ilaç etkilerini 
ölçen testlerde kabul edilebilir bir toksik etki göstermemi ştir. Mitokondriyal DNA içeri ğini 
azaltmada son derece dü şük potansiyele sahiptir; mitokondriyal DNA’ya devamlı inkorpore 
olmaz ve mitokondriyal DNA polimeraz g üzerinde bir inhibitör etkisi yoktur.  
 
 
 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve eri şkinlerde oral lamivudin biyoyararlanımı 
normal olarak %80-85’dir.  Lamivudin terapötik doz da ğılımı boyunca do ğrusal 
farmakokinetik gösterir ve albumin için plazma protein ba ğlanması dü şüktür. Hepatik 
metabolizma da ğılımının az olusu (%5-10) ve dusuk plazma proteini ba ğlanmasından dolayı 
metabolik ilaç etkile şmeleri beklenmez. Lamivudin eliminasyonunun %70’i renal yoldan 
gerçekle şir . 
 
Emilim:   
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve eri şkinlerde oral lamivudin biyoyararlanımı 
normal olarak %80-85’dir. Oral uygulamayı takiben en yüksek plazma düz eylerine (Cmaks) 
ortalama ula şma süresi (Tmaks) yakla şık 1 saattir. 100 mg günlük dozlar gibi terapötik doz 
düzeylerinde verildi ğinde, Cmaks 1.1-1.5 mg/ml ve çukur düzeyleri 0.015-0.020 mg/ml’dir. 
Lamivudinin yiyeceklerle birlikte verilmesi Tmaks’ta gecikme ve  Cmaks’ta dü şmeye neden 
olur (%47 oranında azalma). Bununla beraber, (EAA’ya dayanan) absorbe  edilen lamivudin 
miktarı etkilenmedi ğinden AVOXA yiyecekle veya ayrı olarak verilebilir. 
 
Da ğılım:  
İntravenöz çalı şmalar ortalama da ğılım hacminin 1.3 l/kg oldu ğunu göstermi ştir. Lamivudin 
terapötik doz da ğılımı boyunca lineer farmakokinetik gösterir ve albumin için plazm a protein 
ba ğlanması dü şüktür. Sınırlı veriler lamivudinin MSS’ne penetre oldu ğunu ve beyin omurilik 
sıvısına (BOS) ula ştı ğını göstermi ştir. Ortalama BOS/serum konsantrasyon oranı oral 
uygulamayı takiben 2-4 saat sonra yakla şık 0.12’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lamivudin de ğişmeden bilhassa renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma da ğılımının az olu şu 
(%5-10) ve dü şük plazma proteini ba ğlanmasından dolayı metabolik ilaç etkile şmeleri 
beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama lamivudin sistemik klerensi yakla şık 0.3 l/saat/kg’dır. Gözlenen eliminasyon 
yarılanma ömrü 5-7 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler filtrasyon ve  aktif sekresyon 
ile (organik katyonik transport sistemi) de ğişmeden idrarla atılır.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Lamivudin terapötik doz da ğılımı boyunca do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulama sonrası hamileli ğin son dönemlerindeki farmakokinetik özellikler hamile 
olmayan yeti şkinlerdekiyle benzerdir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla yapılan çalı şmalar renal bozuklukların lamivudin 
eliminasyonunu etkiledi ğini göstermi ştir. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan 
hastalarda doz azaltılması gereklidir. 
 9 
 Karaci ğer yetmezli ği:  
HİV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yapılan bir çalı şma 
bu hasta grubunda lamivudinin iyi tolere edildi ğini ve laboratuar parametrelerinin ve 
istenmeyen etki profilinin de ğişmedi ğini gostermi ştir. Lamivudinin farmakokineti ği karaci ğer 
yetmezli ğinden etkilenmez. Karaci ğer transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda böbrek 
yetmezli ği de görülmedi ği surece karaci ğer bozuklu ğunun lamivudinin farmakokineti ğine 
önemli bir etkisi olmadı ğı hakkında limitli bilgi vardır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda lamivudin farmakokineti ği yeti şkinlerinkine benzerdir. Ancak 
çocuklarda kiloya ba ğlı olarak oral yoldan uygulanan ilacın renal klerensi daha yükse ktir. 
Çocuklarda ya şa ba ğlı olarak en yüksek oral klerens 2 ya şında görülmü ştür ve 2 ya şından 12 
ya şına do ğru dü şmü ştür. Bu dönemdeki de ğerler yeti şkinlerdeki de ğerlerle benzerdir. Günde 
bir defa 3 mg/kg doz yeti şkinlerde günde 100 mg alınan doza benzer kararlı düzey lamivudin 
konsantrasyonu göstermi ştir. 2-11 ya ş arası çocuklarda günde maksimum 100 mg’a kadar 3 
mg/kg doz önerilir ve bu yeti şkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) yakındır. 2 ya şın 
altındaki çocuklar için yeterli farmakokinetik bilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda normal ya şlanma sürecine ba ğlı geli şen böbrek yetmezli ğinin, kreatinin 
klerensi 50 mI/dak’nın altına dü şmedikçe, lamivudinin farmakokineti ği üzerinde bir etkisi 
olmadığı görülmü ştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalı şmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mikrokristalin selüloz Ph 102 
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat 
Film kaplama maddesi : Opadry Brown 13B36620 (HPMC 6cP, titanyum dioksi t, sarı demir 
oksit, PEG 400, kırmızı demir oksit, polisorbat 80, siyah demir oksit) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 10 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
28, 56 ve 84 tabletlik alüminyum/ alüminyum blister ambalajlarda, karton kutuda mevcuttur . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı      :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi   :  Re şitpa şa Mahallesi,Eski Büyükdere Caddesi.No:4  34467 
  Maslak/Sarıyer/ İstanbul   
Tel No   :  0212 – 366 84 00 
Faks No  :  0212 – 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
206/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 26.11.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 