KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AROTİN 2,5/20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
S-amlodipin bezilat 3,47 mg (2,5 mg S-amlodipine eşdeğer)
Atorvastatin kalsiyum 20,72 mg (20 mg atorvastatine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı) 235,81 mg
Lesitin (soya) (E 322) 0,21 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Sarı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
AROTİN mevcut tedavi kılavuzlarına göre eş zamanlı olarak üç kardiyovasküler risk faktörü
bulunan, kolesterol seviyeleri normal ila hafifçe artmış olan, amlodipin ile düşük doz atorvastatinin
kombine kullanımının uygun olduğu düşünülen klinik olarak belirgin koroner kalp hastalığı
olmayan hipertansif hastalarda kardiyovasküler olayların önlenmesinde endikedir (bkz. bölüm
5.1).
AROTİN, diyete ve farmakolojik olmayan diğer önlemlere verilen yanıtın yetersiz kaldığı
durumlarda kullanılmalıdır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
AROTİN oral kullanıma yöneliktir.
Normal başlangıç dozu günde bir kez 2,5 mg/10 mg'dir.
Bir hastanın daha sıkı kan basıncı kontrolüne ihtiyaç duyduğunun belirlenmesi durumunda, günde
bir kez 5 mg/10 mg uygulanabilir.
AROTİN, tek başına veya anti-hipertansif ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılabilir, ancak
başka bir kalsiyum kanal blokeriyle veya başka bir statinle birlikte alınmamalıdır.
Uygulama şekli
Ağızdan kullanım içindir.
AROTİN, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok olarak, tek doz halinde uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
AROTİN için: Böbrek hastalığının ne S-amlodipin veya atorvastatinin plazma konsantrasyonu ne
de atorvastatinin LDL-K’yı düşürmesi üzerinde etkisi yoktur, bu nedenle, böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
S-amlodipin için: S-amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. S-amlodipin plazma
konsantrasyon değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. S-amlodipin diyaliz
uzaklaştırılamaz.
Atorvastatin için: Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (Bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
AROTİN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 )
Pediyatrik popülasyon:
2Çocuklarda ve adölesanlarda AROTİN’in etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu
nedenle bu popülasyonlarda AROTİN kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. (bkz. Bölüm 5.2).
Diğer tıbbı bileşiklerle kombinasyon halinde kullanım
Siklosporin ile birlikte uygulanması durumunda, atorvastatin dozu 10mg’ı geçmemelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
AROTİN, aşağıdaki özellikleri gösteren hastalarda kontrendikedir;
 Dihidropiridinlere (S-amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokeridir ), etkin madde
S-amlodipin ve atorvastatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
 Aktif karaciğer hastalığı veya serum transaminazlarda normal üst limitin 3 kat üzerinde
açıklanamayan sürekli yükselmeler,
 Gebelik, emzirme ve doğurganlık çağında olup da kontraseptif metot kullanmayanlar (bkz.
bölüm 4.6);
 İtrakonazol, ketakonazol ve telitromisin ile kombinasyon halinde (bkz. Bölüm 4.5).
 Ciddi hipotansiyon,
 Kardiyojenik şoku da içeren şok durumları,
 Sol ventrikülün dışarı akış kanalının tıkanması (örn. yüksek dereceli aortik stenoz),
 Miyokard enfarktüsü (MI) sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
 Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi
3Lesitin (soya) uyarısı:
AROTİN soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İskelet kasına etkileri
Atorvastatin, diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle olduğu gibi iskelet kasını etkileyerek,
miyalji, miyozit ve miyopatiye neden olabilir. Bu durumlar nadiren ölümcül olabilen ve böbrek
yetmezliğine neden olabilen kreatin kinaz (CK) seviyelerinde belirgin artış (Normal Üst Limit
(NÜL)'nin 10 katından fazla), miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile karakterize olan rabdomiyolize
progresyon gösterebilir.
Statin tedavisi uygulanan asemptomatik hastalarda, CK seviyelerinin veya diğer kas enzimlerinin
düzenli kontrolü önerilmemektedir. Rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan
hastalarda ve kas semptomları olan hastalarda, bir statin ile tedavi uygulanırken CK izleminin
yapılması önerilir (aşağıya bakınız).
Bazı statinlerle tedavi sırasında veya sonrasında nadiren immün aracılı nekrotizan miyopati
(IMNM) bildirilmiştir. INMN, statin tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal kas
güçsüzlüğü, artmış serum kreatin kinaz seviyeleri, pozitif anti-HMG KoA redüktaz antikoru ve
immünosupresif ajanlarla iyileşme ile karakterizedir.
Tedavi öncesi
AROTİN, rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan hastalara reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisine başlanmadan önce CK değeri ölçülmelidir:
• Böbrek yetmezliği
• Hipotiroidizm
• Bireysel veya ailesel kalıtsal kas bozukluğu hikayesi
• Bir fibrat veya statin ile geçmiş kas toksisitesi hikayesi
• Karaciğer hastalığı hikayesi ve/veya yüksek miktarda alkol alımı
• Yaşlılarda (>70 yaş), rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörlerin bulunmasına göre böyle bir
ölçümün gerekliliği değerlendirilmelidir.
4• Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları da içeren özel popülasyonlar (bkz.
Bölüm 5.2) gibi plazma seviyelerinde bir artışın oluşabileceği durumlar
Bu durumlarda, tedavi riski olası yarara bağlı olarak düşünülmelidir ve klinik gözlem tavsiye edilir.
Eğer taban CK değerleri belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla), tedaviye
başlanmamalıdır.
Kreatin kinaz ölçümü
CK, yorucu egzersiz sonrası veya CK artışının herhangi bir olası alternatif nedeni bulunduğunda
değer yorumlamada güçlük yaratacağından ölçülmemelidir. Eğer başlangıç CK değerleri belirgin
olarak artmışsa (NÜL’ün 5 katından fazla), sonuçları teyit etmek için 5 ila 7 gün içinde değerler
sistematik olarak yeniden ölçülmelidir.
Tedavi süresince
• Hastalardan, açıklanamayan kas ağrısı, kas krampı veya güçsüzlüğü özellikle malazi ve ateş ile
seyrederse acilen bildirmeleri istenmelidir.
• Bu semptomlar hasta tedaviye devam ederken oluşursa CKseviyeleri ölçülmelidir. Eğer bu
değerler belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla) tedavi durdurulmalıdır.
• CK değerleri ≤5 x NÜL’e yükselmiş olsa bile, eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük hayatta
rahatsızlığa neden oluyorsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
• Eğer semptomlar geçerse ve KK değerleri normale dönerse, en düşük dozda ve yakın takip ile
AROTİN tedavisine yeniden başlanabilir.
• CK değerlerinde klinik açıdan belirgin seviyede artış meydana gelirse (NÜL’ün 10 katından fazla)
veya rabdomiyoliz tespit edilirse veya şüphelenilirse AROTİN tedavisine devam edilmemelidir.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerine etkisi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği
Tedaviye başlamadan önce, sonrasında düzenli olarak ve karaciğer hasarını düşündüren herhangi
bir belirti ve semptomun geliştiği hastalarda karaciğer testleri gerçekleştirilmelidir. Transaminaz
seviyelerinde artış olması durumunda, anormal seviyeler normale dönünceye kadar izlem
gerçekleştirilmelidir.
5Alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST)’de normal üst limitin (NÜL)
3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde tedavi kesilmelidir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin yarılanma ömrü ve Eğri altı alan (EAA) değerleri
artmaktadır; doz önerileri henüz yapılamamıştır.
Bileşimindeki atorvastatin nedeniyle, AROTİN önemli miktarlarda alkol kullanan, karaciğer
yetmezliği ve/veya bir karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III
ve IV) olan hastalarda gerçekleştirilen uzun dönemli ve plasebo kontrollü bir çalışmada, bildirilen
pulmoner ödem insidansı plasebo grubuna kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha
yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
Amlodipin de dahil olmak üzere kalsiyum kanalı blokerleri, konjestif kalp yetmezliği olan
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve ölüm riski artabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL)
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan ve yakın zamanda inme veya geçici iskemik atak (GİA)
geçiren hastalarda inme alt tiplerine ilişkin bir post-hoc analizde, plaseboya kıyasla atorvastatin 80
mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı daha yüksek
bulunmuştur. Çalışma başlangıcında, daha önce hemorajik inme ya da laküner enfarkt geçirmiş
olan hastalarda risk artışı dikkati çekmiştir. Daha önceden hemorajik inme veya laküner enfarkt
yaşayan hastalar için, 80 mg atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve tedavi başlatılmadan
önce potansiyel hemorajik inme riski dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
İnterstisyel akciğer hastalığı
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavi ile çok seyrek interstisyel akciğer hastalığı
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Belirtiler dispne, prodüktif olmayan öksürük ve genel sağlık
durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. Eğer bir hastada interstisyel
akciğer hastalığı geliştiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.
6Diyabet
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.
Bazı kanıtlar, sınıf olarak statinlerin kan şekerini yükselttiğini ve diyabet olma riski yüksek olan
bazı hastalarda antidiyabetik tedavi başlamayı gerektireceğini düşündürmektedir. Ancak bu risk,
statinlerin vasküler riskte sağladığı azalmaya kıyasla daha azdır ve dolayısıyla statin tedavisinin
durdurulması için bir neden oluşturmamalıdır. Risk altında olan hastalar (açlık glukoz düzeyi 100,9
ila 124,32 mg/dl (5,6 ila 6,9 mmol/l), VKİ>30 kg/m2, yükselmiş trigliserit düzeyi, hipertansiyon),
ulusal kılavuzlar uyarınca hem klinik hem de biyokimya açısından izlenmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı tedavi
Statin grubundaki diğer ilaçlarla olduğu gibi AROTİN; CYP3A4'ün potansiyel inhibitörleri veya
taşıma proteinleri (örn., siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol,
vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, letermovir ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir,
darunavir, tipranavir/ritonavir vb. dahil olmak üzere HIV proteaz inhibitörleri) gibi atorvastatinin
plazma konsantrasyonlarını artırabilecek belli ilaçlarla birlikte uygulandığında rabdomiyoliz riski
artar. Ayrıca gemfibrozilin ve diğer fibrik asit türevlerinin, hepatit C (HCV) tedavisinde kullanılan
antiviraller (örn., boceprevir, telaprevir, elbasvir/grazoprevir, ledipasvir/sofosbuvir), eritromisin,
niasin, ezetimib veya kolşisin ile birlikte kullanılması ile miyopati riski de artabilir. Mümkünse, bu
tıbbi ürünler yerine alternatif (etkileşmeyen) tedaviler düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürünlerin AROTİN ile birlikte uygulanmasının gerekli olduğu durumlarda, eş zamanlı
tedavinin yarar ve risk dengesi dikkatlice değerlendirilmeli ve bu hastaların uygun klinik izlemi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
AROTİN, sistemik fusidik asit formülasyonlarıyla birlikte veya fusidik asit tedavisini bıraktıktan
7 gün içinde uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının önemli olduğu durumlarda
statin tedavisi, fusidik asit tedavisi boyunca kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan
hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı
veya hassasiyet semptomları yaşarsa, hastaya derhal tıbbi yardım alması önerilmelidir.
Statin tedavisi, fusidik asitin son dozundan 7 gün sonra tekrar uygulanabilir.
7Ciddi enfeksiyonların tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik asidin kullanılmasının gerektiği
istisnai durumlarda, AROTİN ve fusidik asidin birlikte uygulanma ihtiyacı yalnızca vaka bazında
ve yakın tıbbi gözetim altında düşünülmelidir.
Myastenia gravis
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda AROTİN kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin
(yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.
Laktoz uyarısı
AROTİN 2,5/20 mg film tablet her dozunda 235,81 mg laktoz monohidrat DC içerir. Nadir
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kombinasyon ilacı ile ilgili etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg amlodipin ve 80 mg atorvastatinle yürütülen ilaç etkileşim
çalışmasının verileri, ilaçlar birlikte kullanıldığında amlodipinin farmakokinetiğinin değişmediğini
ortaya koymaktadır. Amlodipinin atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi, Cmaks üzerinde
herhangi bir fark göstermezken, atorvastatinin EAA’sı amlodipin varlığında %18 (%90 GA: %109-
127) oranında artmıştır.
Aşağıda açıklandığı gibi, amlodipin ve atorvastatin bileşenleri üzerinde ayrı ayrı çalışmalar
yapıldığı halde, AROTİN ve diğer ilaçlarla ilaç etkileşimi ile ilgili herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Amlodipin’e bağlı etkileşimler:
Tavsiye edilmeyen kombinasyon
8Dantrolen (infüzyon)
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolenin verilmesinden sonra hiperkalemi ile bağlantılı
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps görülmektedir. Hiperkalemi riski
nedeniyle, malign hipertermiye yatkınlığı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisinde
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.
Ekstrapolasyon ile amlodipin ve dantrolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar
Baklofen
Antihipertansif etki artmaktadır. Gerekirse arteriyel basıncın izlenmesi ve antihipertansif ilaç
dozunun ayarlanması gerekir.
CYP3A4 inhibitörleri
Amlodipinin güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler verapamil veya diltiazem) birlikte
kullanımı, amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açarak hipotansiyon riskinin artmasına
neden olabilmektedir. Bu farmakokinetik varyasyonların klinik yansıması yaşlılarda daha belirgin
olabilmektedir. Bu nedenle, klinik izlem ve doz ayarlaması gerekebilmektedir.
CYP3A4 indükleyicileri
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin,
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile verilmesi önerilmemektedir. Çünkü bazı hastalarda
biyoyararlanımı arttırabileceğinden kan basıncını düşürücü etkilerinin artmasına neden
olabilmektedir.
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
9Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özelliklere sahip diğer tıbbi ürünlerin
kan basıncını düşürücü etkilerine katkıda bulunmaktadır.
Takrolimus
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, ancak bu
etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Takrolimus toksisitesinden
kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipinin uygulanması, takrolimus kan
seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını gerektirmektedir.
Rapamisin Mekanik Hedefi (mTOR) İnhibitörleri
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, amlodipin mTOR
inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar
Ürolojide alfa-1 blokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Hipotansif
etkide artış gözlenebilir. Şiddetli ortostatik hipotansiyon riski bulunmaktadır.
Amifostin
Eklenmesi ile birlikte hipotansif etkide artış gözlenebilir.
İmipramin grubu antidepresanlar, nöroleptikler
Antihipertansif etkide ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış (aditif etki) gözlenebilir.
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta-blokerler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol)
Latent veya kontrol edilemeyen kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon veya kalp yetmezliği
riski (beta blokerlerin negatif inotropik etkilerine eklenebilen, ilaca bağlı olarak değişkenlik
gösteren, dihidropiridinlerin in vitro negatif inotropik etkisi). Aşırı hemodinamik etki durumunda
beta blokörlerin bulunması refleks sempatik reaksiyonları minimize edebilir.
10Kortikosteroid, tetrakozaktid
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlerin su ve sodyum retansiyonu etkisi) olabilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar
Amlodipinin başka bir antihipertansif ilaçla (beta-bloker, anjiyotensin II reseptör blokeri, diüretik,
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) eş zamanlı kullanılması, amlodipinin hipotansif
etkisini arttırabilir. Nitratlar veya diğer vazodilatörlerle tedavi dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Sildenafil
Esansiyel hipertansiyonu olan olgularda 100 mg’lik tek doz sildenafil, amlodipinin farmakokinetik
parametreleri üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Amlodipin ve sildenafil birlikte
kullanıldığında, her ilaç bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini göstermiştir.
Siklosporin
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda
siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon
artışları (ortalama %0 ila %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz
azaltması yapılmalıdır.
Etkileşim çalışmalarında simetidin, atorvastatin, alüminyum/magnezyum tuzları ve digoksinin,
amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir.
Birlikte verilen tıbbi ürünlerin atorvastatin üzerindeki etkisi
Atorvastatin, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilmektedir ve hepatik
taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) taşıyıcısının
substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, bir
transmembran taşıyıcısı olan P-glikoprotein (P-gp) ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer
klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratı olarak da tanımlanır
(bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 inhibitörü olan ya da proteinleri taşıyan tıbbi ürünlerin birlikte
11verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında ve miyopati riskinde artışa neden
olabilmektedir. Risk, atorvastatin ile birlikte fibrik asit türevleri ve ezetimib gibi miyopati
oluşturma potansiyeline sahip olan diğer tıbbi ürünlerin verilmesi ile de artabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).
CYP3A4 inhibitörleri
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin belirgin şekilde artmış atorvastatin konsantrasyonlarına yol açtığı
gösterilmiştir. Mümkünse, potent CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin siklosporin, telitromisin,
klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, HCV
tedavisinde kullanılan bazı antiviraller (örn., elbasvir/grazoprevir), ve ritonavir, lopinavir,
atazanavir, indinavir, darunavir, vb. HIV proteaz inhibitörleri) birlikte uygulanılmasından
kaçınılmalıdır. Bu tıbbi ürünlerin atorvastatin ile birlikte uygulanmasının önlenemediği
durumlarda, atorvastatinin daha düşük başlangıç ve maksimum dozları düşünülmelidir ve hastanın
uygun klinik izlemi önerilmektedir (bkz. Tablo 1).
Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri: (örn; eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol),
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını artırabilmektedir. Statinlerle kombinasyon halinde
eritromisin kullanımı ile artmış bir miyopati riski gözlenmiştir. Amiodaron veya verapamilin
atorvastatinin üzerindeki etkilerini değerlendiren etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Hem
amiodaron hem de verapamilin CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiği bilinmektedir ve atorvastatin ile
birlikte uygulanması artmış atorvastatin maruziyeti ile sonuçlanabilmektedir. Bu yüzden,
atorvastatinin daha düşük maksimum dozu düşünülmelidir ve orta derecede güçlü CYP3A4
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, hastanın uygun klinik izlemi önerilmektedir. İnhibitör
başlandıktan sonra veya doz ayarlamalarını takiben uygun klinik izlem önerilmektedir.
CYP3A4 indükleyicileri
Atorvastatinin sitokrom P450 3A indükleyicileri (örneğin efavirenz, rifampin, hypericum
perforatum) ile birlikte verilmesi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişken oranda
azalmaya yol açabilmektedir. Rifampinin dual etkileşim mekanizması (sitokrom P450 3A
indüksiyonu ve hepatosit geri alım taşıyıcısı OATP1B1'in inhibisyonu) nedeniyle, rifampinin
verilmesinden sonra atorvastatinin gecikmeli verilmesi atorvastatinin plazma
konsantrasyonlarındaki anlamlı azalma ile ilişkili olduğundan atorvastatin ve rifampinin birlikte
uygulanması önerilmektedir. Bununla birlikte, hepatositlerde rifampinin atorvastatin
12konsantrasyonları üzerindeki etkisi bilinmemektedir ve eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa
hastalar etkinlik için dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Taşıyıcı protein inhibitörleri
Taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri, atorvastatine sistemik maruziyeti arttırabilmektedir. Siklosporin
ve letermovir, atorvastatinin dispozisyonunda rol oynayan taşıyıcıların inhibitörleridir, örn.,
OATP1B1/1B3, P-gp ve BCRP, atorvastatinin sistemik maruziyetinde artışa yol açar (bkz. Tablo
1). Hepatositlerde atorvastatin maruziyeti üzerine hepatik geri alım taşıyıcılarının inhibisyonunun
etkisi bilinmemektedir. Eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa etkinlik için bir doz azaltma ve
klinik izlem önerilmektedir (bkz. Tablo 1).
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gemfibrozil/fibrik asit türevleri
Fibratların tek başına kullanımı ara sıra rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kasla ilgili olaylarla
ilişkilidir. Bu olayların riski, fibrik asit türevleri ve atorvastatinin bilikte kullanımı ile
artabilmektedir. Eş zamanlı uygulama önlenemiyorsa, terapötik hedefe ulaşmak için en düşük
atorvastatin dozu kullanılmalı ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Ezetimib
Ezetimibin tek başına kullanımı, rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kas ile ilgili olaylarla
ilişkilidir. Bu nedenle, bu olayların riski ezetimib ve atorvastatinin eş zamanlı kullanımı ile
artabilmektedir. Bu hastaların uygun klinik izlemi önerilmektedir.
Kolestipol
Atorvastatin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları, kolestipol atorvastatin ile birlikte
uygulandığında daha düşüktür (atorvastatin konsantrasyon oranı: 0,74). Bununla birlikte,
atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında lipid etkileri, her iki tıbbi ürünün tek başına
verildiğinde görülenden daha yüksektir.
13Fusidik asit
Rabdomiyoliz dahil olmak üzere miyopati riski, sistemik fusidik asit ile statinlerin eş zamanlı
uygulanmasıyla artabilmektedir. Bu etkileşimin mekanizması (farmakodinamik, farmakokinetik ya
da her ikisi) henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler
de dahil olmak üzere) bildirilmiştir.
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, atorvastatin tedavisi fusidik asit tedavisi süresince
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kolşisin
Atorvastatin ve kolşisinle etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına rağmen, kolşisin ile birlikte
verilen atorvastatin durumlarında miyopati vakaları bildirilmiştir ve atorvastatin ile kolşisin reçete
ederken dikkatli olunmalıdır.
Atorvastatinin birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Digoksin
Multipl doz digoksin ve 10 mg atorvastatin birlikte uygulandığında, kararlı durumdaki digoksin
konsantrasyonları hafifçe artmıştır. Digoksin alan hastalar uygun şekilde izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Atorvastatin'in oral kontraseptif ile birlikte uygulanması noretindron ve etinil östradiolün plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olmaktadır.
Varfarin
Kronik varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan klinik bir çalışmada, günde 80 mg atorvastatinin
varfarin ile birlikte uygulanması, dozun ilk 4 gününde protrombin zamanında, atorvastatin
tedavisinin 15. gününde normale dönmüştür. Yaklaşık 1,7 saniyelik bir azalmaya neden olmuştur
ve bu durum sadece çok nadiren klinik olarak anlamlı antikoagülan etkileşimleri bildirilmiş olsa
da protrombin zamanında önemli bir değişiklik olmadığından emin olmak için, kumarin
antikoagülanları kullanan hastalarda atorvastatin başlanmasından önce ve tedavinin başlangıç
döneminde yeterli sıklıkta protrombin zamanına bakılmalıdır. Kararlı bir protrombin zamanı
belgelendiğinde, protrombin zamanları genellikle kumarin antikoagülan kullanan hastalar için
önerilen aralıklarla izlenebilmektedir. Atorvastatin dozu değiştirilir veya kesilirse, aynı prosedür
14tekrarlanmalıdır. Atorvastatin tedavisi, antikoagülan kullanmayan hastalarda kanama veya
protrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkili bulunmamıştır.
Tablo 1: Eş zamanlı verilen tıbbi ürünlerin atorvastatinin farmakokinetiği üzerine etkisi
Eş zamanlı verilen tıbbi ürün Atorvastatin
ve doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Glecaprevir 400 mg OD/ 7 gün boyunca 8,3 Glecaprevir veya pibrentasvir
Pibrentasvir 120 mg OD, 7 gün 10 mg OD içeren ürünlerle birlikte
uygulama kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Tipranavir 500 mg BID/ 1. günde 40 mg, 9,4 Atorvastatin kullanımından
Ritonavir 200 mg BID, 8 gün 20. günde 10 mg kaçınılmalıdır.
(14. ila 21. günler)
Eş zamanlı verilen tıbbi ürün ve Atorvastatin
doz rejimi
Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Telaprevir 750 mg q8h , 10 gün 20 mg, SD 7,9 Atorvastatin kullanımından
kaçınılmalıdır.
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 28 gün boyunca 8,7 Atorvastatin ile birlikte
sabit doz 10 mg OD uygulamanın gerekli olduğu
durumlarda, günlük 10 mg
atorvastatini aşmayın. Bu
hastaların klinik olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Lopinavir 400 mg BID/ 4 gün boyunca 5,9 Atorvastatin dikkatli
Ritonavir 100 mg BID, 14 gün 20 mg OD kullanılmalı, mümkün olan en
düşük doz tercih edilmelidir.
Klaritromisin 500 mg BID, 9 8 gün boyunca 4,5 Atorvastatin dozu, klaritromisin
gün 80 mg OD içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük 20
mg'lık dozu geçmemelidir.
Sakinavir 400 mg BID/ 4 gün boyunca 3,9 Atorvastatin dozu, sakinavir
Ritonavir (5-7 günlerde 300 mg 40 mg OD veya ritonavir içeren ürünlerle
BID’den, 8. günde 400 birlikte uygulama sırasında
mg BID'ye yükseltilir), günlük 20 mg'lık dozu
4.-18. günler, atorvastatin geçmemelidir.
dozundan 30 dk sonra
Darunavir 300 mg BID/ 4 gün boyunca 3,4 Atorvastatin dozu, darunavir
Ritonavir 100 mg BID, 9 gün 10 mg OD veya ritonavir içeren ürünlerle
birlikte uygulama sırasında
günlük 20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
15Itrakonazol 200 mg OD, 4 gün 40 mg SD 3,3 Atorvastatin dozu, itrakonazol
içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük 20
mg'lık dozu geçmemelidir.
Fosamprenavir 700 mg BID/ 4 gün boyunca 2,5 Atorvastatin dozu,
Ritonavir 100 mg BID, 14 gün 10 mg OD fosamprenavir veya ritonavir
içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük 20
mg'lık dozu geçmemelidir.
Fosamprenavir 1400 mg BID, 4 gün boyunca 2,3 Atorvastatin dozu,
14 gün 10 mg OD fosamprenavir içeren ürünlerle
birlikte uygulama sırasında
günlük 20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Eş zamanlı verilen tıbbi ürün ve Atorvastatin
doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Elbasvir 50 mg OD/ 10 mg SD 1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir
Grazoprevir 200 mg OD, 13 veya grazoprevir içeren
gün ürünlerle birlikte uygulama
sırasında günlük 20 mg'lık dozu
geçmemelidir.
Letermovir 480 mg OD, 10 gün 20 mg SD 3,29 Atorvastatin dozu, letermovir
içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük 20
mg'lık dozu geçmemelidir
Nelfinavir 1250 mg BID, 14 28 gün boyunca 1,74 Atorvastatin dozu, nelfinavir
gün 10 mg OD içeren ürünlerle birlikte
uygulama sırasında günlük 40
mg'lık dozu geçmemelidir.
Greyfurt suyu, 240 ml OD * 40 mg, SD 1,37 Çok miktarda greyfurt suyu ve
atorvastatinin birlikte alınması
önerilmez.
Diltiazem 240 mg OD, 28 gün 40 mg, SD 1,51 Diltiazem dozunun
başlatılmasından veya doz
ayarlarından sonra, bu
hastaların uygun klinik izlenimi
önerilir.
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün 10 mg, SD 1,33 Daha düşük maksimum doz ve
bu hastaların klinik takibi
önerilir.
Simetidin 300 mg QID, 2 hafta 2 hafta boyunca 1,00 Özel bir tavsiye
10 mg OD bulunmamaktadır.
Kolestipol 10 g BID, 24 hafta 8 hafta boyunca 0,74** Özel bir tavsiye
40 mg OD bulunmamaktadır.
16Magnezyum ve alüminyum 15 gün boyunca 0,66 Özel bir tavsiye
hidroksitlerin antasit 10 mg OD bulunmamaktadır.
süspansiyonu, 30 ml QID, 17
gün
Efavirenz 600 mg OD, 14 gün 3 gün boyunca 0,59 Özel bir tavsiye
10 mg bulunmamaktadır.
Rifampisin 600 mg OD, 7 gün 40 mg SD 1,12 Eş zamanlı uygulamadan
(eş zamanlı uygulama) kaçınılamıyorsa, atorvastatinin
Rifampisin 600 mg OD, 5 gün 40 mg SD 0,20 rifampisin ile eş zamanlı
(ayrı dozlar) uygulaması, klinik izleme ile
önerilmektedir.
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün 40 mg SD 1,35 Daha düşük başlama dozu ve bu
hastaların klinik takibi önerilir.
Eş zamanlı verilen tıbbi ürün ve Atorvastatin
doz rejimi Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye #
oranı&
Fenofibrat 160 mg OD, 7 gün 40 mg SD 1,03 Daha düşük başlama dozu ve bu
hastaların klinik takibi önerilir.
Boseprevir 800 mg TID, 7 gün 40 mg SD 2,3 Düşük başlangıç dozu ve bu
hastaların klinik olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Boseprevir ile birlikte
uygulama sırasında
atorvastatinin dozu günlük 20
mg'lık bir dozu geçmemelidir
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece atorvastatin).
#Klinik anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız.
*CYP3A4'ü inhibe eden ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırabilen bir veya daha fazla bileşen içerir. 240 ml'lik bir bardak greyfurt
suyunun alınması da aktif ortohidroksi metaboliti için %20,4'lük bir EAA azalmasına yol açmıştır.
Çok miktarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2 litreden fazla) atorvastatin EAA'sını 2,5 kat
ve aktif EAA'yı (atorvastatin ve metabolitler) arttırmıştır.
**Dozdan 8-16 saat sonra alınan tek bir numuneye dayanan oran.
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez; TID=Günde üç kez; QID=Günde dört kez
Tablo 2: Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine atorvastatinin etkisi
Atorvastatin ve Birlikte verilen tıbbi ürün
dozlama rejimi Tıbbi ürün /Doz (mg) EAA Klinik Tavsiye
oranı&
10 gün boyunca Digoksin 0,25 mg OD, 20 gün 1,15 Digoksin alan hastalar uygun
80 mg OD şekilde izlenmelidir.
1722 gün boyunca Oral kontraseptif OD, 2 ay 1,28 Özel bir tavsiye
40 mg OD -noretindron 1 mg 1,19 bulunmamaktadır.
-etinil estradiol 35 µg
15 gün boyunca *Fenazon, 600 mg SD 1,03 Özel bir tavsiye
80 mg OD bulunmamaktadır.
10 mg, SD Tipranavir 500 mg 1,08 Özel bir tavsiye
BID/ritonavir 200 mg BID, 7 bulunmamaktadır.
gün
4 gün boyunca Fosamprenavir 1400 mg BID, 0,73 Özel bir tavsiye
10 mg, OD 14 gün bulunmamaktadır.
4 gün boyunca Fosamprenavir 700 mg 0,99 Özel bir tavsiye
10 mg OD BID/ritonavir 100 mg BID, 14 bulunmamaktadır.
gün
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece atorvastatin).
*Çoklu dozlarda atorvastatin ve fenazonun birlikte uygulanması, fenazonun klirensinde çok az
veya tespit edilemeyen bir etki göstermektedir.
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (Bkz. bölüm
4.3). Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olup da sadece gebe kalması büyük ölçüde mümkün
görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiğinde
kullanılmalıdır. Bu hasta gebe kalırsa tedavi derhal kesilmelidir.
Gebelik dönemi
AROTİN’in gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile
kontrollü klinik çalışma yapılmamıştır. HMG- KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin
maruziyetin ardından nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayvan çalışmalarında
üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Annenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat
düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebelik
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde ancak küçük bir
etki gösterecektir.
18Bu nedenlerden ötürü AROTİN, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik şüphesi
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. AROTİN ile tedavi, gebelik süresince veya kadının gebe
olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Tedavi sırasında gebelik tespit edildiği takdirde AROTİN derhal kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Amlodipin insan sütüne geçtiği bilinmektedir. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı,
çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Atorvastatinin/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Sıçanlarda atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları süttekilere benzerdir
(bkz. Bölüm 5.3). Ciddi advers reaksiyon riski nedeniyle AROTİN kullanan kadınlar bebeklerini
emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatin emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Üreme Yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin dişi ve erkek farelerdeki çalışmalarda atorvastatinin
fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerindeki olası etkileri hakkında
klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerinde yan etkiler görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AROTİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini belirlemek için çalışma yapılmamıştır.
AROTİN 'in atorvastatin bileşeninin, araç ve makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi
vardır.
Bununla birlikte, AROTİN’in amlodipin bileşeninin farmakodinamik özellikleri temelinde, araç ve
makine kullanımı sırasında baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı oluşabileceği dikkate
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
194.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Amlodipin ve atorvastatin ile yapılan, çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda eş zamanlı
hipertansiyon ve dislipidemi için tedavi alan 1.092 hastada tolerans açısından değerlendirilmiştir.
Amlodipin ve atorvastatin ile yapılan klinik çalışmalarda, bu kombinasyona özgü bir advers olay
gözlenmemiştir. Advers olaylar, daha önce amlodipin ve/veya atorvastatin için bildirilenlerle sınırlı
kalmıştır (lütfen aşağıda ilgili advers olay tablolarına bakınız).
Kontrollü klinik çalışmalarda, klinik advers olaylar veya laboratuar anormallikleri nedeniyle
tedavinin kesilmesi, plasebo verilen hastaların %4,0’ına kıyasla amlodipin ve atorvastatinin her
ikisiyle tedavi gören hastaların yalnızca %5,1‘i için gerekli olmuştur.
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenen aşağıdaki advers olaylar amlodipin ve
atorvastatin için ayrı ayrı verilmiştir.
MedDRA Sistem Organ İstenmeyen Etkiler Sıklık
Sınıfı Amlodipin Atorvastatin
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit - Yaygın
Enfestasyonlar
Kan ve Lenf Sistemi Lökopeni Çok seyrek -
Hastalıkları
Trombositopeni Çok seyrek Seyrek
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları Hipersensitivite Çok seyrek Yaygın
Anafilaksi - Çok seyrek
Metbolizma ve Beslenme Hiperglisemi* Çok seyrek Yaygın
Hastalıkları
Kilo artışı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Kilo azalması Yaygın -
olmayan
Hipoglisemi - Yaygın
olmayan
20Anoreksiya Yaygın
olmayan
Psikiyatrik Hastalıklar Uykusuzluk Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Duygudurum değişimleri Yaygın -
(anksiyete dahil) olmayan
Kabus görme - Yaygın
olmayan
Depresyon Yaygın Bilinmiyor
olmayan
Konfüzyon Seyrek -
Sinir Sistemi Hastalıkları Somnolans Yaygın -
Sersemlik Yaygın Yaygın
olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın
(özellikle tedavinin
başlangıcında)
Tremor Yaygın -
olmayan
Hipoestezi, parestezi Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Hipertoni Çok seyrek -
Periferik nöropati Çok seyrek Seyrek
Amnezi - Yaygın
olmayan
Tat alma bozukluğu Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Senkop Yaygın
olmayan
Vertigo Yaygın Yaygın
olmayan
Ekstraprimidal sendrom Bilinmiyor -
Myastenia gravis - Bilinmiyor
Göz Hastalıkları Görme bozuklukları Yaygın Seyrek
(diplopi dahil)
21Bulanık görme Yaygın
olmayan
Konjonktivit Yaygın -
olmayan
Oküler myasteni - Bilinmiyor
Kulak ve İç Kulak Hastalıkları Kulak çınlaması Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
İşitme kaybı - Çok seyrek
Kardiyak Hastalıklar Çarpıntı Yaygın -
Anjina Seyrek -
Miyokard enfarktüsü Çok seyrek -
Yaygın -
Aritmi (bradikardi, ventriküler olmayan
taşikardi ve atriyal fibrilasyorı
dahil)
Vasküler Hastalıklar Kızarma Yaygın -
Hipotansiyon Yaygın -
olmayan
Vaskülit Çok seyrek -
Solunum, Göğüs Hastalıkları Dispne Yaygın -
ve Mediastinal Hastalıklar
Rinit Yaygın -
olmayan
Öksürük Yaygın -
olmayan
Epistaksis Yaygın
Faringolaringeal ağrı - Yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı, - Bilinmiyor
özellikle uzun dönem terapi ile
beraber
Gastrointestinal Hastalıklar Dişeti hiperplazisi Çok seyrek -
22Bulantı Yaygın Yaygın
Alt ve üst abdominal ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Kusma Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
Barsak alışkanlıklarında Yaygın -
değişimler (ishal ve kabızlık
dahil)
Ağız kuruluğu Yaygın -
olmayan
Tat alma bozukluğu Yaygın -
olmayan
Diyare, konstipasyon, şişkinlik - Yaygın
Gastrit Çok seyrek -
Pankreatit, Çok seyrek Yaygın
olmayan
Disfaji Yaygın -
olmayan
Abdominal rahatsızlık - Yaygın
olmayan
Geğirme - Yaygın
olmayan
Hepatobiliyer Hastalıklar Hepatit Çok seyrek Yaygın
olmayan
Kolestaz - Seyrek
Karaciğer yetmezliği - Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek -
Deri ve Deri Altı Dokusu Quincke ödemi Çok seyrek Çok seyrek
Hastalıkları
Eritema multiforme Çok seyrek
Alopesi Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın -
olmayan
Deri rengi değişikliği Yaygın -
olmayan
23Terlemede artış Yaygın -
olmayan
Kaşıntı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Döküntü Yaygın
olmayan
Büllöz dermatozlar (eritema Çok seyrek Seyrek
multiforme dahil)
Stevens-Johnson sendromu Çok seyrek Seyrek
Toksik epidermal nekroliz Bilinmiyor Seyrek
Anjiyoödem Çok seyrek Seyrek
Ekzantem Yaygın -
olmayan
Eksfoliatif dermatit Çok seyrek -
Ürtiker Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Işığa karşı duyarlılık Çok seyrek -
Kas-İskelet Bozuklukları, Bağ Artralji, miyalji (bkz. bölüm Yaygın Yaygın
4.4) olmayan
Dokusu ve Kemik Hastalıkları
Kas krampları, kas spazmları Yaygın Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Miyozit (bkz. bölüm 4.4) - Seyrek
Rabdomiyoliz, miyopati (bkz. - Seyrek
bölüm
4.4)
Tendinopati, seyrek olgularda - Seyrek
tendon yırtılması
Ekstremitelerde ağrı - Yaygın
Boyun ağrısı - Yaygın
olmayan
Kas güçsüzlüğü - Yaygın
olmayan
Eklem şişmesi (ayak bileği Yaygın Yaygın
dahil)
24İmmün aracılı nekrotizan - Bilinmiyor
miyopati (bkz. Bölüm
4.4)
Kas rüptürü - Seyrek
Lupus benzeri sendrom - Çok seyrek
Böbrek ve İdrar Yolu Miksiyon bozuklukları, Yaygın -
noktüri, idrar sıklığında artış olmayan
Hastalıkları
Üreme Sistemi ve Meme İmpotans Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Hastalıkları
Jinekomasti Yaygın Çok seyrek
olmayan
Genel Bozukluklar ve Ödem Çok Yaygın Yaygın
olmayan
Uygulama Bölgesine ilişkin
Periferik ödem - Yaygın
Hastalıklar olmayan
Yorgunluk Yaygın Yaygın
olmayan
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Asteni Yaygın Yaygın
olmayan
Ağrı Yaygın -
olmayan
Kırıklık Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Sıcak basması Yaygın -
olmayan
Preksi - Yaygın
olmayan
Araştırmalar Karaciğer enzimleri ALT, Çok seyrek Yaygın
AST düzeylerinde artış
(çoğunlukla kolestazla
uyumlu)
CK düzeylerinde artış (bkz. - Yaygın
bölüm 4.4)
İdrarda beyaz kan hücreleri - Yaygın
olmayan
25* Bazı statinlerin kullanımında diabetes mellitus raporlanmıştır: sıklık risk faktörlerinin olup
olmadığına bağlıdır (açlık kan şekeri ≥ 100,9 mg/dl (5,6mmol/l), vücut kitle indeksi >30 kg/m2,
trigliserid artışı, hipertansiyon öyküsü).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda AROTİN doz aşımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Amlodipin
Amlodipin için insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Gros doz aşımı aşırı periferik
vazodilatasyona ve muhtemelen refleks taşikardiye neden olabilmektedir. Ölümcül olan şoka kadar
gidebilen belirgin ve olasılıkla uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımına
bağlı herhangi bir hipotansiyon, kardiyolojik yoğun bakım ünitesinde izlemi gerektirmektedir. Bir
vazokonstriktör vasküler tonusu ve kan basıncını restore etmede yararlı olabilmektedir. Amlodipin
yüksek oranda proteine bağlandığından diyalizden yarar görmek olası değildir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım sonrası
24-48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren
bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı
yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.
Atorvastatin
Atorvastatin doz aşımının belirli bir tedavisi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve destekleyici önlemler gerektiği şekilde alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri ve serum CK düzeyleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine bağlanan
26yüksek miktarda ilaç nedeniyle, hemodiyalizin atorvastatin klirensini önemli derecede iyileştirmesi
beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: HMG CoA redüktaz inhibitörü ve dihidropiridin türevi kalsiyum
antagonisti kombinasyonu (atorvastatin ve S-amlodipin).
ATC kodu: C10BX03
AROTİN ikili etki mekanizmasına sahiptir; S-amlodipinin (dihidropiridin türevi) kalsiyum
antagonistik etkisi ve atorvastatinin HMG-CoA redüktaz inhibisyonu etkisi birliktedir, AROTİN’in
S-amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kasa ve kalp kasına transmembranal
girişini inhibe etmektedir. AROTİN’in atorvastatin bileşeni, 3-hidroksi-3- metilglutaril-koenzim
A’yı kolesterol de dahil olmak üzere sterollerin prekürsörü olan mevalonata dönüştüren bir enzim
olan HMG-CoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Bu reaksiyon hız sınırlayıcı bir
basamaktır.
Rasemik karışım olarak, amlodipin R- ve S-amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S-
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R-amlodipin 1000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S-amlodipin sorumludur, R-amlodipinin ise istenmeyen
etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R-amlodipinin
konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) saldığı, S-
amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel
amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R-amlodipinin NO aracılı venodilasyona yol açtığı
ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve yüz kızarması) sorumlu olduğu
düşünülmektedir. S-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerinin
ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg S-amlodipinin 5 mg amlodipin ile S-
amlodipin emilimi ve eliminasyonu açısından biyoeşdeğer olduğu, kan basıncını kontrol etmede
iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki formülasyonun da iyi tolere
edildiği bildirilmiştir.
Tek başına amlodipinle kıyaslandığında, AROTİN ile amlodipinin sistolik kan basıncı üzerindeki
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
27Aynı şekilde tek başına atorvastatine kıyasla, AROTİN ile atorvastatinin LDL-C üzerindeki
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
Anglo-İskandinav Kardiyak Sonuç Çalışması (ASCOT), toplam 19.257 hastada (kan basıncını
düşürme kolu-ASCOT-BPLA) iki antihipertansif tedaviyi ve yanı sıra 10.305 hastada 10 mg
atorvastatin ilavesinin plaseboya kıyasla (lipit düşürme kolu-ASCOT-LLA) ölümcül ve ölümcül
olmayan koroner olaylar üzerine karşılaştıran randomize 2x2 faktöriyel bir çalışma tasarımıdır.
Ölümcül ve ölümcül olmayan koroner olaylar üzerine atorvastatinin etkisi, daha önce miyokard
enfarktüsü geçirmemiş veya anjina tedavisi görmemiş ve total kolestrol (TK) seviyesi ≤6,5 mmol/l
(251 mg/dl) olan 40-79 yaş aralığındaki 10.305 hipertansif hastada randomize çift kör plasebo
kontrollü bir çalışmada (ASCOT-LLA) değerlendirilmiştir. Hastaların hepsinde önceden
tanımlanmış aşağıdaki kardiyovasküler risk faktörlerinden en az 3’ü vardır: erkek cinsiyeti, yaş
(≥55 yıl), sigara içimi, şeker hastalığı, birinci derece akraba erken koroner kalp hastalığı (KKH)
öyküsü, TK:HDL≥6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, önceden geçirilmiş
serebrovasküler olay, spesifik EKG anormallikleri, proteinüri/albuminüri.
Hastalar, amlodipin (5-10 mg) veya atenolol (50-100 mg) temelli antihipertansif rejimler ile tedavi
edilmiştir. Daha ileri kan basıncı (BP) hedeflerine ulaşmak için (diyabetik olmayan hastalar için
140/90 <mm Hg, diyabetik hastalar için <130/80 mm Hg) amlodipin grubuna perindopril (4-8 mg)
ve atenolol grubuna bendroflumethiazide potasyum (1,25-2,5 mg) ilave edilebilmiştir. Her iki
kolda üçüncü basamak tedavi doksazosin GITS (4-8 mg) şeklindedir. Atorvastatin grubunda 5.168
hasta (2.584 hasta amlodipin, 2.584 hasta atenolol almıştır) ve plasebo grubunda 5.137 (2.554 hasta
amlodipin ve 2.583 hasta atenolol almıştır) hasta vardır.
Amlodipin ile atorvastatin kombinasyonu, ölümcül KKH ve ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüsün (MI) kompozit birincil sonlanım noktasında aşağıdaki oranlarda belirgin bir risk
azalmasına neden olmuştur:
• Amlodipin + plaseboya kıyasla %53 (%95 güven aralığı %31 ila %68, p<0,0001),
• Atenolol + atorvastatine kıyasla %39 (%95 güven aralığı %8 ila %59, p<0,016)
Kan basıncı her iki tedavi rejiminde anlamlı bir şekilde azalmış ve atenolol temelli rejim artı
atorvastatine göre amlodipin temelli rejim artı atorvastatin ile anlamlı olarak daha fazla azalma
görülmüştür (sırasıyla -24,7/-13,6 mmHg karşısında -26,5/-15,6 mmHg). İki grup arasındaki
28farklardaki p değerleri 0,0036 (sistolik kan basıncı için) ve <0,0001 (diyastolik kan basıncı için)
olmuştur.
Kalp Krizinin Önlenmesi için Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)
Hafif ila orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi olarak amlodipinin ya
da lisinoprilin etkilerini klortalidon ile karşılaştırmak için Kalp Krizinin Önlenmesi için
Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) isimli randomize çift kör bir
çalışma yapılmıştır.
55 yaş ve üstü toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip
edilmiştir. Hastalarda, şunlar dahil olmak üzere en az bir ek KKH risk faktörü bulunmaktadır: daha
önce geçirilmiş miyokard enfarktüsü ya da inme (çalışmaya kaydedilmeden>6 ay önce) ya da
belgelenmiş başka bir aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet
(%36,1), HDL-K <35 mg/dl (%11,6), elektrokardiyogram ya da ekokardiyografi ile teşhis edilmiş
sol ventriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21,9).
Birincil sonlanım noktası, ölümcül KKH ya da ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün
kompoziti olarak belirlenmiştir. Amlodipin grubundaki hastaların %11,3’ü birincil sonlanım
noktasına ulaşmış, klortalidon grubundaki hastalarda ise bu oran %11,5 olmuştur (RR 0,98, %95
GA [0,90-1,07] p=0,65).
İkincil sonlanım noktaları arasında aşağıdakiler yer almıştır:
• Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları klortalidon grubunda %17,3, amlodipin grubunda ise
%16,8 olarak bulunmuştur (klortalidona karşı amlodipin RR 0,96, %95 GA [0,89-1,02] p=0,20)
• Kalp yetmezliği insidansı (kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktasının bileşeni)
amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur
(%10,2 ve %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p <0,001).
Çalışma, birincil sonlanım noktası açısından hiçbir ilacın üstünlüğünü göstermemiştir, bulguların
daha sonra yapılan analizi, amlodipinin birincil sonlanım noktası olan ölümcül KKH ya da ölümcül
olmayan miyokard enfarktüslerini ve ikincil sonlanım noktası olan tüm nedenlere bağlı mortaliteyi
klortalidon ile benzer derecede azalttığını göstermiştir.
İnmenin Kolesterol Düzeylerinde Agresif Azalma ile Önlenmesi (SPARCL) çalışmasında,
günde 80 mg atorvastatinin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme ya da
geçici iskemik atak (GİA) geçirmiş olan ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü olmayan 4.731
29hastada değerlendirilmiştir. Çalışmadaki hastaların %60’ı erkek ve 21-92 yaş arasında (ortalama
yaş 63) olup ve başlangıçtaki ortalama düşük dansiteli lipoprotein (LDL) düzeyleri 133 mg/dl’dir
(3,4 mmol/l). Atorvastatin ile tedavi sırasında ortalama düşük dansiteli lipoprotein kolestrol (LDL-
K) düzeyi 73 mg/dl (1,9 mmol/l), plasebo ile tedavi sırasında ise 129 mg/d (3,3 mmol/l) olarak
bulunmuştur. Medyan takip süresi 4,9 yıldır.
Atorvastatin 80 mg, birincil sonlanım noktası (fatal ya da nonfatal inme) ile ilgili riski plaseboya
kıyasla %15 azaltmıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72-1,00; p=0,05 ya da 0,84; %95 GA, 0,71-0,99;
p=0,03 (başlangıç faktörlerine göre düzeltme yapıldıktan sonra)). Tüm nedenlere bağlı mortalite
atorvastatin için %9,1 (216/2.365), plasebo için ise %8,9 (211/2.366) olarak bulunmuştur.
Bir post-hoc analizde, atorvastatin 80 mg plaseboya kıyasla iskemik inme insidansını azaltmış
(218/2.365, %9,2 ve 274/2.366, %11,6, p=0,01) ve hemorajik inme insidansını artırmıştır
(55/2.365, %2,3 ve 33/2.366, %1,4, p=0,02).
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce hemorajik inme geçirmiş olan hastalarda
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 7/45 ve plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84-
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin için 3/45 ve plasebo
için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27-9,82).
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce lakünar enfarkt geçirmiş olan hastalarda
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 20/708 ve plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA,
1,71-14,61), ama bu hastalarda iskemik inme riskinin de azalmış olduğu görülmüştür (atorvastatin
için 79/708 ve plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57-1,02). Daha önce lakünar enfarkt
geçirmiş ve 80 mg/gün atorvastatin alan hastalarda inme için net riskin artmış olması olasıdır.
Daha önce hemorajik inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin
için %15,6 (7/45), plasebo için ise %10,4 (5/48) olarak bulunmuştur. Daha önce laküner enfarkt
geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin için %10,9 (77/708),
plasebo için ise %9,1 (64/701) olarak bulunmuştur.
305.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
AROTİN verileri
Oral uygulama sonrasında, iki belirgin pik plazma konsantrasyonu gözlenmiştir: Birincisi,
atorvastatine bağlı olarak uygulamadan sonra 1-2 saat içinde, ikincisi amlodipine bağlı olarak
uygulamadan sonra 6-12 saat içinde gözlenmektedir. AROTİN’deki amlodipin ve atorvastatin
emiliminin hızı ve derecesi (biyoyararlanım), amlodipin ve atorvastatin tabletlerinin birlikte
uygulanmasından elde edilen amlodipin ve atorvastatin biyoyararlanımından anlamlı bir fark
göstermemektedir.
Randomize, açık etiketli, iki evreli, çaprazlama çalışmada 5 mg S-amlodipin ile 10 mg amlodipinin
farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen bu çalışmada S-
amlodipinin plazma konsantrasyon-zaman profilleri her iki formülasyonda da benzer bulunmuştur.
İki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart Sapma) EAA değerleri (referans formülasyon
175,3 (45,1) ng×sa/ml’e karşılık test formülasyon 161,7 (43,8) ng×sa/ml) açısından anlamlı fark
görülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda S-amlodipin klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.
AROTİN’in bileşiminde bulunan S-amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez,
Besinlerin, AROTİN bileşimindeki atorvastatinin emilim hızını ve miktarını, C ve EAA (eğri
maks
altında kalan alan) yoluyla değerlendirildiğinde, sırasıyla yaklaşık %32 ve %11 oranlarında
azaltmasına karşın atorvastatinle tok durumda, plazma konsantrasyonlarında benzer azalmalar
LDL-C etkisinde bir azalma olmaksızın gözlenmiştir (aşağıya bakınız).
S-amlodipin verileri
Emilim:
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral olarak uygulanmasının ardından emilimle doz
sonrası 6-12 saatler arasında pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Kararlı durum plazma
düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7-8 gün sonra ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım % 64-80
arasında hesaplanmıştır. Gıda ile alınması, amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dir. Amlodipinle yapılan in vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda
31dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. Kararlı
durum plazma düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 ila 8 gün sonra ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde metabolize edilerek büyük oranda (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere
dönüştürülür.
Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir, terminal eliminasyon yarılanma ömrü 30-50
saattir. Amlodipinin ana bileşiğinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.
Atorvastatin verileri
Emilim:
Hızlı şekilde absorbe edilen atorvastatinin maksimum plazma korısantrasyonları 1 ila 2 saat içinde
oluşur. Emilim miktarı, atorvastatin dozuna orantılı şekilde artar. Atorvastatinin (ana ilaç) mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir ve HMG-CoA redüktaz inhibitör aktivitesi yaklaşık %30’dur.
Düşük sistemik yararlanım, gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik klirense ve/veya hepatik ilk-
geçiş metabolizmasına bağlanır. C ve EAA ile değerlendirildiğinde, gıdalar ilaç emiliminin
maks
hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da, atorvastatinin yemeklerle birlikte veya
ayrı verilmesi durumunda LDL-C azalması benzerdir. Plazma atorvastatin konsantrasyonları,
sabah kullanıma göre ilacın akşam kullanılması durumunda daha düşüktür (C ve EAA için
maks
yaklaşık %30). Bununla birlikte, LDL-C azalması ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır
(Bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 litredir.
Atorvastatin plazma proteinlerine ≥%95 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin karaciğerde büyük oranda orto- ve parahidroksilli türevlere ve çeşitli betaoksidasyon
ürünlerine metabolize olur. HMG-CoA redüktazın orto- ve parahidroksile metabolitlerle in vitro
inhibisyonu, atorvastatininkine eşdeğerdir. HMG-CoA redüktaz için dolaşımdaki inhibitör
aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır.
32Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek öncelikle
safra ile elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re-sirkülasyona uğramadığı
görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü insanlarda yaklaşık
14 saattir ancak HMG-CoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarılanma ömrü aktif metabolitlerin
katkısı nedeniyle 20-30 saattir. Oral uygulamanın ardından atorvastatin dozunun %2’sinden daha
az kısmı idrarda saptanmıştır.
Atorvastatin, hepatik taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır.
Atorvastatin ayrıca, atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme
kanseri direnç proteininin (BCRP) ve dışa atım taşıyıcı çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1)
substratı olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir.
Yaşlılarda amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla sonuçlanacak
şekilde, azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon
yarılanma ömründeki artışlar, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere göre sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha
yüksektir (C için yaklaşık %40 ve EAA için %30). Klinik veriler, genç yetişkinlere göre yaşlı
maks
popülasyonda atorvastatinin herhangi bir dozunun daha yüksek düzeyde LDL düşürücü etkisi
olduğunu öne sürmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Cinsiyet:
Kadınlarda atorvastatin konsantrasyonları, erkeklere göre farklıdır (C için yaklaşık %20 daha
maks
yüksek ve EAA için yaklaşık %10 daha düşük). Bu farklar klinik açıdan önemli değildir ve kadınlar
ile erkekler arasında anti-lipit etkilerinde klinik olarak önemli farklara neden olmaz.
33Böbrek yetmezliği:
Amlodipinin farmakokinetik özellikleri, böbrek yetmezliğinden önemli oranda etkilenmez.
Amlodipin diyalize edilemez. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalar amlodipini normal
başlangıç dozunda kullanabilir.
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda böbrek hastalığı, atorvastatinin plazma konsantrasyonları
veya LDL-C düşürücü aktivitesi üzerinde etki göstermemiştir; bu nedenle böbrek disfonksiyonu
olan hastalarda atorvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmıştır ve bunun sonucunda EAA’da
yaklaşık %40-60 artış olmaktadır. Atorvastatine terapötik yanıt, orta ila şiddetli karaciğer
disfonksiyonu olan hastalarda etkilenmez ancak ilaca maruz kalma düzeyi büyük oranda artar.
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, kronik alkolik karaciğer hastalığı (Childs-Pugh B) olan
hastalarda belirgin şekilde (C ’ta yaklaşık 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır.
maks
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil olmak üzere tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımında
OATP1B1 transporteri rol oynamaktadır. SLCO1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatine
artmış maruziyet riski söz konusudur; bu da artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz. Bölüm
4.4). OATP1B1’i kodlayan gende (SLCO1B1 c.521CC) polimorfizm, atorvastatine maruziyetin
(EAA) bu genotip varyantının (c.521TT) bulunmadığı bireylere kıyasla 2,4 kat artmasıyla
ilişkilidir. Bu hastalarda atorvastatinin hepatik alımında genetik bozulma da olasıdır. Etkililik
açısından olası sonuçlar bilinmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin ile atorvastatinin sabit kombinasyonuyla klinik öncesi çalışma yapılmamıştır.
Amlodipine ilişkin klinik öncesi veriler güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel konusunda geleneksel çalışmalar temelinde, insanlar
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Amlodipinle yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında,
sıçanlarda doğurma süresinde artış olduğu ve perinatal mortalitenin yüksek olduğu gözlenmiştir.
34Atorvastatin, sıçanlarda genotoksik (in vitro ve in vivo) ya da karsinojenik bulunmamıştır.
Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatoselüler adenom ve dişilerde
hepatoselüler karsinom insidansları, EAA temelinde sistemik maruziyetin insanlardaki en
(0-24)
yüksek dozdan 6-11 kat daha yüksek olduğu maksimum dozda artmıştır. Hayvan çalışmalarında,
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüs gelişimini etkileyebildiği yönünde kanıtlar
elde edilmiştir. Anne hayvanlara 20 mg/kg/günden yüksek dozlarda (klinik sistemik maruziyet)
atorvastatin uygulanması sırasında sıçan yavrusunun gelişimi gecikmiş ve post-natal sağkalım
azalmıştır. Sıçan sütünde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin konsantrasyonu, anne hayvanın
plazmasındakine neredeyse eşit olmuştur. Atorvastatin, 175 ve 225 mg/kg/gün dozlara kadar,
sırasıyla erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir ve teratojenik etki göstermemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında, mg/kg bazında insanlar için tavsiye edilen
maksimum dozun yaklaşık 50 katında doğum tarihinde gecikme, doğum süresinde uzama ve
yavruların sağkalımında azalma saptanmıştır.
Fertilitede bozulma
10 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun 8
katı) amlodipin uygulanan sıçanlarda (erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün (çiftleşmeden önce))
fertilite üzerinde herhangi bir etki olmamıştır. Erkek sıçanlara mg/kg bazında insan dozu ile
karşılaştırılabilir bir dozda 30 gün boyunca amlodipin besilat uygulanan diğer bir sıçan
çalışmasında, plazma follikül stimülan hormon ve testosteron düzeylerinin düştüğü ve sperm
dansitesinde ve matür spermatid ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma olduğu saptanmıştır.
Karsinojenez ve mutajenez
Diyetteki amlodipin ile iki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/günlük dozaj seviyelerini sağlamak
için hesaplanan konsantrasyonlarda tedavi edilen sıçanlar ve fareler karsinojenisite bulgusu
göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde benzer şekilde ve sıçanlarda mg/m2 bazında önerilen
maksimum 10 mg’lik klinik dozun iki katı*), sıçanlar için değil ancak fareler için maksimum tolere
edilen doza yakındır.
35Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki
göstermemiştir.
* 50 kg'lık hasta ağırlığına dayanarak
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)
Laktoz monohidrat DC
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Krospovidon
Magnezyum stearat
Opadry II 85G32297 Yellow içeriği:
 Talk
 Titanyum dioksit (E 171)
 Polietilenglikol
 Sarı demir oksit (E 172iii)
 Lesitin (soya) (E 322)
 Siyah Demir Oksit (E 172i)
 Polivinil alkol
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum /Alüminyum blister ambalaj;
Blister şeritler içinde 30 ve 90 tabletlik kutular.
366.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARALARI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜBÜN YENİLENME TARİHİ
37