 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MONOKET® 40 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette  
 
Etkin madde:      
İsosorbid -5- mononitrat    40.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat     131.7 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak tablet, üst yüzü düz çentikli, alt yüzü kavisli  
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Koroner arter hastalığında angina ataklarının önlenmesinde  
-Kalp  yetersizliğinin semptomik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel 
vazodilatörlerle kombine halinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse, g ünde 1 yada 2 kez 1 ta blet kullanılır , 
ikinci doz birinci dozdan 8 saat sonra alınmalıdır . Bu alım şekli 6 -8 saatlik serbest 
nitrat periyodunun gerçekleştirilmesini sağlar.   2  
Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmeden, bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Değişik derecede böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığı olan hastalar için Bkz. 4.4. Özel 
Kullanım Uyarıları ve Önlemleri Bölümü  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MONOKE T’in pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur, 
doktor tarafından önerilen doza göre kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
MONOKET aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İsosorbid -5- mononitrat, diğer nitratlar veya içerdiği yardımcı maddelere karşı 
alerjik reaksiyonu bulunanlarda  
- Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli bir diyastol -sonu basıncın 
sağlanamadığı durumda)  
- Hipe rtrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
- Konstriktif perikardit  
- Kardiyak tamponat  
- Akut dolaşım rahatsızlığı (şok, kollaps)  
- Şiddetli hipotansiyon (sistolik kan basıncının 90 mmHg’ın altında olması)  
- Ciddi anemi, ciddi hipovolemi  veya dar açılı glokom olan hastal arda 
- Serebral hemoraji  
- Kafa travması  
- Nitrat tedavisi sırasında fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) (bkz. 4.4 ve 4.5) kullanılmamalıdır.  
 
  3 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
MONOKET şu durumlarda dikkatle ve tıbbi gö zetim altında kullanılmalıdır :  
 Düşük dolum basınçları (örneğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventriküler 
disfonksiyonu). Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nın altına düşmesinden 
sakınılmalıdır.  
 Aortik ve/veya mitral stenoz  
 İntrakraniyel basıncın artmasıyl a ilgili hastalıklar (bununla birlikte, bugüne 
kadar intrakraniyal basıncın artması sadece yüksek dozlarda nitrogliserin i.v. 
kullanımında gözlenmiştir.)  
 Ortostatik bozukluk  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
 Hipotiroidi, hipotermi, malnutrisyon  
 Oynak kan basıncı olan hastalarda ilk doz sonrası dolaşım kollapsı gelişebilir.  
 Nitratlara bağlı olarak oluşan hipotansiyona paradoksik bradikardi ve artmış 
anjina eşlik edebilir.  
 Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü  
 
MONOKET akut anginal attakların teda visinde kullanılmak üzere aksiyonun 
başlatılması için yeterince hızlı değildir.  
Tolerans gelişimi (zaman içinde etkinin azalması) ve diğer nitrat bileşenlerine karşı 
çapraz tolerans gelişimi (başka bir nitrat ilacının evvelki terapide kullanılması 
durumun da etkinin azalması) tanımlanmıştır. İlacın etkisinin azalmasının ya da 
kaybolmasının önlenmesi için sürekli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
MONOKET tedavisine giren hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil, 
tadalafil, vardenafil) iç eren ürünler kullanmamaları  hususunda bilgilendirilmelidir. 
MONOKET tedavisi fosfodiesteraz inhibitörü  (örn. sildenafil, tadalafil, vardenafil) 
içeren  ürünler almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris 
atağının meydana gelme riski y ükselebilir (bkz. 4.3 ve 4.5 ).  
MONOKET laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği yada glikoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
  4 MONOKET  bazı hastalarda postural h ipotansiyon ve senkopa yol açabilir.  
Alkol ile birlikte alımında sersemlik ve baş dönmesiyle birlikte şiddetli postural 
hipotansiyon sıkça gözlenmiştir.   
MONOKET tedavisi, diğer nitratlarda olduğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj 
hem de dozaj sıklı ğı yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta-blokörler , kalsiyum kanal  blokör leri, vazodilatörler vb. gibi kan basıncını 
düşürme özelliği taşıyan ilaçların ve/veya alkolün eş zamanlı olarak a lınması 
MONOKET’in hipotansif etkisini güçlendirebilir. Bu durum nöroleptikler ve trisiklik 
antidepresanlarla da meydana gelebilir.  
MONOKET’in kan  basıncını düşürücü etkisi erektil bozukluklar için kullanılan 
fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil , tadalafil, vardenafil) ile birlikte 
kullanılması durumunda  artacaktır (Bkz. 4.3 ve 4.4). Bu durum hayatı tehdit edici 
boyutta kardiyovasküler komplikasyonlara yol açabilir. Bu nedenle MONOKET 
tedavisi alan hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sil denafil, tadalafil, vardenafil)  
kullanmamalıdır.  
Raporlar, MONOKET’in beraberinde dihidroergotamin uygulamasının, 
dihidroergotaminin kandaki seviyelerini ve hipertansif etkisini artırabileceğini öne 
sürmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim / doğum 
yada doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. Ancak, gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeteri kadar 
çalışma bulunmamaktadır.   5 Hayva n çalışmaları insanların vereceği yanıtlar hakkında her zaman öngörüsel bilgi 
sağlama niteliğine sahip olmadığından, MONOKET gebelik sırasında yalnızca çok 
gerekli olduğu durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
MONOKET gebel ik sırasında yalnızca çok gerekli olduğu durumlarda ve bir doktorun 
denetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında yeni doğan üzerindeki riski gösterecek yeterli yada kesin kanıtlar 
yoktur. Nitratların süte geçtiği ve yeni doğanda methemo globinamiye sebep olduğuna 
dair veriler vardır. İsosorbid -5-mononitrat’ın insan sütüne ne oranda geçtiği henüz 
belirlenmemiştir.  Bu nedenle MONOKET emziren annelere verilirken dikkatli 
olunmalıdır, mutlak gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda maternal toksisite dozunda gerçekleştirilen üreme 
çalışmaları isosorbid mononitratın fetus üzerinde etkisi olduğunu göstermemiştir. 
Ayrıca hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  isosorbid -5-mononitratın üreme 
yeten eği ve fertilite üzerine etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın reaksiyon hızını etkileyeceğinden a raç ve makine kullanım yeteneğini 
bozabilir . Bu etki alkol alımı ile artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 - < 
1/100), seyrek (  1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrıs ı 
Yaygın: Baş dönmesi (ayakta iken baş dönmesi dahil), somnolans, sersemlik hali   6  
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olmayan: Anjina pektoris  semptomlarında artış  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ortostatik  hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Dolaşım kol lapsı (bradiaritmi ve senkop ile ilişkili olarak)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örneğin dökün tü), kızarıklık  
Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
 
Organik nitratların kullanımında bulantı, kusma, huzursuzluk, solgunluk, terlem e ve 
sık nefes almayı da içeren şiddetli hipotansif yanıtlar bildirilmiştir.  
 
 MONOKET ile tedavi sırasında, hipoventile edilmiş alveolar alanlarda kan akışının 
göreceli olarak yeniden dağılımına bağlı olarak geçici hipoksemi görülebilir. Koroner 
arter ha stalığı olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye sebep olabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan deneyleri:  
Sıçanlarda ve farelerde, sırasıyla 1965 mg/kg ve 2581 mg/kg oral dozlarda önemli 
öldürücü etkiler gözlenmiştir.  
İnsan deneyleri:   7 Semptoml ar: 
• Kan basıncında düşüş, 
  90 mmHg  
• Solgunluk  
• Terleme  
• Nabızda zayıflama  
• Taşikardi  
• Ayakta iken baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Diyare  
• Diğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobinemi  bildiril miştir. İsosorbid 
mononitrat biyotransformasyonu sırasında, methemoglobinemi ve siyanoz ile birlikte 
hızlı solunum (taşipne), anksiyete, bilinç kaybı ve kalp durmasına yol açabilecek nitrit 
iyonları salıverilir. İsosorbid mononitrat  ile doz aşımının bu ad vers reaksiyonlara yol 
açabileceği göz ardı edilemez.  
• Çok yüksek dozlarda intrakraniyal  basınçta yükselme meydana gelebilir. Bu da 
serebral  semptomlara yol açabilir.  
 
Genel önlemler:  
• İlaç kesilir.  
• Nitratlarla bağlı hipotansiyon durumunda uygulanacak gen el önlemler  
- Hasta, başı aşağıda ve ayakları yükseltilmiş olarak yatar vaziyette tutulmalıdır.  
- Oksijen verilir.  
- Plazma hacmi artırılır ( i.v. sıvılar).  
- Özel şok tedavisi uygulanır (hasta yoğun bakıma alınır).  
 
Özel önlemler:  
• Kan basıncı çok düşükse kan basıncı yükseltilir.  
• Vasopresörler sadece yeterli sıvı resüsitasyonuna cevap vermeyen hastalarda 
kullanılmalıdır. Bu durumda epinefrin uygulaması yarardan çok zarar getirir.  
• Methemoglobinemi tedavisi   8  C vitamini, metilen -mavisi veya toluidin -mavisi’nden  birisi seçilerek 
indirgenme tedavisi yapılır.  
 Oksijen verilir (gerekirse).  
 Suni solunum yaptırılır.  
 Hemodiyaliz (gerekirse)  
• Yeniden canlandırma tedbirlerinin uygulanması  
Solunum veya dolaşımın durması halinde kardiyo -pulmoner yeniden canlandırma 
tedbirl eri derhal uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak hastalıklarında kullanılan vazodilatörler – organik 
nitratlar  
ATC kodu: C01DA14  
İsosorbid mononitrat damar düz kaslarında gevşemeye neden ola rak vasodilatasyonu 
tetikler. İsosorbid mononitrat ile hem periferik arterlerde hem de venlerde gevşeme 
sağlanır. Venöz göllenme ve kalbe dönen kan hacminde azalma sağlanarak 
ventriküldeki diyastol sonu basınç ve hacim (preload, önyük) düşürülür.  
Periferik  arterler ve yüksek dozlarda da arteriyoller üzerindeki etki sayesinde sistemik 
vasküler direnci (afterload, artyük) azaltır. Bu sayede kalbin yaptığı iş azaltılır.  
Hem preload hem de afterload üzerine etkiler kalbin oksijen tüketiminde azalmaya 
neden olur . 
Bunun yanında isosorbid mononitrat, aterosklerotik lezyonlar nedeniyle koroner 
dolaşımın kısmi olarak engellendiği durumlarda kalbin subendokardiyal bölgelerine 
kan akımının yeniden dağılımını sağlar. Bu son etki muhtemelen büyük koroner 
damarların selek tif dilatasyonuna bağlıdır. Kollateral arterlerin nitrat tarafından 
indüklenen dilatasyonu, poststenotik miyokardın perfüzyonunu iyileştirir. Nitratlar 
aynı zamanda eksantrik stenozları genişletebildiği gibi koroner daralma bölgesindeki 
uyumlu düz kasın re zidüel yayı üzerinde etki gösteren olası faktörlere karşı etki de 
gösterebilir. Dolayısıyla koroner spazmlar nitratlar tarafından gevşetilebilir.  
Nitratların konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dinlenme ve egzersiz 
hemodinamiklerini iyileştirdiği gös terilmiştir. Bu yararlı etkide, aralarında valvüler 
geri akışın ilerlemesi (ventriküler genişlemede azalma olması nedeniyle) ve 
miyokardiyel oksijenin azalması gibi bir çok mekanizma görev almaktadır.   9 Oksijen ihtiyacını azaltıp oksijen teminini artırarak m iyokardın hasarlı alanını azaltır. 
Bu nedenle isosorbid mononitrat miyokard infarktüsü geçirmiş seçilmiş hastalarda 
faydalı olabilir. Diğer organ sistemleri üzerine etkiler bronşiyal, gastrointestinal 
biliyer ve üriner kaslarda gevşemeyi içerir. Rahim düz kaslarının gevşemesi de 
bildirilmiştir.  
 
Etki mekanizması  
Tüm organik nitratlar gibi isosorbid mononitrat nitrik oksit (NO) donörü gibi 
davranır. NO vasküler düz kaslarda, guanilil siklaz stimülasyonu ve hücre içi siklik 
guanozin monofosfat (cGMP) konsant rasyonunda artış yoluyla gevşeme sağlar. 
cGMP’ye bağımlı bir protein kinaz uyarılır ve düz kas hücresinde birçok proteinin 
fosforilizasyonu ile sonuçlanır. Bu durum miyozinin hafif zincirinde defosforilasyona 
ve düz kas tonüsünde azalmaya neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  İsosorbid mononitrat oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde tam olarak 
absorbe edilir.  Oral alımdan sonra biyoyararlanım %90 -100’dür. Yemeklerle birlikte 
alınması absorpsiyonu belirgin olarak etkilemez. C max  kullanı mdan yaklaşık 1 saat 
sonra görülür.  
Dağılım:  Görünür dağılım hacmi yaklaşık 50 L olması isosorbid mononitratın ağırlıklı 
olarak toplam vücut sıvısında dağıldığını ifade etmektedir.  
Biyotransformasyon:  İsosorbid mononitrat, büyük ölçüde NO ve isosorbide 
metabolize edilmektedir, burada  birinci madde  aktif iken sonuncusu aktif değildir.  
Eliminasyon:    Eliminasyon yarılanma ömrü, 4 - 5 saat arasındadır.  
İsosorbid ve isosorbid mononitratın metabolitleri renal olarak atılmaktadır.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  Yapılan deneysel çalışmalar isosorbid 
mononitratın doğrusal bir farmakokinetik profile sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Sağlıklı gönüllülerde ve kronik stabil anjinadan şikayetçi olan hastalarda plazma 
profiller inin benzer olduğu kanıtlanmıştır.  
İsosorbid  mononitrat diyalize uygundur  
 
  10  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite: Fare ve sıçanlarda değişik yollardan uygulama düşük akut toksisiteye 
işaret etmektedir (LD 50 oral yaklaşık 2000 -2500 mg/kg v.a) 
Kronik toksisite: Uzun dönem toksisite sıçanlar için 78, köpekler için 52 hafta test 
edilmiştir. İlk toksik reaksiyonlar köpeklerde 90 mg/kg ve sıçanlarda 405 mg/kg 
dozlarında gerçekleşmiştir. İnsanlarda 20 -30 mg/gün dozu göz önüne alındığında 
terapöt ik indeksin yüksek olduğu söylenebilir.  
Üreme çalışmaları: Bu çalışmalar iki kuşak sıçan jenerasyonunda üreme ve emzirme, 
sıçan ve tavşanlarda teratoloji ve sıçanlarda peri -postnatal çalışmalarını içermektedir. 
Bu çalışmalarda doz seviyeleri genel olarak y üksektir ve en yüksek dozlarda maternal 
toksik etkiler görülmüştür. İsosorbid mononitratın teratojenik etkisi gözlenmemiştir.  
Mutajenite: İsosorbid mononitrat hem in vitro  hem de in vivo  çalışmalarda muhtemel 
mutajenik etkiler açısından test edilmiştir (Am es testi, insan periferal lenfositleri, 
sıçanlarda ve hamsterlarda kemik iliği, V 79 test, SCE test). Tüm testler negatif 
olduğundan insanlarda mutajenite riskinin düşük olduğu düşünülmektedir.  
Karsinojenite: Ne sıçan ve köpeklerdeki uzun dönem toksisite ç alışmaları ne de 
sıçanlarda erkekler için 125, dişiler için 138 haftadan uzun süren karsinojenite 
çalışması isosorbid mononitratın neoplastik özelliğini göstermiştir. Bu nedenle 
insanlarda karsinojenik riskin düşük olduğu söylenebilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat        
Talk  
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)  
Patates nişastası  
Mikrokristalin selüloz (Avisel pH 102)  
Alüminyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
  11 6.3. Raf ömrü 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Tabletler aluminyum, PVC blisterde ambalajlanmıştır.  
20 tabletlik ambalajlarda bulunmakt adır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilm elidir.   
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
UCB Pharma GmbH, Alfred Nobel Strasse 10   
40789 Monheim -ALMANYA  
Lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel :  (0362) 431 60 45  
 (0362) 431 60 46  
Fax :  (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT N UMARASI(LARI)  
25.05.2012 -242/66  
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.05.2012  
Son yenileme tarihi: 25.05.2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  