KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KOVİPİR 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 200 mg favipiravir içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarımsı, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
Yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti-influenza virüs
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir;
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez
verilir.
Kullanım süresi 5 gündür.
Uygulama şekli:
KOVİPİR oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
KOVİPİR’in böbrek yetmezliği üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.
1/17Ancak gut hastaları veya gut öyküsü olan hastalar ve hiperürisemi hastaları dikkatli
kullanmalıdır. (Bkz: Bölüm 4.4)
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravirin plazma düzeylerinde artışı
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 5.2)
Pediyatrik popülasyon:
KOVİPİR’in etkililiği ve güvenliliği konusunda pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
KOVİPİR, yaşlılarda fizyolojik işlevlerini azalttığından, hastanın genel koşulları izlenerek
dikkatle uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Favipiravire veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlı olduğu
bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
Gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle gebe
ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif gebelik
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili
kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta bilgilendirilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora
başvurulmalıdır.
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler
kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Ayrıca
gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girmemesi konusunda hasta bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm
4.6).
Tedaviden önce hasta ve aile bireylerine etkililik ve riskler (fetüs maruziyeti riski de dahil)
açıklanmalıdır.
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında diğer anti-
influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve devletin influenza
virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır. Bu tıbbi
2/17ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi virüslere karşı önlem ile ilişkili devlet talimatı içeren
güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete edilmelidir.
Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir. Favipiravirin çocuklarda kullanımı
mevcut değildir.
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.
Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüsü enfeksiyonları için kullanılmamıştır.
Bu kısa ürün bilgisinde verilen advers reaksiyonlar ve klinik çalışma sonuçları hakkında bilgi,
onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleri ve diğer ülkelerde yapılan klinik çalışmalarla
Japonya klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit seviyesi
artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkinliğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir klinik
çalışma yapılmamıştır. Onaylanmış dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan hastalarda plasebo
kontrollü bir faz I/II klinik çalışmasının sonuçları ve Japonya ve diğer ülkelerde yapılan
çalışmalardan elde edilen farmakokinetik veriler temel alınarak tahmin edilmiştir.
Japonya dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
favipiravir plazma düzeylerinde artış bildirilmiştir. Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte,
favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi
psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.
İnfluenza virüsü enfeksiyonu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza benzeri
semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel enfeksiyon
olduğundan şüpheleniliyorsa, anti-bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun önlemler
alınmalıdır.
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davranışlardan kaynaklanan
bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, anti- influenza virüs
ajanları ile tedaviye başladıktan sonra anormal davranış gelişebildiği ve dolayısıyla ebeveynlerin
çocukların / reşit olmayanların evde tedavi edildiklerinde en az 2 gün boyunca yalnız
bırakılmamaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. İnfluenza ensefalopatisi ile ilişkili
benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Favipiravir, sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz (AO)
tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafından metabolize edilir. Favipiravir AO ve
CYP2C8`i inhibe eder, ancak CYP`yi uyarmaz (Bkz Bölüm 5.2).
Favipiravir, aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.
3/17İLAÇLAR BELİRTİLER, SEMPTOMPLAR VE MEKANİZMA VE RİSK
TEDAVİ FAKTÖRLERİ
Pirazinamid Pirazinamid kandaki ürik asit seviyesini arttırır. Renal tübülde ürik asitin
Pirazinamid günde bir kez 1,5 g ve yeniden emilimi, ilave olarak
FAVİPİRAVİR 1200 mg / 400 mg günde iki kez artar.
uygulandığı durumda, pirazinamid tek başına
uygulandığında kan ürik asit seviyesi 11,6 mg/dl
ve FAVİPİRAVİR ile kombinasyon halinde
13,9 mg/dl idi.
Repaglinid Repaglinidin kan seviyesi artabilir ve CYP2C8`in inhibisyonu
repaglinide karşı advers reaksiyonlar meydana kandaki repaglinid seviyesini
gelebilir. arttırır.
Teofilin Favipiravirin kan seviyesindeki miktarını XO ile etkileşim favipiravirin
arttırabilir ve favipiravire karşı advers kandaki seviyesini
reaksiyonlar meydana gelebilir. arttırabilir.
Famsiklovir Bu ilaçların etkililiği azalabilir. AO`nun favipiravir
Sulindak tarafından inhibisyonu, bu
ilaçların aktif formlarının kan
seviyesindeki miktarını
azaltabilir.
In vitro: Favipiravir doza ve zamana bağlı bir şekilde geri dönüşü olmayan aldehid oksidaz
(AO)'ı ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8'i inhibe ettiği görülmüştür. Ksantin oksidaz (XO) için
inhibisyon aktivitesi yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibisyon
aktivitesi vardır. Hidroksillenmiş metabolit CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4'e zayıf
inhibitör aktivite göstermiştir. Favipiravirin sitokrom P-450 (CYP) üzerindeki indükleyici etkisi
gözlenmemiştir.
İlaç-İlaç Etkileşimi Klinik Çalışmalar:
Birlikte uygulanan ilaçların favipiravirin farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir için
parametre oranı
Birlikte kullanılan Dozlama (%90 CI)
Favipiravir dozu n
ilaç ve dozaj zamanı (Birlikte uygulanan /
tek başına uygulanan)
Cmaks AUC
Teofilin,
1,33 1,27
6.gün
1-9 günde, günde iki 6.gün, günde iki kez
[1,19, 1,48] [1,15, 1,40]
kez 200mg, 600 mg, 10
1,03 1,17
10. günde, günde 7 ila 10. gün, günde
7.gün
[0,92, 1,15] [1,04, 1,31]
bir kez 200mg bir kez 600 mg
Oseltamivir,
0,98 1,01
1 - 5 günde, günde iki 5.gün, 600 mg günde 10 6.gün
[0,87, 1,10] [0,91, 1,11]
kez 75 mg, iki kez,
4/176. günde, günde 6.gün, günde bir kez
bir defa 75mg 600mg
Raloksifen,
1 -3 günde, günde bir 1.gün'de, günde iki 1,00 1,03
1.gün
kez 60 mg1 kez 1200 mg, [0,90, 1,10] [0,95, 1,12]
2.gün, günde iki kez 17
800mg,
0,90 0,85
3.gün, günde bir kez 3.gün
[0,81, 0,99] [0,79, 0,93]
800mg
Hidralazin,
0,99 0,99
1 -5 günde, 1.gün 1200mg / 1.gün
[0,92,1.06] [0,92, 1,07]
günde bir kez 5 mg 400mg,
2-4 gün, günde iki 14
kez 400mg,
0,96 1,04
5.gün
5. gün, günde bir kez
[0,89, 1,04] [0,96, 1,12]
400 mg
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir için
parametre oranı
Birlikte kullanılan Dozlama (%90 CI)
Favipiravir dozu n
ilaç ve dozaj zamanı (Birlikte uygulanan /
tek başına uygulanan)
Cmaks AUC
Teofilin,
0,93 0,92
1-9 günde, günde 6.gün, günde iki kez 7.gün
[0,85, 1,01] [0,87, 0,97]
iki kez 200mg, 600 mg, 10
10. günde, günde bir 7 ila 10. gün, günde 0,99 0,97
10.gün
kez 200mg bir kez 600 mg [0,94, 1,04] [0,91, 1,03]
Oseltamivir, 5.gün, 600 mg
1-5 günde, günde iki günde iki kez,
1,10 1,14
kez 75 mg, 6.gün, günde bir 10 6.gün
[1,06, 1,15] [1,10, 1,18]
6. günde, günde kez 600mg
bir defa 75mg
Asetaminofen, 1,03 1,16
28 1.gün
1-5 günde, günde bir 1.gün, günde iki kez [0,93, 1,14] [1,08, 1,25]
kez 650mg1 1200 mg,
2-4 gün, günde iki
1,08 1,14
kez 800 mg, 5.gün
[0,96, 1,22] [1,04, 1,26]
5. gün, günde
bir kez 800mg
Noretindron / 1,23 1,47
12.gün2
Etinilestradiol 1. gün, günde iki 25 [1,16, 1,30] [1,42, 1,52]
kombinasyonu, kez 1200 mg, 12.gün3 1,48 1,43
5/171-5 günde, günde bir 2-4 gün, günde iki [1,42, 1,54] [1,39, 1,47]
kez 1mg/0.035mg1 kez 800mg,
5. gün, günde bir
kez 800mg
Repaglinid,
13 gün, günde 0,5 mg 1.gün, günde iki
kez 1200 mg,
1,28 1,52
2-4. gün, günde iki 17 13.gün
[1,16, 1,41] [1,37, 1,68]
kez 800 mg,
5. gün, günde bir
kez 800 mg
Hidralazin,
0,73 0,87
1-5 günde, günde bir 1.gün 1200mg /
1.gün
[0,67, 0,81] [0,78, 0,97]
kez 5mg 400mg,
2-4 gün, günde iki 14
kez 800 mg,
0,79 0,91
5.gün
5. gün, günde bir
[0,71, 0,88] [0,82, 1,01]
kez 400 mg
1 Japon olmayan popülasyon sonuçlarıdır.
2 Noretindon
3 Etinilestradiol
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KOVİPİR’i çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara uygularken, tedaviye başlamadan önce
negatif gebelik testi sonucunu onaylanmalıdır. Tedavi sırasında hamilelikten şüpheleniliyorsa,
tedaviyi derhal bırakılmalıdır.
Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
KOVİPİR, gebe veya gebelik şüphesi olan kadınlara uygulanmaz. Klinik maruziyete benzer veya
daha düşük maruziyet düzeylerine sahip hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler
(sıçanlar) ve teratojenisite (maymunlar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar) gözlemlenmiştir.
6/17Favipiravir’in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Hidroksillenmiş bir form olan favipiravirin ana metabolitinin anne sütüne dağıldığı gösterilmiştir.
Bu nedenle emziren kadınlarda KOVİPİR uygulanırken emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler
kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili hasta bilgilendirmelidir.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. İlaç
kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış
gibi psikonörötik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görmeye de neden olabileceğinden
hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, KOVİPİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Favipiravir hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir. Japon klinik çalışmalarında ve
global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz seviyeleri ile yapılan çalışmalar),
güvenlik açısından değerlendirilen 501 hastanın 100`ünde (%19,96) (anormal laboratuvar test
değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir.
Başlıca advers 24 hastada (%4,79) kan ürik asit seviyesinin artması, 24 hastada (%4,79) ishal, 9
hastada (%1,80) nötrofil sayısında azalma, 9 hastada (1,80) AST (GOT) artışını içermiştir. %), 8
hastada (%1,60) ALT (GPT) artışı olarak belirtilmiştir.
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında
7/17azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium,
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Zatürre
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Hemorajik kolit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Bilinmiyor: Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanoz sendrom (Stevens- Johnson
Sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik
çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle
yapılan çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler
alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit artışı
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı
Kulak ve kulak içi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Supraventiküler ekstrasistoller
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma
8/17Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Astım, orofaringeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: İshal (%4,79)
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, hematokezya,
gastrit, disguzi
Hepatobiliyer Hastalıklar:
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ-GTP artışı
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu olmadığından
semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller
ATC kodu: J05AX27
Etki mekanizması:
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve
favipiravir RTP`nin influenza viral replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak inhibe
ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β, γ`ya karşı aktivite ile ilgili olarak,
favipiravir RTP (1000 μmol/l) α üzerinde inhibitör etki göstermez, α üzerinde %9,1- 13,5
inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7-41,2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II üzerindeki
favipiravir RTP`nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 μmol/l’dir.
İn vitro antiviral aktivite:
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014-0,55 μg/ml EC 50
9/17değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oseltamire veya zanamivire direçli suşlar da dahil olmak
üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırasıyla 0,03-0,94 ve
0,09-0,83 μg/ml idi.
Yüksek patojenik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş orijinli
tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil olmak
üzere) karşı EC 50 değerleri 0,06-3,53 μg/ml idi.
Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC
50 değerleri 0,09-0,47 μg/ml idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir.
Direnç:
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire duyarlılığında
herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz III çalışması da
dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza virüsleri oluşması ile ilgili
bilgi elde edilmemiştir.
Klinik Çalışmalar:
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar:
A tipi veya B tipi influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I/II çalışması yapılmıştır. (1800
mg/800 mg günde iki kez (BID), 1 gün boyunca günde iki kez favipiravir 1800 mg oral
uygulama, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg; 2400 mg/600 mg günde üç kez (TID),
1 gün boyunca 2400 mg + 600 mg + 600 mg favipiravir oral uygulaması, ardından 4 gün boyunca
günde üç kez 600 mg)
Birincil influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları
ve ağrılar, yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek için gereken süre ilgili olarak, favipiravir
1800 mg/800 mg BID (101 hasta), influenza semptomlarını hafifletmede plaseboya kıyasla
önemli bir farklılık göstermiştir (88 hasta) (p = 0,01, Gehan-Wilcoxon testi), ancak favipiravir
2400 mg / 600 mg (TID) (82 hasta) önemli farkı gösteremedi (p = 0,414, Gehan Wilcoxon testi).
10/17Gehan-\ıVılcoxon tesri BID'e karşı!Pfaısebo: FOı,010
Gehan-\"1/ılcoxon tesri TID· e karşı !Pfaısebo: p=Oı, 414
- KlM-Rcaseho
- KlM-Bm
- KlM-TID
o.o
'r--.-----,---r---r-----r----r---.----,---.----,----,---.----,---,----,'
O 24 4S 72 96 1.20 U4 l68 192 216 240 254 288 312 3-¼ 360
Takip ,edi'l!en zaman (saat)
Şekil 1. Gehan-Wilcoxon testi BID`e karşı plasebo ve TID’e karşı plasebo grafiği
A tipi veya B tipi influenza hastalarında iki plasebo kontrollü faz III çalışması (1 gün boyunca
günde iki kez favipiravir 1800 mg oral uygulama, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg
[1800 mg / 800 mg (BID)]) primer influenza semptomlarını hafifletmek için gereken süre
(Çalışma 1. 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı
vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre) (Çalışma 2. tüm
influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif olması ve ateşin her ikisi de en az 21,5 saat
korunarak düzelmesi olarak tanımlanmıştır.) tanımlanması için yapılmıştır.
Primer Analizlerin Sonuçları (tedavi edilen popülasyon)
Çalışma 1 Çalışma 2
Favipiravir Plasebo Favipiravir Plasebo
(N=301) (N=322) (N=526) (N=169)
Vaka sayısı 288 306 505 163
Medyan 84,2 98,6 77,8 83,9
[%95 CI] (saat) [77,1, 95,7] [94,6, 107,1] [72,3, 82,5] [76,0, 95,5]
p-değeri 0,004 0,303
11/171.01
1+ Durdwına 11
o
,61,
-!!
"~'
ô o.♦
"'
:§
:a
04
~
:x! -- Plasebo
-- FavipiraVU'
Q.2
---
--.1
o.o
1
o
ıoo ◄00 600
Takip edilen zaman (saat)
Şekil 2. Çalışma 1’de 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun
tıkanıklığı vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre
1.0
1+ Durdwına 1
08
,61,
-!!
_ğ 0.6
o
"'
~
04
t:
~ -- Plasebo
:x!
-- FavipiraVU
0,.2
----•----'91
00
o 100 200 JOO 4)0 $00
Takip edilen zaman (saat)
Şekil 3. Çalışma 2’de hafifletme, tüm influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif olması
ve ateşin her ikisi de en az 21,5 saat korunarak düzelmesi olarak tanımlandı.
Global faz III klinik çalışma (yetişkinler):
A veya B tipi influenza hastalarında (640 hasta (Japonya'da 467 hasta, Kore'de 55 hasta ve
Tayvan'da 118 hasta) oseltamir fosfata karşı favipiravir'e küresel faz III çalışması (5 gün boyunca
günde iki kez 75 mg) yapılmıştır.
Primer influenza semptomlarını (Primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı,
12/17yorgunluk, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve ağrı) ve vücut sıcaklığını "hafifletmek"
için gereken süre, hafiflemenin ve sıcaklığın değişmediği durum olarak tanımlanmış, sayı 1 veya
altına düştükten sonra 20 ila < 65 yaş için sıcaklık 38,0 °C’ın altına ve ≥65 yaş hastalar için 37,8
°C’in altına düşmüştür.) hafifletmek için ortalama süre (% 95 Cl), favipiravir grubu (377 hasta)
için 63,1 saat (55,5, 70,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380 hasta) 51,2 saat (45,9, 57,6) idi.
Primer influenza semptomlarını hafifletmek için favipiravir’in oseltamivir fosfata tehlike oranı
(%95 Cl) 0,818 (0,707, 0,948) idi ve favipiravir’in etkinliği kanıtlanmadı (p = 0,007, log-rank
testi)
Japon olmayan yetişkinlerde faz II klinik çalışma:
A tipi veya B tipi influenza (1000 mg / 400 mg BID, 1 gün boyunca günde iki kez 1000 mg
favipiravir oral uygulaması, 4 gün boyunca günde iki kez 400 mg; 1200 mg / 800 mg BID oral 1
gün boyunca günde iki kez favipiravir 1200 mg ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg;
günde iki kez plasebo) Primer influenza semptomları hafifletme için 1000 mg / 400 mg BID
grubu (88 hasta)için ortalama süre (% 95 CI) 100.4 saat (82,4, 119,8), 1200 mg / 800 mg BID
grubu (121 hasta) için 86.5 saat (79,2, 102,1) ve plasebo grubu (124 hasta) için 91,9 saat (70,3,
105,4) dir. Favipiravir grubu ve plasebo grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı fark yoktur
(p> 0,05, Gehan-Wilcoxon testi; A genel tip I hatasını düzenlemek için çoklu karşılaştırmalar için
adım azaltma yaklaşımı kullanılmıştır).
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel Özellikler:
Emilim:
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg /
600 mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir’in farmakokinetik parametrelerini
göstermektedir.
Favipiravirin Farmakokinetik Parametreleri
Cmaks AUC
Doz Tmaks (saat) T1/2 (saat)
(mcg/ml) (mcg･saat/ml)
64,56 446,09 1,5
1.gün 4,8 ± 1,1
1600 mg/600 (17,2) (28,1) (0,75, 4)
mg BID 64,69 553,98 1,5
6.gün 5,6 ± 2,3
(24,1) (31,2) (0,75, 2)
13/171600 mg/600 mg (BID)
o 48 7l lll
Zaman (saat)
Şekil 4. Favipiravir’in plazma konsantrasyonu – zaman çizelgesi
Aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin az olduğu görülen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca birden
fazla oral uygulamadan sonra, değişmemiş ilacın tahmini EAA değeri 1. günde 1452,73
µg.saat/mL ve 7. günde 1324,09 µg･saat/ml olmuştur.
Dağılım:
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar:
Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek deneğe 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4
gün boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg BID) uygulandığında, semendeki ilacın
geometrik ortalama konsantrasyonu 18,341 idi. 3. günde mcg/ml ve tedaviden sonraki ikinci
günde 0,053 mcg/ml olarak bulundu. Sperm seviyeleri tedavinin bitiminden sonraki 7 gün içinde
tüm deneklerde nicelik sınırının (0,02 mcg/ml) altına düştü. Spermada ilaç konsantrasyonunun
plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0,53 ve tedaviden sonraki ikinci günde 0,45 idi.
Serum protein bağlanma oranı 0,3 ila 30 mcg/ml’de %53,4 ila 54,4 (in vitro, santrifüj
ultrafiltrasyon) idi.
Hayvan verileri:
Tek bir 14C-favipiravir dozu maymunlara oral olarak uygulandığında, dokularda geniş bir şekilde
dağıtıldı. Her dokunun radyoaktivitesi uygulamadan 0,5 saat sonra zirve yaptı ve plazmada
radyoaktiviteye paralel olarak değişti. Akciğer dokularındaki radyoaktivitenin, plazmadakine
oranı uygulamadan 0,5 saat sonra 0,51 idi ve ilaç hızla enfeksiyon bölgesi olarak kabul edilen
solunum dokularına dağıtıldı. Böbrek radyoaktivitesi 2,66 oranıyla plazmadan daha yüksekti.
Kemikler hariç her dokudaki radyoaktivite, uygulamadan sonraki 24 saat içinde zirvenin %2,8’ine
düştü.
Biyotransformasyon:
Favipiravir sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize olur.
İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu AO aktivitesinde
14/17bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg protein/dakika arasında
değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir metabolit olarak insan plazması ve idrarında bir
glukuronat konjugatı gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında*, son
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.
* 1.günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg, ardından 7.
günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, ''1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg
oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir''.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child-Pugh sınıflaması A
ve B, her biri 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki
kez 800 mg (1200 mg/800 mg) olan hastalara oral olarak uygulandığında) sağlıklı yetişkin
deneklerle karşılaştırıldığında, 5. günde C ve EAA hafif karaciğer fonksiyon bozukluğu
maks
olanlarda sırasıyla yaklaşık 1,6 kat ve 1,7 kat ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat olmuştur.
Favipiravir şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child-Pugh sınıflaması C, 4 denek) 1 gün
boyunca günde iki kez 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki kez 400 mg (800 mg/400 mg
BID) oral yoldan verildiğinde, sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 3. günde C ve
maks
AUC sırasıyla yaklaşık 2,1 kat ve 6,3 kat olmuştur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravirin plazma düzeylerinde artışı
bildirilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfluenza virüsleri A, (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2 ile aşılanmış fare enfeksiyon
modellerinde ≤60 mg/kg/gün dozunda favipiravirin 5 günlük oral uygulama ile, akciğer
dokularında virüs titrelerinin azalması gözlenmiştir. İnfluenza virüsleri A ile (H3N2) veya A
(H5N1), aşılanmış fare enfeksiyon modellerinde terapötik etki bir Favipiravirin 5 günlük oral
yolla 30 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. İnfluenza ile virüs A (H3N2) aşılanmış bir SCID fare
enfeksiyon modelinde, favipiravirin 30 mg/kg/gün dozunda oral uygulaması terapötik etki 14 gün
gözlenmiştir.
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan)
15/17gözlenmiştir.
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6
günlük ratlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi ve kas sistemi liflerinde
atrofi ve papiler kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.
Hayvan çalışmalarında ratlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7-8 aylık) testislerde
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular bildirilmiştir.
Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet:
Prejelatinize mısır nişastası
Krospovidon CL-F
Kolloidal silika 200 susuz
Kopovidon VA 64
Krospovidon CL
Sodyum Stearil Fumarat
Saf Su
Film kaplama:
Opadry KB Low Viscosity 310A180023 White (Macrogol (PEG) Polyvinyl alcohol graft
copolymer, Titanyum dioksit, Kaolin, Copolyvidone, Sodium Lauryl Sulfate)
Opadry KB Low Viscosity 310A120019 Yellow (Macrogol (PEG) Polyvinyl alcohol graft
copolymer, Titanyum dioksit, Kaolin, Iron Oxide Yellow, Copolyvidone, Sodium Lauryl Sulfate)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PE’li alüminyum formatura-PE’li alüminyum folyo blisterlerde karton kutu içinde kullanıma
sunulmaktadır.
16/176.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel : (216) 633 60 00
Faks : (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2021/386
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17