KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DORAMYCİN 1.500.000 I.U. film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Spiramisin 315.42 mg (Spiramisin 1.500.000 I.U.’e eşdeğerdir.)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 8 mg
Yardımcı maddeler için bkz 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak, bir yüzü ‘DORA 1.5’ yazılı, diğer yüzü çentikli,
bikonveks film tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Spiramisin makrolid grubu bir antibiyotiktir.
Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:
• Kulak Burun Boğaz enfeksiyonları, bronkopulmoner, kütanöz, ağız boşluğu, genital (özellikle
prostatit) ve kemik enfeksiyonları
• Meningokok menenjitinin profilaksisinde, Rifampinin kontrendike olduğu durumlarda
(spiramisin meningokok menenjiti tedavisinde kullanılmaz),
• Akut romatizmal ateş nüksünün profilaksisinde, penisilin alerjisi olan hastalarda,
• Tablet formu olarak protozoal enfeksiyonlardan toksoplazmazda endikedir. Anneden bebeğe
geçişi önlemek amacıyla Toxoplazma gondii'nin tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ortalama doz 6-9 MIU/gündür. Günlük doz 2 ila 3 defada alınmalıdır.
Meningokok menenjiti profilaksisinde erişkinlerde: 3 M IU/12 saatte bir, 5 gün süre ile
kullanılmaktadır.
Boğaz ağrılarında 10 gün süre ile kullanılmalıdır.
Çocuklarda: 75.000 IU/12 saatte bir, 5 gün süre ile kull anılmalıdır. 3 defaya bölünerek 150.000-
300.000 IU/kg/gündür.
Uygulama şekli:
DORAMYCİN sadece ağız yolu ile alınır. Besin alımından etkilenmez aç ya da tok olarak
1/7kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Spiramisin atılımı böbrekler yoluyla olmadığından, böbrek yetmezliği durumunda dozun
ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Makrolid kullanımıyla, nadiren sarılık tablosunun eşlik ettiği karaciğer yetmezliği gelişebilir.
Pediatrik popülasyon
75.000 IU/kg/12 saatte bir, 5 gün süre ile kullanılmaktadır. 3 defaya bölünerek 150.000–300.000
IU/kg/gün'dür.
Geriatrik popülasyon
Yaşlılarda özel kullanımı yoktur. Yetişkinlerde kullanılan doz önerilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Spiramisine ve diğer makrolidlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda veya bileşimindeki herhangi bir
maddeye aşırı hassasiyet olanlarda kullanılmamalıdır.
Ergot türevleriyle kombinasyon (özellikle migren için verildiyse) şeklinde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Böbreklerden atılmadığı için böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez.
• Spiramisin kullanımından doğan antibiyotiğe bağlı kolit gelişimi bildirilmiştir.
• Makrolit kullanımıyla, nadiren sarılık tablosunun eşlik ettiği karaciğer yetmezliği gelişebilir.
• Makrolidler nadir de olsa QTc'yi uzatabilir ve ventriküler aritmilere yol açabilir.
• Laktasyonda süte geçtiği için dikkatle kullanılmalıdır.
• Spiramisin gebe kadınlarda kullanılabilir.
• Glukoz -6- fosfat dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda çok nadir olarak hemolitik anemi
görülmüştür. Spiramisin'in bu hastalarda kullanımı önerilemez.
• Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir. Bu miktar her hangi bir
yan etki oluşmasına sebep olmaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Spiramisin makrolid grubunda bulunan bir antibiyotiktir. Makrolidlerin Ergot türevleri ile eş
zamanlı kullanımında bazı iskemi durumları bildirilmiş olmakla birlikte, spiramisin ile ilgili
herhangi bir bildiri yoktur.
Spiramisin karbidopa emilimini inhibe eder ve kandaki levodopa düzeyini düşürür. Klinik gözlem
sonuçlarına göre levodopa dozu ayarlanmalıdır.
Antibiyotik kullanan hastalarda bazı durumlarda oral alınan antikoagulanların aktivitesinde artış
gözlenmiştir.
2/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Klinik olarak Spiramisin verilen çok sayıda hamilede yapılan incelemelerde herhangi bir şekil
bozukluğu veya fetotoksik etkiye rastlanmamıştır. Sadece epidermiyolojik incelemeler gerçek riski
kanıtlayabilir. Dolayısıyla; Spiramisin çok gerekli ise hamilelikte kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Spiramisin anne sütünden bebeğe geçer. Bu sebeple yeni doğan bebeklerde mide bozukluklarına
rastlanabilir. Bu yüzden süt veren annelerde Spiramisin'in kullanılması tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Spiramisin'in araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm aktif maddeler gibi, bu madde de az ya da çok rahatsızlığa neden olabilir.
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre, çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1,000 ve ≤1/100); seyrek (≥1/10,000 ve ≤1/,1000); çok seyrek (≤1/10,000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek : Anafilaktik şok
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek : İrkilme hissi
Gastrointestinal sistem rahatsızlıkları
Seyrek : Karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare
Çok seyrek : Psödomembran kolitleri
3/7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek : Kaşıntı, Döküntü, Ürtiker,
Çok seyrek : Quincke's ödemi
Santral ve Periferik Sinir Sistemi hastalıkları
Seyrek : Parestezi
Hepatobiliyer sistem bozuklukları
Çok seyrek : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler
Hemotolojik Bozukluklar
Çok seyrek : Hemolitik anemi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Spiramisin yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir. Yüksek doz kullanılmasından dolayı ortaya
çıkabilecek istenmeyen durumlarda semptomatik tedavi önerilir. Spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Makrolid Antibiyotik
ATC Kodu: J01FA02
Etki Mekanizması
Spiramisin, duyarlı mikroorganizmaların ribozomlarında 50S alt birimine reversibl bağlanarak protein
sentezini inhibe eder. Terapötik dozlarda bakteriostatik etkilidirler. Yüksek konsantrasyonlarda çok
duyarlı mikroorganizmalara karşı bakterisidal etki gösterirler. Alkali pH' da aktiviteleri artar, düşük pH'
da ise azalır.
Antibakteriyel Etki Alanı
Duyarlı Mikroorganizmalar: Mikroorganizmaların %90'ından fazlası duyarlıdır.
Streptokok, metisiline dirençli stafilokoklar, B.catarrhalis, B.pertussis, H.pylori, C.jejuni, C.diphteriae,
Moraxella, M.pneumoniae, Coxielle, Chlamydiae, T.pollidum, B.burgdorferi, Leptospires, P.acnes,
Actinomyces, Eubacterium, Porphyromonas, Mobiluncus, M.Hominis; spiramisine duyarlıdır.
4/7Orta derecede duyarlı mikroorganizmalar: Spiramisin in vitro olarak orta derecede etkilidir.
Enfeksiyon yerindeki antibiyotik konsantrasyonu MIC değerinden yüksek olduğunda olumlu sonuçlar
alınmıştır.
N.Gonorrhoeae, Vibrio, U.urealyticum, L.pneumophila; orta derecede duyarlı mikroorganizmalardır.
Dirençli mikroorganizmalar
Suşların en az %50'si dirençlidir.
Metisiline dirençli stafilokoklar, Enterobacteriaceae grubu, Pseudomonas, Acinetobacter, Nocardia,
Fusobacterium, B.Fragilis; spiramisine dirençli mikroorganizmalardır.
Duyarlılığı sürekli olmayan suşlar
Edinilmiş direncin yüzdesi değişmektedir. Bu nedenle duyarlılığı antibiyogram yapılmadan
saptanamaz. S.pneumoniae, Enterokoklar, C.coli, Peptostreptococcus, C.perfringens; duyarlılığı sürekli
olmayan suşlardır.
Sprimasinin T.gondii üzerine in vitro ve in vivo etkisi vardır.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Spiramisin'in emilimi besinlerle birlikte alımdan etkilenmez. Emilim 20 dakikada başlar.
Dağılım:
Oral yoldan 2 g dozunda (6 MIU) verildikten 1.5-3 saat sonra plazmada doruk konsantrasyona ulaşır
(3,3 µg/ml); yarı ömrü yaklaşık 8 saattir. Plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.
Enfeksiyon bölgesinde ulaştığı konsantrasyonlar, bakterilerin minimum inhibitör
konsantrasyonlarının (MIC) birkaç katı üzerindedir. Vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. Bronş
salgısında, tükürük ve anne sütünde yüksek oranda bulunur. Plazmadaki konsantrasyonları düşük
düzeylere indikten sonra dokularda yüksek konsantrasyonlarda ve uzun süreli olarak kalır.
Hümoral ve doku dağılımı: Dokularda ve tükürükte mükemmel dağılımı vardır.
Akciğerler: 20 ila 60 µg/g
Bademcikler: 20 ila 80 µg/g
Enfekte sinüsler: 75 ila 110 µg/g
Kemik: 5 ila 100 µg/g
Tedavinin kesilmesinden 10 gün sonra spiramisin seviyesi, dalak, karaciğer ve böbreklerde 5 ila 7
µg/g'dir.
Beyin omurilik sıvısına geçmez.
Anne sütüne geçer.
Plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.
Makrolidler, Fagositler (Nötrofil, Monosit, Periton ve Alveoler Makrofajlar) içine penetre olur ve
birikir, insan fagositlerinde yüksek konsantrasyonlarda bulunur. Bu özellikler spiramisinin intraselüler
bakteriyel etkisini açıklamaktadır.
5/7Biyotransformasyon:
Spiramisin, karaciğerde metabolize olur. Kimyasal olarak bilinmeyen, aktif metabolitler meydana
getirir.
Eliminasyon:
Alınan dozun %10 kadarı idrarla dışarı atılır. Çok yoğun şekilde safrayla atılır. Safra seviyeleri serum
seviyelerinin 10 ila 40 katıdır. Dışkıdaki miktarı ihmal edilemez düzeydedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Hidroksipropil selüloz
Silika kolloidal susuz
Mikrokristalin selüloz
Opadry II 85F18422 white (polivinil alkol-part. hydrolyzed, titanyum dioksit (E171), macrogol
4000, talk)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, Alüminyum/PVC blisterde 10 ve 14 film tablet olacak şekilde ambalajlanır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
6/77. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşli, Bağcılar, İstanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2016/272
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7