1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TELMODİP  80 mg/5 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 80 mg t elmisartan  ve 5 mg amlodipin’e  eşdeğer 6,93 mg amlodipin besilat içerir.   
   
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, bikonveks, oblong  tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır:  
 
Ekleme tedavisi olarak:  
TELMODİP , kan basıncı amlodipin ile yeterince  kontrol edilemeyen erişkin hastalarda  endikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4,  4.5 ve 5.1).  
 
Replasman tedavisi olarak:  
Telmisartan ve amlodipini ayrı tabletler halinde alan erişkin hastalar, bunun yerine, aynı dozlardaki 
bileşenleri içeren TELMODİP tablet kullanabilirler.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
TELMODİP ’in önerilen dozu günde bir tablettir.  
Önerilen maksimum doz,  günde bir tablet TELMODİP  80 mg/10mg’dır.  
TELMODİP  uzun süreli tedavi için endikedir.  
 
Ekleme tedavisi olarak:  
Kan basıncı 40 mg telmisartan ve 5 mg amlodipin  birlikte kullanılarak  yeterince  kontrol 
edilemeyen hastalarda , TELMODİP 80 mg/5  mg kullanılabilir  (Bkz. Bölüm  4.3, 4.4,  4.5 ve 5.1).  
 
Sabit doz kombinasyonuna geçmeden önce her bir bileşenle (yani amlodipin ve telmisartan) tek 
tek doz ayarlaması yapılması önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit doz  
kombinasyonuna doğrudan geçiş yapılabilir.  2 
 10 mg amlodipin ile tedavi edilen hastalarda amlodipin dozunu sınırlayan, ödem gibi herhangi bir  
advers etki oluşması halinde, bu  hastalar günde bir kez 40 mg telmisartan ve 5 mg amlodipin 
birlikte kullanıldığı tedaviye geçirilebilir. Böylece, genel olarak beklenen antihipertansif etki 
azalmadan amlodipin dozu düşürülmüş olur.  
 
Replasman tedavisi:  
Telmisartan ve amlodipini ayrı tabletler halinde alan hasta lar bunun yerine, uygulamayı 
kolaylaştırmak veya tedaviye uyuncu arttırmak için, aynı dozlardaki bileşenleri içeren TELMODİP 
tableti günde bir kez kullanabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
TELMODİP , yiyeceklerle birlikte  ve ayrıca alınabilir.  
Su ile birlikte alınması önerilir.  
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile alınması önerilmez, çünkü bazı hastalarda ilacın 
biyoyararlanımı ve bunun sonucunda kan bası ncını düşürücü etkisi artabilir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif -orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  Şiddetli 
renal yetmezliği  olan veya hemodiyalize giren  hastalar la ilgili deneyim sınırlıdır . Amlodipin ve 
telmisartan diyaliz ile uzaklaştırılamadığı için b u hastalarda TELMOPİD kullanımında dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta derecede  karaciğer yetmezliği olan kişilerde TELMODİP dikkatli  kullanılmalıdır . 
Telmisartan dozu günde bir kez  40 mg’ı geçmem elidir (Bkz. Bölüm  4.4). Şiddetli k araciğer 
yetmezliği  olan hastalarda TELMODİP kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popü lasyon:   
18 yaş ın altındaki  çocuklarda  güven liliği ve etki liliği bilinmemektedir.  Herhangi bir veri mevcut 
değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı hastalarla ilgili çok az bilgi mevcuttur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Aktif maddelere, dihidropiridin türevlerine veya  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı  hipersensitivite  (Bkz. Bölüm  6.1) 
• Gebelik (Bkz. Bölüm  4.4, 4.6)   
• Biliyer obstrüktif hastalıklar ve şiddetli  karaciğer yetmezliği  3 
 • Şok ( Kardiyojenik şok  dahil)  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Sol ventrikül dışar ı akış yolunda obstrüksiyon (ör:  yüksek evreli aortik stenoz)  
• Akut miyokard infarktüs sonrasında hemodinamik olarak s tabil olmayan kalp yetmezliği  
• TELMODİP ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes  mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1, 73m2) olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye başlanmamalıdır. Anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar,  gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir. Gebelik tanısı konur konmaz, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen 
sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.3, 4.6).  
 
Hepatik yetmezlik:  
Telmisartan büyük oranda safra yolu ile elimine edilir. Biliyer obstrüktif hastalığı veya karaciğer  
yetmezliği  olan hastalarda klerensin azalması beklenebilir. Ayrıca, tüm kalsiyum antagonistlerinde 
olduğu gibi, karac iğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda amlodipinin de yarılanma ömrü 
uzar. Bu hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda TELMODİP dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya tek iş levsel böbrekte arter stenozu olan hastalarda renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi uygulanırsa, şiddetli hipotansiyon ve 
renal yetmezlik riski artar.  
 
Renal bozukluk ve böbrek transplantasyonu:  
Renal fonksiyonları bozulmuş has talarda TELMODİP kullanılması halinde, serum potasyum ve 
kreatinin düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir. Yeni böbrek transplantasyonu geçirmiş 
hastalarda TELMODİP kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Telmisartan ve amlodipin diyaliz ile 
uzaklaştı rılamaz.  
 
İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma gibi nedenlerle sıvı ve/veya 
sodyum deplesyonu olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu durumlar telmisarta n kullanımından önce düzeltilmelidir. Eğer TELMODİP 
kullanımı ile hipotansiyon oluşursa, hasta sırtüstü yatırılmalı ve eğer gerekirse intravenöz yolla 
serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Tedaviye kan basıncı stabilize olana kadar devam 
edilebilir.  
 4 
 Renin-anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokörleri  ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE -inhibitörleri, an jiyotensin II reseptör  blokörleri  ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı y akından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  blokörleri  
birlikte kullanılmamalıdır.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi stimülasyonu olan diğer durumlar:  
Vasküler tonusü ve renal  fonksiyonları asıl olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı 
hastalarda (ör: şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir renal 
hastalığı olan hastalar) bu sistemi etkileyen ilaçlarla yapılan tedavi, akut hi potansiyon, 
hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkili bulunmuştur ( Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu ile etki 
gösteren antihipertansif  ilaçlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda telmisartan kullanımı 
önerilmez.  
 
Aort ve mitral kapakta stenoz, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerin kullanımında olduğu gibi, aort veya mitral stenozu veya obstrüktif 
hipertrof ik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
Stabil olmayan anjina pektoris, akut miyokard infarktüsü:  
Stabil olmayan anjina pektoriste, miyokard infarktüsü sırasında veya sonrasında 1 ay içinde 
TELMODİP kullanımını destekleyen bir veri yo ktur. 
 
Kalp yetmezliği:  
İskemik olmayan etiyolojili, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan uzun dönem, 
plasebo kontrollü  bir çalışmada (PRAISE -2), kalp yetmezliğinin kötüleşme  insidansında  plasebo 
grubu ile karşılaştırıldığında anlamlı bir  fark olmamasına rağmen, amlodipin kullanımı ile 
pulmoner ödem bildirimlerinde artış ilişkili bulunmuştur ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanımı hiperkalemiye yol açabilir. 
Hiperkalemi, yaşlı h astalarda, renal yetmezliği olanlarda, diyabetiklerde, potasyum düzeyinde 5 
 yükselmeye neden olan diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında ve/veya eklenen başka bir hastalık 
veya durumda ölümcül olabilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanılmasına karar 
verilmeden önce, yarar -zarar oranı mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
Hiperkalemi açısından göz önüne alınması gereken ana risk faktörleri şunlardır:  
• Diabetes mellitus, renal yetmezlik, yaş (>70 yıl)  
• Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla ve/veya potasyum destekleri 
ile birlikte kullanım. Hiperkalemiyi provoke edebilecek ilaçlar veya terapötik gruplar: 
potasyum içeren tuz destekleri, potasyum tutucu diüretikler,  ADE  inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri, non steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (selektif COX -2 
inhibitörlerini de dahil), heparin, immünosupressifler (siklosporin veya takrolimus) ve 
trimetoprim.  
• Eklenen hastalık veya durumlar, özellikle dehidratasyon,  akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, renal fonksiyonların kötüleşmesi, renal koşulların aniden kötüleşmesi  (ör: 
enfeksiyöz hastalıklar), hücresel lizis (ör: ekstremitelerde akut iskemi, rabdomiyoliz, 
yaygın travma).  
 
Bu hastalarda serum potasyu m düzeyleri yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Diğer:  
Diğer antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde kan basıncının aşırı düşmesi miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlan abilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışmalarda sabit doz kombinasyonunun bileşenleri arasında bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Kombinasyon ile sık görülen etkileşimler:  
Herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:  
• Diğer antihipertansif ilaçlar  
Diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanıldığında TELMODİP’in tansiyon düşürücü etkisi 
artabilir.  
 
• Kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlar  
Farmakoloji k özellikleri nedeni ile şu ilaçların TELMODİP de dahil olmak üzere tüm 
antihipertansif ilaçların hipotansif etkisini arttırması beklenebilir: Baklofen, amifostin, 
nöroleptikler ve antidepresanlar.  6 
 Ayrıca, alkol ortostatik hipotansiyonu kötüleştirebilir.  
 
• Kortikosteroidler (sistemik yol)  
 
Antihipertansif etkinin azalması.  
 
Telmisartan ile ilişkili etkileşimler  
Eş zamanlı kullanımın önerilmediği ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum destekleri Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu diüretikler (ör: 
spironolakton , eplerenon, triamteren, amilorid), potasyum destekleri veya potasyum içeren tuz 
bileşikleri serum potasyum düzeyini önemli oranda arttırabilir. Belirlenmiş hipokalemi nedeni ile 
eş zamanlı kullanım endike ise, bu ilaçlar dikkatli bir şekilde, serum potasyum düzeyleri sık 
aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
• Lityum:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve telmisartan da hil anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri  ile lityumun birlikte kullanılması  sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü  yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Eğer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise, 
birlikte kullanım  sırasında serum lityum d üzeylerinin  dikkatle  izlenmesi önerilir.  
 
• Renin -anjiyotensin -aldesteron sistemi (RAAS) üzerinde etkili olan diğer antihipertansif 
ilaçlar  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), AD E-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör  blokörleri  ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
• Aliskiren ile kullanım:  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes  mellitus veya böb rek yetmezliği  
(GFR<60  mL /dak/1, 73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Dikkat gerektiren  eş zamanlı kullanımlar:  
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ):  
NSAİİ (yani antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan  
NSAİİ), anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. Renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda (ör: böbrek fonksiyonları bozulmuş dehidrate veya yaşlı 
hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo -oksijenaz ı inhibe eden ilaçların birlikte 
kullanılması, genellikle geri dönüşümlü olan akut renal yetmezlik te dahil, renal fonksiyonların 
daha da kötüleşmesine yol açabilirler. Bu nedenle, bu kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda, 7 
 dikkatle uygulanmalıdır. Hastal ar yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcında 
ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
• Ramipril:  
Ramipril ile  telmisartanın  birlikte uygulandığı bir çalışmada ramipril ve ramiprilatın EAA 0-24 ve  
Cmaks değerlerinde 2,5 kata kadar yükselme gözlenmiştir. Bu gözlemin klinik olarak önemi 
bilinmemektedir.   
 
Göz önüne alınması gereken diğer eş zamanlı kullanımlar  
• Digoksin  
Telmisartan digoksinle eş zamanlı olarak kullanıldığında, digoksin pik plazma 
konsantra syonlarında (%49) ve çukur konsantrasyonda (%20) medyan artışlar gözlenmiştir. 
Telmisartan uygulamasına başlarken, doz ayarlaması yapılırken ve ilaç kesilirken, digoksin 
düzeylerinin terapotik aralıklarda kalmasını sağlamak için digoksin düzeyleri izlenmel idir. 
 
Amlodipin  ile ilişkili etkileşimler:  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:  
 
• CYP3A4 inhibitörleri:  
Genç hastalarda CYP3A4 inhibitörü eritromisinin, yaşlı hastalarda ise diltiazemin eş zamanlı 
kullanılması ile amlodipin plazma konsantrasyonu sırası ile %22 ve %50 oranında artmıştır. 
Bununla birlikte, bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. CYP3A4’ün güçlü inhibitörlerinin 
(yani, ketokanazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazeme göre 
daha fazla arttırabile ceğini göz ardı edilemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile dikkatle  
kullanılmalıdır. Bununla birlikte bu tip bir etkileşimle ilgili bir advers olay bildirilmemiştir.  
 
• CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. Rifampisin, 
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
• Greyfurt ve greyfurt suyu:  
20 sağlıklı gönüllüye, 10 mg tek doz amlodipin ile 240 ml greyfurt suyunun eş zamanlı olarak 
uygulanması, amlodipin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir. Buna rağmen, 
hastalara amlodipin ile greyfurt ve grey furt suyunun birlikte alınması yine de önerilmez. Çünkü 
bazı kişilerde amlodipin biyoyararlanımı artabilir ve artmış hipotansif etki ortaya çıkabilir.  
 
 
 
 8 
 Göz önüne alınması gereken diğer eş zamanlı kullanımlar  
Simvastatin:  
Çoklu dozlarda amlodipin ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması, tek başına simvastatin 
uygulanması ile karşılaştırıldığında, simvastatin maruziyetinde %77’e ulaşan bir artışla 
sonuçlanmıştır. Bu nedenle, amlodipin kullanan hastalarda simvastatin doz u günde 20 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Diğerleri:  
Amlodipin, digoksin, varfarin, atorvastatin, sildenafil, anti asit ilaçlar (alüminyum hidroksit , 
magnezyum hidroksit , simetikon) , simetidin, siklosporin, antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçla r 
ile güvenle kullanılmıştır. Amlodipin ve si ldenafil birlikte kullanıldığında, her bir ilaç diğerinden 
bağımsız olarak kendi hipotansif etkisini göstermektedir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka ger ekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde telmisartan/amlodipin kombinasyonu kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu ile hayvanlarda üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Telmisartan:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir.  
 
Telmisartan ile yapılan hayvan çalışmalarında  üreme toksisitesi gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm  5.3).  
 
ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya  çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edil emez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kontroll ü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, bu sınıf ilaçların tümü için benzer riskler söz konusu olabilir.  
 9 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekli değilse, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu kabul edilen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir. Hastanın gebe olduğu anlaşılır anlaşılmaz anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedavi hemen durdurulm alı ve uygun olduğu takdirde alternatif bir tedavi 
başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanılmasının,  
insanlarda fetotoksisite (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, kafa kemiklerin de 
kemikleşme geriliği) ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) 
oluşturduğu bilinmektedir  (Bkz. Bölüm  5.3.). Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek fonksiyo nlarının ve kafa tasının 
ultrasonografik kontrolü  önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından yakından  
izlenmelidir  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4) . 
 
Amlodipin:  
Gebe maruziyeti ile ilgili az sayıdaki ver iler amlodipin veya diğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetus üzerinde zararlı bir etkisini göstermemiştir. Bununla birlikte doğum 
süresinde uzama riski olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında 
tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
Emzirme sırasında telmisart an kullanımı ile il gili bir veri olmadığı için bu dönemde TELMODİP 
kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya preterm infantların emzirilmesi sırasında, laktasyon 
dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sabit doz kombinasyonu ile veya her bir et kin madde ile yapılmış kontrollü  klinik çalışma verileri 
mevcut değildir. Telmisartan ve amlodipin kombinasyonu ile ayrıca bir üreme toksisitesi çalışması 
yapılmamıştır. Preklinik çalışmalarda, telmisartanın erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi 
gözlenmemiştir. Benzer şekilde aml odipin ile erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir etki 
gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Preklinik ve in vitro çalışmalarda kalsiyum kanal blokörleri ile spermatozoa başında, fekondasyonu 
bozabilecek geri dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler gözlenmiştir. Bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
 10 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TELMODİP’in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri  vardır. Hastalar, senkop, 
somnolans, sersemlik veya vertigo gibi advers etkilerin ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanımı sırasında hastalara dikkatli 
olmaları söylenmelidir. Bu tür advers etkileri  yaşayan hastalar, araba veya makine kullanmak gibi 
potansiyel olarak tehlike taşıyan aktivitelerden kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
En sık gözlenen advers etki baş dönmesi ve periferik ödemdir. Seyrek olarak ciddi senkop 
oluşabilir (1 .000 hastada 1’den az).  
 
Telmisartan/Amlodipin kombinasyonunun  güvenliliği ve tolere edilebilirliği 3500’ün üzerinde 
hastanın katıldığı ve 2500’den fazlasının telmisartan ile birlikte amlodipin kullandığı 5 kontrollü 
klinik çalışmada değerlend irilmiştir.  
 
Advers etkilerin çizelgeli listesi  
Advers etkilerin yaygınlığı şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
Sistem organ sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    sistit  
Psikiyatrik 
hastalıklar    depresyon, anksiyete, 
insomnia  
Sinir sistemi 
hastalıkları  baş dönmesi  somnolans, migren, 
baş ağrısı, parestezi  senkop, periferik 
nöropati, hipoestezi , 
disguzi , tremor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   vertigo   
Kardiyak 
hastalıklar   bradikardi, 
palpitasyon   
Vasküler 
hastalıklar   hipotansiyon, 
ortostatik 
hipotansiyon, flushing   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   öksürük   11 
 Gastrointestinal 
hastalıklar   abdominal ağrı, 
diyare, bulantı  kusma, gingival 
hipertrofi, dispepsi, ağız 
kuruluğu  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   prurit ekzema, eritem, döküntü  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   artralji, kas spazmları 
(bacak krampları), 
miyalji  sırt ağrısı, 
ekstremitelerde ağrı 
(bacak ağrısı)  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalı kları   noktüri  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   erektil disfonksiyon   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  periferik ödem  asteni, göğüs ağrısı, 
kırıklık, ödem  halsizlik  
Araştırmalar   karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme  kan ürik asit düzeyinde 
yükselme  
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler:  
Bileşenlerden herhangi biri ile (telmisartan veya amlodipin) daha önce bildirilmiş bir istenmeyen  
etki, telmisartan/amlodipin kombinasyonuyla  yapılan klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası 
dönemde gözlenmemiş bile olsa, TELMODİP kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartan:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın olmayan: Farenjit ve sinüzit dahil üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil üriner sistem 
enfeksiyonu  
Seyrek: F atal sonuçlanabilen se psis1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Anemi 
Seyrek: Trom bositopeni, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek : Hipersensitivite , anaflaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları :  
Yaygın olamayan : Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  12 
 Göz hastalıkları:  
Seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek : Taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Flatulens  
Seyrek: Mide rahatsızlıkları  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, karaciğer hastalığı2 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Hiperhidroz  
 Seyrek:   Anjiyoödem (fatal sonuç lanabilen) , ilaç erüpsiyonu , toksik deri  erüpsiyonu , ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
 Seyrek : Tendon ağrısı  ( tendinit benzeri bulgular)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
 Yaygın olmayan : Akut renal   yetmezlik  dahil renal bozukluk  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: Grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinde yükselme  
Seyrek : Kan kreatinin fosfokinaz düzeyinde yükselme,  hemoglobin  düzeyinde  azalma . 
 
1: Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak oluşabilir.  
2: Pazarlama sonrası deneyimlerde ortaya çıkan hepatik fonksiyonlarda bozukluk/karaciğer 
hastalığı vakalarının çoğunluğu, Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu advers etkilerin 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Amlodipin  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları : 
Çok seyrek: Löko sitopeni, trombositopeni  13 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok Seyrek: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Görme  bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek: Miyokart  enfarktüsü, aritmi, ventriküler taş ikardi, atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar : 
 Çok seyrek :Vaskülit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın  olmayan : Dispne, r init 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Bağırsak  alışkanlıklarında  değişiklikler Çok seyrek:  Pankreatit , gastrit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve hepatik  enzim lerde yükselme (çoğunlukla kolestaz il e uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın  olmayan : Alopesi , purpura, cilt renginde solukluk, hiperhidroz  
Çok seyrek: Anjiyoödem , eritema multiforme, ürtiker, eksfoliyatif dermatit, Stevens - Johnson 
sendromu, fotosensitivite  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
 14 
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Mikturisyon bozuklukları, pollaküri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın  olmayan : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ağrı 
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo kaybı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Doz aşımı i le ortaya çıkan belirti ve bulguların abartılmış farmakolojik etkilerle uyumlu olması 
beklenir.   Telmisartan aşırı dozu  ile en belirgin  belirtiler in hipotansiyon ve taşikardi  olması 
bekle nir. Bradikardi, sersemleme, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de  
bildirilmiştir.  
 
Amlodipinin doz aşımı  aşırı periferik vazodilatasyon ve  muhtemelen refleks taşikardi  ile 
sonuçlanabilir. Fatal sonuçlanabilen şoka kadar gidebilen belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon da bildirilmiştir . 
 
Tedavi  
Hasta yakından izlenmelidir. Tedavi sempto matik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın 
alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler 
arasında kusturma ve/veya mide  yıkanması bulunur . Aktif kömür kullanılması,  hem telmisartan  
hem de amlodipin doz aşımının tedavisinde faydalı olabilir.  
Serum elektolitleri ve kreatinin düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa 
hasta supin pozisyonda, ekstremiteler yüksekte tutulmalı, hızla tuz ve sıvı rep lasmanı yapılmalıdır. 
Destekleyici tedavi başlatılmalıdır. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı 
etkilerinin geri döndürülmesinde yararlı olabilir. Telmisartan ve amlodipin kandan hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
 15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde etkili ilaçlar, Anjiyotensin 
II Antagonistleri  ve kalsiyum kanal blokörleri  
ATC kodu:  C09DB04  
 
TELMODİP , esansiyel hipertansiyon u olan hastalarda kan basıncını kontrol altına almak amacı ile 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip olan iki antihipertansif bileşiğin kombinasyonudur; bir 
anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal 
blokörü olan amlodip in. 
 
Bu maddelerin kombinasyonu additif bir antihipertansif etki gösterir ve tek başlarına 
kullanıldıklarında oluşturduklarından daha fazla kan basıncı düşmesi sağlarlar.  
Günde bir kez alınan TELMODİP, 24 saatlik terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkili 
ve tutarlı bir düşme oluşturur.  
 
Telmisartan : 
Telmisartan o ral olarak  etkili ve spe sifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1) antagonistidir . 
Telmisartan anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 reseptör 
alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afinite ile ayırır.  Telmisartan ın AT 1 reseptör leri 
üzerinde parsiyel  agonist ik etkisi yoktur . Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak bağlanır.  Bu 
bağlanma uzun sürelidir.  Telmisartan ın AT 2 ve daha az bilinen  diğer  reseptörler  dahil, di ğer 
reseptörlere afinite si yoktur . Bu reseptörlerin fonk siyonel rolleri  bilinmemektedir.  Ayrıca , 
telmisartan la düzey leri artan anjiyotensi n II’nin bu reseptörler üzerindeki olası aşırı 
stimülasyonunun  etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron düzeyleri telmisartan ile  azalır. 
Telmisartan insan larda  plazma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. 
Telmisartan bradikinini n de degradasyonunu sağlayan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z 
II) inhi be etmez. Bu nedenle , bradikininin aracılı ğı ile ortaya çıkan advers etkileri arttırması  
beklenmez.  
 
İnsanlarda  80 mg telmisartan, anjiyotensin II ’ye bağlı olarak oluşan  kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki  24 saat ten fazla  devam eder ve 48 saate kadar ölçüle bilir 
düzeydedir . 
 
Telmisartan ın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antihipertansif etki  giderek belirgin leşir. Kan 
basıncında maksimum düşme , genellikle tedaviye başladıktan sonra 4-8 hafta içinde ortaya çıkar 
ve uzun süreli tedavi boyunca devam eder .   
 
Antihipertansif etki  sürekli olarak , dozdan  sonra  24 saat boyunca devam eder ve ambulatu var kan 
basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan 4 saat önce sini de içine alır . Bu durum , 
40 ve 80 mg tel misartan kullanımından  sonra çukur -pik oranları  sürekli olarak %80’ nin üzeri nde 16 
 görülen  plasebo kontrollü klinik çalışmalarla  doğrulanmıştır . Doz ile başlangıçtaki sistolik kan 
basıncı düzeyine yeniden ulaşılma süresi arasında açık bir ilişki eğilimi vardı r. Bu konuda 
diyastolik kan basıncına yönelik veriler tutarlı değildir.  
 
Hipertan sif hastalarda telmisart an, nabız hızını etkileme den hem sistolik hem diya stolik kan 
basıncını düşürür.  İlacın diüretik ve natriüretik etkilerinin, hipotansif etkisine katkısı hala 
açıklanması gereken bir konudur.  Telmisartanın antihipertansif etkililiği,  diğer sınıflardaki 
antihipertansif ilaçlarla benzerdir. (K linik çalışmalarda, telmisartan  ile amlodipin , atenolol,  
enalapril , hidroklor otiyazid  ve liz inopril  karşılaştırıl mıştır .) 
 
Telmisartan tedavisinin ani olarak  kesil mesi halinde , rebound hipertansiyon belirtileri olmaksızın, 
birkaç günlük bir süreden sonra kan basıncı tedrici olarak tedavi öncesi değerlere geri döner.  
 
İki antihipertansif tedaviyi  doğrudan karşılaştı ran klinik çalışmalarda,  kuru öksürük  insidansının  
telmisartan ile tedavi edilen hastalarda,  anjiyoten sin dönüştürücü enzim inhibitörlerine  göre, 
anlamlı derecede d aha düşük olduğu gösterilmiştir . 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE -inhibitörünün bir anjiy otensin II -reseptör blokörüyle  kombine 
kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler 
sonuçlar sonlanımlar veya mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle 
kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. 
Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör  blokör leri için de anlamlıdır.  
Bu nedenl e ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  blokörleri , diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı , kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE - inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör blokörü  
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için t asarlanan bir çalışma olmuştur. Aliskir en 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal 
olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon 
ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubu na göre daha sık bildirilmiştir.  17 
 Amlodipin : 
Amlodipin, dihidropiridin  grubundan  bir kalsiyum iyonu içeri akış inhibitörüdür ( yavaş kanal 
blokörü veya kalsiyum antagonisti ) ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve  damar düz kas hücrelerine 
transmembranöz girişini inhibe eder . Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kaslarda 
oluşturduğu direkt gevşetici etkiye bağlıdır,  böylece periferik vasküler direnci azaltır ve kan 
basıncını düşürür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin bağlanma bölge lerine hem de 
dihidropiridin olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermiştir. Amlodipin göreceli olarak 
damar seçicidir, vasküler düz kas hücreleri üzerinde kardiyak kas hücrelerine göre daha fazla 
etkilidir.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda, günde bir k ez uygulama, 24 saatlik interval boyunca hem supin 
pozisyonda hem ayakta ölçülen kan basınçlarında klinik olarak anlamlı düşmeler sağlamıştır. Etkisi 
yavaş başladığı için akut hipotansiyon amlodipin uygulamasında beklenen bir özellik değildir.  
 
Renal fonks iyonları normal olan hipertansiyonlu hastalarda terapötik dozlarda amlodipin 
uygulanması filtrasyon fraksiyonunda değişiklik yapmadan veya proteinüriye yol açmadan renal 
damar direncinde azalma ve glomeruler filtrasyon hızında artış ve efektif renal plazma  akımı ile 
sonuçlanır.  
 
Amlodipin plazma lipidlerinde herhangi bir advers metabolik etkiye veya değişikliğe yol açmaz ve 
astım, diyabet ve gut hastalarında kullanım için uygundur.  
 
Kalp yetmezliği hastalarında kullanım:  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği has talarında yapılan hemodinam ik ve egzersize dayalı kontrollü  
klinik çalışmalar, amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik 
semptomatoloji ile değerlendirilen klinik durumda bir kötüleşme oluşturmadığını göstermiştir.  
 
Digok sin, diüretik ve ACE inhibitörü kullanan NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği hastalarını 
değerlendirmek amacı ile tasarlanan bir plasebo kontrollü  çalışma (PRAISE), amlodipinin 
mortalite riskini veya kombine mortalite ve morbidite riskini arttırmadığını göst ermiştir.  
 
Stabil dozlarda ACE inhibitörü, digital ve diüretik kullanan, altta yatan bir iskemik hastalığı 
düşündürecek objektif bulguları veya klinik semptomları bulunmayan NYHA Sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan  uzun dönemli, plasebo kontr ollü bir izleme çalışmasında (PRAISE - 
2), amlodipin total kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Aynı 
popülasyonda,  plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğini kötüleştirme  insidansında  anlamlı 
bir fark  olmamasına rağmen, amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkili 
bulunmuştur.  
 
 
 18 
 Telmisartan/amlodipin  
Hafif -şiddetli hipertansiyonu (oturarak ölçülen ortalama diyastolik kan basıncı ≥95 ve ≤119 
mmHg) olan 1461 hastada yapılan 8 hafta süreli, çok merkezli, rand omize, çift kör, plasebo 
kontrollü , paralel grup faktöriyel çalışmada, ilgili bileşiklerle yapılan monoterapi ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan/amlodipin kombinasyonu her dozunda diyastolik ve sistolik kan 
basıncını anlamlı düzeyde daha fazla düşürmüş ve daha yüksek kontrol oranları sağlamıştır.  
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu , terapötik doz aralıklarında uygulandığında, 
sistolik/diyastolik kan basıncında doz bağımlı düşmeler oluşturmuştur:  -21,8/-16,5 mmHg (40/5 
mg), -22,1/ -18,2  mmHg (80/5 mg),  -24,7/ -20,2  mmHg (40/10 mg) ve  -26,4/ -20,1 mmHg (80/10 
mg). Diyastolik kan basıncının 90 mmHg’nın altında olmasını sağlayan kan basıncı düşmelerine 
sırası ile hastaların % 71,6, %74,8, %82,1 ve % 85,3’ünde ulaşılmıştır. Değerler başlangıç 
değerlerine ve ül keye göre uyarlanmıştır.  
 
Antihipertansif etkinin çoğunluğuna tedavi başlangıcından 2 hafta sonra ulaşılmıştır. Orta -şiddetli  
hipertansiyonu (DBP ≥100 mmHg) olan 1050 hastanın yer aldığı bir alt  grubunun % 32,7-51,8 ’inde 
telmisartan veya amlodipin ile yapılan monoterapilere yeterli cevap alınmıştır. 5 mg amlodipin 
içeren kombinasyonla yapılan tedavide sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen ortalama 
değişiklikler (40/5 mg ile  -22,2/ -17,2 mmHg; 80/5 mg ile -22,5/ -19,1 mmHg), 10 mg amlodipin ile 
gözle nen değişikliklere ( -21/-17,6 mmHg) benzer veya daha fazladır, ayrıca kombinasyon tedavisi 
ile ödem oranları da anlamlı olarak daha düşüktür (40/5 mg ile % 1,4; 80/5 mg ile % 0,5; 10 mg 
amlodipin ile % 17,6). 
 
562 hastalık bir alt  grupta yapılan otomatik ambu latuar kan basıncı takibi, klinikte gözlenmiş olan, 
sistolik ve diyastolik kan basıncındaki 24 saatlik dozlama dönemi boyunca sabit ve tutarlı kan 
basıncı düşmesini doğrulamıştır.  
 
Başka bir çok merkezli, rand omize, çift -kör, aktif kontrollü  paralel grup çalışmasında, 5 mg 
amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen hafif -şiddetli hipertansiyonu olan 1097 
hastaya telmisartan/amlodipin kombinasyonu (40/5 mg veya 80/5 mg) veya tek başına amlodipin 
(5 mg veya 10 mg) verilmiştir. Sekiz  haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri, sistolik 
ve diyastolik kan basıncının düşürülmesinde, amlodipinin her iki monoterapi dozuna göre 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstünlük göstermiştir (40/5 mg ile  -13,6/ -9,4 mmHg, 80/5 mg 
ile -15/-10,6 mmHg, amlodipin 5 mg ile -6,2/-5,7 mmHg ve amlodipin 10 mg ile -11,1/ -8 mmHg). 
Monoterapilerle karşılaştırıldığında, daha yüksek diyastolik kan basıncı kontrol oranlarına 
ulaşılmıştır (40/5 mg ile % 56,7 mmHg ve 80/5 mg ile % 63,8 mmHg’a karşılık amlo dipin 5 mg ile 
%42 mmHg ve amlodipin 10 mg ile % 56,7 mmHg). Ödem oranları 40/5 mg ve 40/10 mg ile, 
amlodipin 10 mg ile karşılaştırıldığında, anlamlı düzeyde daha düşüktür (sırası ile % 4,4 ’e karşılık 
%24,9). 
 
 19 
 Başka bir çok  merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontroll ü paralel grup çalışmasında, kan basıncı 
10 mg amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen hafif -şiddetli hipertansiyonu olan 947 hastaya 
telmisartan/amlodipin kombinasyonu (40/10 mg veya 80/10 mg) veya tek başı na amlodipin (10 
mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri, amlodipinin 
monoterapi dozuna göre sistolik ve diyastolik kan basınçlarını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
daha fazla düşürmüştür (40/10 mg ile -11,1/ -9,2  mmHg, 80/10 mg ile -11,3/ -9,3  mmHg’a karşılık, 
amlodipin 10 mg ile -7,4/-6,5  mmHg) ve monoterapi ile karşılaştırıldığında daha yüksek diyastolik 
kan basıncı normalizasyon oranlarına ulaşılmıştır (40/10 mg ile % 63,7  mmHg, 80/10 mg ile % 66,5  
mmHg’a karşılık amlodipin 10 mg ile % 51,1  mmHg).  
 
6 aydan uzun bir süre yürütülen açık, uzun dönemli, iki benzer izleme çalışmasında 
telmisartan/amlodipin kombinasyonun un etkisi çalışma dönemi boyunca devam etmiştir. Ayrıca, 
telmisartan/amlodipin kombina syonu 40 mg/10 mg ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen 
bazı hastalarda telmisartan/amlodipin kombinasyonu  80 mg /10 mg ile ek kan basıncı düşmelerinin 
sağlandığı gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışma programında telmisartan/amlodipin kombinasyonu nun gene l advers etki insida nsı 
düşüktür. Tedavi alan hastaların sadece % 12,7’sinde advers etki görülmüştür. En sık gözlenen 
advers etkiler, periferik ödem ve baş dönmesidir ( Bkz. Bölüm  4.8). Bildirilen advers etkiler, 
telmisartan ve amlodipin bileşenlerinin güvenlilik profillerinden beklenen etkilerle uyumludur. 
Yeni veya daha şiddetli advers etkiler gözlenmemiştir. Ödem ile ilişkili olaylar (periferik ödem, 
jeneralize ödem ve ödem) 10 m g amlodipin alan hastalara göre telmisartan/amlodipin 
kombinasyonu  kullanan hastalarda tutarlı olarak daha düşüktür. Faktöriyel tasarımlı çalışmada, 
ödem oranları telmisartan/amlodipin kombinasyonu 40 mg/5 mg ve 80 mg/5 mg ile % 1,3, 
telmisartan/amlodipin k ombinasyonu 40 mg/10 mg ve 80 mg/10 mg ile % 8,8  ve amlodipin 10 mg 
ile % 18,4’tür. 5 mg amlodipin ile kontrol edilemeyen hastalarda, ödem oranları 40 mg/5 mg ve 80 
mg/5 mg ile % 4,4 ve amlodipin 10 mg ile % 24,9’dur.  
 
Telmisartan/amlodipin kombinasyonunun  antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsızdır, 
ayrıca diyabeti olan ve olmayan hastalarda da benzerdir.  
 
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu hipertansiyon dışında başka bir hasta popülasyonunda 
incelenmemiştir. Telmisartan, yüksek kardiyovasküler risk  taşıyan 25.620 hastada yapılan geniş 
bir sonlanım çalışmasında incelenmiştir (ONTARGET). Amlodipin, kronik stabil anjina, 
vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelendirilmiş koroner arter hastalığı olan kişiler 
üzerinde incelenmiştir.  
 
Pediyatrik P opülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, telmisartan/amlodipin kombinasyonu ile tüm hipertansiyonlu çocuk 
altgruplarında yapılan çalışmalara  ait sonuçların verilmesi zorunluluğunu kaldırmıştır.  (Bkz. 
Bölüm  4.2) 20 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sabit doz kombinasyonunun farmakokinetiği:  
TELMODİP’i n absorbsiyon hızı ve kapsamı, amlodipin ve telmisartanın tek başlarına uygulanması 
ile gözlenen biyoyararlanıma eşdeğerdir.   
 
Emilim:  
Her ne kadar emilen miktar değişse de telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır.  Telmisartanın ortalama 
mutlak biyoyararlanımı %50 civarındadır. Yiyeceklerle birlikte alındığında, telmisartan plazma 
konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alanda (EAA 0-∞) yaklaşık %6 (40 mg doz ile) ila %19 
(160 mg doz) arasında azalma oluşur. İster a ç karnına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, 
uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.  
 
Amlodipin terapötik dozlarda, oral yoldan uygulandıktan sonra iyi absorbe edilir, pik plazma 
düzeylerine uygulamadan son ra 6-12 saat so nra ulaşır.  Mutlak biyoyararlanımı  %64 - 80 arasında 
tahmin edilmektedir . Amlodipin bi yoyararlanımı yiyecekler den etkilenmez .  
 
Dağılım:  
Telmisartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlan ır (> %99 ,5). Başlıca albumin ve alfa -1 asit 
glikoproteinlere bağlanır.  Ortalama kararlı durum görünür  dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık olarak 500 
L’dir .  
 
Amlodipinin dağılım hacmi yaklaşık olarak 21 L/kg’dır. In vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda 
dolaş ımdaki amlodipinin yaklaşık %97, 5’inin plazma  proteinlerine bağlandığını göstermiştir.   
 
Biyotransformasyon : 
Telmisartan ana bileşiğin glukuronide konjugasyonu ile metabolize edilir. Konjugat için 
farmakolojik bir aktivite gösterilmemiştir.  
 
Amlodipin karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Telmisartan, terminal yarılanma ömrü >20 saattir ve bieksponansiyel azalma farmakokinetiği ile 
karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha az oranda da plazma 
konsantrasyon zaman eğrisinin a ltında kalan alan ( EAA ) dozla orantısız olarak artar. Önerilen 
dozda kullanıldığında, telmisartanın klinik olarak anlamlı birikimini gösteren bir kanıt yoktur. 
Plazma konsantrasyonları kadınlarda, erkeklere oranla daha yüksektir, ancak bu durumun etkililik  
üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
 21 
 Telmisartan oral (ve intravenöz) uygulama sonrasında, esas olarak değişmeden, hemen hemen 
sadece feçes ile atılır. Kümülatif idrarla atılımı ise dozun %1’ inden azdır. Hepatik kan akımı 
(yaklaşık 1.500 mL/dk) ile karşılaştırıldığında total plazma klerensi (Cl tot) (yaklaşık 1.000 mL/dk) 
yüksektir.  
 
Plazmadan amlodipin eliminasyonu bifaziktir. Günde bir kez dozlamayla tutarlı şekilde, terminal  
eliminasyon yarı ömrü 30 -50 saattir. Kararlı durum plazma düzeylerine 7 -8 günlük devamlı 
uygulama sonrasında ulaşılır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Telmisartan için EAA ’daki küçük bir azalmanın terapötik etkililikte bir azalmaya yol açması 
beklenmez. Doz ve plazma düzeyleri arasında doğrusal bir ilişki yoktur. 40 mg’ın üzerindeki 
dozlarda C maks ve daha az oranda EAA  orantısız olarak artar.  
 
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Özel Popülasyonlar:  
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altı) : 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
Cinsiyet:  
Telmisartanın plazma konsantrasyonlarında farklılıklar gözlenmiştir. Cmaks ve EAA kadınlarda 
erkeklere göre sırası ile yaklaşık 3 - ve 2- kat fazladır.  
 
Yaşlılar:  
Telmisartanın farmakokinetiği genç ve yaşlı hastalarda değişiklik göstermez.  
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi genç ve yaşlı hastalarda benzerdir. Yaşlı 
hastalarda amlodipin klerensi azalma eğilimindedir. Bu nedenle EAA ve eliminasyon yarılanma 
ömrün de artış görülür.  
 
Renal bozukluk : 
Hafif -orta ve şiddetli renal  bozukluğu olan hastalarda  telmisartanın plazma konsantrasyonlarının 
iki kat arttığı gözlenmiştir.  Bununla birlikte, diyalize giren renal yetmezlikli hastalarda daha düşük 
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Telmisartan renal yetmezlikli hastalarda plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Eliminasyon yarılanma ömrü 
renal bozukluğu olan hastalarda değişmez.  Amlodipin farmakokinetiği renal bozuk luklarda önemli 
oranda etkilenme z.  
 
 
 
 22 
 Karaciğer bozukluğu:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yapılan farmakokinetik çalışmalar telmisartanın mutlak  
biyoyararlanım da hemen hemen  %100’e yakın oranda artış gösterir . Hepatik yetmezliği olan 
hastalarda  telmisartanın eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda  amlodipin klerensi azalı r ve bu azalma sonucunda EAA  
yaklaşık %40 -60 oranında  artar.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Telmisartan ve amlodipinin klinik dışı tok sisite profili örtüşmediği için kombinasyon ile 
toksisitenin kötüleşmesi beklenmez. Bu durum,  3,2/0,8 , 10/2,5  ve 40/10 mg/kg telmisartan ve 
amlodipin doz seviyeleri ile sıçanlarda yapılan subkronik (13 hafta) toksisite çalışmasında 
doğrulanmıştır.  
 
Sabit doz kombinasyon bileşenleri için mevcut olan preklinik veriler aşağıda bildirilmiştir.  
 
Telmisartan:  
Preklinik güvenlilik çalışmalarında normotansif hayvanlarda, klinik terapötik aralıkta maruziyet 
oluşturan dozlarda kırmızı hücre parametrelerinde (eritros it, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, 
renal hemodinamiklerde değişmeye (kan üre azotu ve kreatinin yükselmesi) ve aynı zamanda 
serum potasyum düzeylerinde yükselmeye yol açmıştır. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve 
atrofi gözlenmiştir. Sıçanlarda ve kö peklerde gastrik mukozada zedelenme (erozyon, ülser veya  
inflamasyon) de kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri gerekse  
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile yapılan preklinik çalışmalardan bilinen farmakolojik  
mekanizmala rın aracılık ettiği bu advers etkiler oral salin desteği ile önlenebilir. Her iki türde de,  
plazma renin aktivitesinde artma ile renal jukstaglomeruler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi  
gözlenmiştir. Bu değişiklikler, aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitörlerinin ve  
diğer anjiyotrensin II reseptör antagonistlerinin sınıf etkisidir ve klinik olarak anlamı yok gibi  
görünmektedir.  
 
Teratojenik etkisi ile ilgili net bir kanıt gözlenmemiştir ancak, telmisartanın toksik düzeylerinde  
düşük vücut ağırlığı ve gözlerin açılmasında gecikme gibi postnatal gelişim üzerinde etkiler  
gözlenmiştir.  
 
İn vitro çalışmalarda, mutajenite ve ilgili klastojenik aktiviteyi ve aynı zamanda sıçan ve farelerde  
karsinojeniteyi gösteren net bir kanıt yoktur.  
 
Amlodipin:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite v e karsinojenik potansiyel gibi 
konvansiyonel çalışmalar a dayanan preklinik veriler , insanlar için özel bir tehlikeyi işaret 
etmemiştir.  
 23 
 Sıçanlardaki reprodüktif toksisite çalışmalarında yüksek dozlarda doğumda gecikme, zor doğum,  
fetus ve yavruların sağkalımında bozulmalar görülmüştür. 10 mg amlodipin/kg/gün (mg/m2 
cinsinden insanlara önerilen maksimum doz olan 10 mg/gün dozunun yaklaşık 10 katı) dozlarına 
kadar oral amlodipin maleat (erkeklerde çiftleşmeden 64, dişilerde 14 gün önce) uygulanan 
sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Sodyum Hidroksit  (E524)  
Povidon  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Işık ve nemden korumak amacı ile orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.  
Tableti ambalajından kullanmadan hemen önce çıkarınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tablet Alüminyum /Alüminyum  blister ambalaj  ve Blister şeritler içinde ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği  ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
250/58  24 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.02.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  