1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LETRASAN  2.5 mg film kaplı tablet  
Sitotoksik  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Her bir  tablet;  
Etkin madde:  
Letrozol                               2,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden ü retilir)                 64,5 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli , yuvarlak film kaplı tabletler . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Letrozol hormon resep törü negati f has talıkta endike de ğildir.  
Letrozol a şağıdaki durumlarda endikedir:  
 Postmenopozal, hormon reseptörü (estrojen (ER) ve/veya progesteron (PR) reseptörü)  
pozitif, erken evre meme kanseri olan kadınların adjuvan tedavisinde,  
 Postmenopozal, hormon reseptör ü (ER ve/veya PR reseptörü) pozitif, daha önce standar t   
(5 yıl süre ile) tamoksifen kullanmış erken evre invazif meme kanserli hastalarda, uzamış 
adjuvan tedavide,  
 Metastatik ve lokal, ileri meme kanserli, hormon reseptörü (ER ve/veya PR) pozitif 
postmen opozal durumdaki kadın hastalarda ilk basamak tedavide endikedir.  
 Ayrıca, tamoksifen tedavisinden sonra relaps ya da progresyon gösteren meme kanseri 
bulunan postmeno pozal kadınların tedavisinde de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde LETRASAN’ ın önerilen dozu, günde bir defa 2 ,5 mg’dır. Adjuvan ve uzatılmış 
adjuvan tedavide LETRASAN  tedavisine 5 yıl ya da hastalık nüksedinceye kadar (hangisi 
önce gerçekleşirse ) devam edilmelidir. Adjuvan ortamda tam oksifene karşı letrozol ile 
yapılan geniş bir pilot çalışmada 5 yıl boyunca sürekli letrozol uygulamasıyla 
karşılaştırıldığında bu tedavilerin ardışık uygulamasıyla etkililik ve güvenlilik açısından bir 
yarar elde edilememiştir. Metastatik hastalığı olan k adınlarda LETRASAN  ile tedaviye, 
tümörde progresyon görülene kadar devam edilmelidir.  
 2 / 21 
 Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukarıda belirtilen dozda kullanı lır. 
 
Uygulama şekli   
LETRASAN ağ ız yoluyla a lınmalıdır  ve gıdanın emilim mikta rı üzerinde bir etkisi olmad ığı 
için aç ya da tok olarak al ınabilir.  
 
LETRASAN, günde bir kez ve tercihen her gün aynı saatte kullanılmalıdır.  
 
Unutulan doz hasta tarafından hat ırlandığın da en k ısa zamanda al ınmalıdır. Bununla  birlik te, 
bir sonraki dozun zaman ı çok yakın  ise unutul an doz atl anmalı ve  hasta d üzenli doz şemasına 
geri d önmelidir. 2 ,5 mg olarak önerilen günlük  dozla rın üzerine çıkıldığında sistemik 
maruziyette o rantılı olmayan bir artış olması  nede niyle dozlar ikiye  katlanmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin kl irensinin (KLkr) ≥10 mL/dak olduğu böbrek yetmezliği 
hastalarında LETRASAN dozunda bir ayarlama yapılması gerekli değildir. KLkr <  10 Ml/dak 
olan böbrek yetmezliği olgularıyla ilgili yeterli veri yoktur. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafiften ortaya değişen düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
skoru A ya da B) bulunan hastalarda LETRASAN dozunda bir ayarlama yapı lması gerekli 
değildir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli veri yoktur, ancak ağır 
karaciğer bozukluğu (Child -Pugh skoru C) olan hastalar yakın takip altında tutulmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve ad olesanlarda LETRASAN  kullanılması  önerilme z. 
Letrozol’ün çocuklar ve 17 ya şına kadar olan adolesanlard aki güvenlilik ve e tkililiği henüz  
ortaya konmam ıştır. Sınırlı ve ri vard ır ve pozoloji a çısın dan öneri yapılamamaktad ır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı ha stalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde letrozole ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Premenopozal endokrin durumundaki kadınlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Menopozal durum  
Menopozal durumu belirsiz olan hastalarda LETRASAN ile tedaviye başlamadan önce 
lüteinleyici hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradiol düze yleri 3 / 21 
 ölçülmelidir. Sadece postmenopozal endokrin durumunda olan kadınlar LETRASAN 
almalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Letrozol kreatinin kl irensi <10 ml/dak. olan hastalarda araştırılmamıştır. Muhtemel risk/yarar 
durumu bu tür hastalara LETRASAN  verilmeden önc e dikkatle düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru C) olan hastalarda, sistemik maruziyet ve 
terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık iki katıdır. Bundan dolayı, bu 
tür hastalar yakın gözet im altında tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Kemik etkileri  
LETRASAN  güçlü bir östrojen düşürücü ajandır. Osteoporoz ve/veya kırık öyküsü olan ya da 
osteoporoz açısından daha yüksek risk altında olan kadınlar, adjuvan ve uzamış adjuvan 
tedavisi başlamadan önce kemik mineral yoğunluğunu ölçtürmelidir ve letrozol ile tedavi 
sırasında ve sonrasında izlem yapılmalıdır. Uygun şekilde osteoporoza yönelik tedavi veya 
profilaksiye başlanmalı ve dikkatle izlenmelidir. Adjuvan koşullarında, hastanın güvenlilik 
profil ine bağlı olarak ardışık bir tedavi planı da düşünülebilir (2 yıl letrozol, ardından 3 yıl 
tamoksifen) (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).  
 
Tendonit ve tendon rüptürü  
Tendonit ve tendon rüptürleri (seyrek) görülebilir. Etkilenen tendon için hastaların yakın 
takibi ve uygun önlemler (örn. immobilizasyon) başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer uyarılar  
LETRASAN'ın tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren terapilerle birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu maddeler letrozolün farmakolojik  etkisini 
azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı maddeler  
Tabletler laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Letrozol metabolizmasına kısmen CYP2A6 ve CYP3A4 aracılık etmektedir. CYP450 
enzimlerinin zayıf ve spesifik olmayan bir inhibitörü olan simetidin, letrozolün plazma 
konsantrasyonlarını etkilememiştir. Güçlü CYP450 inhibitörlerinin etkisi bilinmemektedir.  
 
Letrozol’ün  östrojenler ve tamoksifen hariç diğer anti -kanser ajanları ile kombinasyon halinde 
kullanımına ilişkin günümüz itibariyle klinik deneyim bulunmamaktadır. Tamoksifen, diğer 
anti-östrojenler veya östrojen içeren tedaviler letrozolün farmakolojik aktivitesini 4 / 21 
 hafifletebilirler. Ek olarak, tamoksifenin letrozol ile bir arada uygulanmasının, letrozolün 
plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir. Letrozolün t amoksifen, 
diğer anti -östrojenler veya östrojenler ile bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
In vitro ortamda letrozol, sitokrom P450 izoenzimleri 2A6’yı ve orta dereceli olmak üzere 
2C19’u inhibe eder fakat bunun klinik anlamı bilinmemektedir. Bu ned enle letrozol, 
eliminasyonu temelde bu izoenzimlere bağlı olan ve terapötik indeksi dar olan tıbbi ürünlerle 
(örn. fenitoin, klopidrogel) bir arada verilirken dikkatli olmak gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LETRASAN sadece menopoz sonrası durumu açıkça belirlenmiş kadınla rda kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). Tedavinin başlangıcında net bir postmenopozal duruma rağmen letrozol ile 
tedavi sırasında yumurtalık fonksiyonunun geri döndüğü kadınlara ilişkin raporlar 
bulunduğundan, hekimin gerekli hallerde yeterli doğum kontrolü konusunu hastayla 
görüşmesi gerekir.  
 
Gebelik dönemi  
LETRASAN, gebelik döneminde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3).  
 
Pazarlama sonrası raporlarda letrozol alan annelerle ilgili olarak spontan düşük ve  bebeklerde 
kongenital anomaliler bildiril miştir (bkz. Bölüm 4.4.) Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir.   
 
Letrozol ’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Letrozola maruz kalmış gebe kadınlarda izole doğum kusuru vakaları  (labial 
füzyon, belirsiz genitalya) bildirilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
LETRASAN, emzirme döneminde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).  
Letrozol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni doğan/çocuklar için risk göz 
ardı edilmem elidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Letrozolün farmakolojik etkisi, aromataz inhibisyonu yoluyla östrojen üretimini azaltmak 
şeklindedir. Premenopozal kadınlarda östrojen sentezinin inhibisyonu, ters etkiyle 
gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir artışa yol açar. Artan FSH düzeyleri de folüküler 5 / 21 
 büyümeyi uyarır ve ovülasyonu tetikleyebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LETRASAN , araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. Letrozol kullanımı ile 
yorgunluk  ve sersemlik  hali gözlemlenmiş ve yaygın olmayan sıklıkla uyuklama hali  
bildirilmiş olduğundan,   araç ve makine kullanırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Letrozol için advers reaksiyonların sıklıkları temelde klinik çalışmalardan toplanan verilere 
dayan maktadır.  
 
Metastatik hastalıkta letrozol ile tedavi edilmiş olan hastaların üçte biri kadarı ve adjuvan 
koşullarda ve ayrıca uzatılmış adjuvan koşullarında hastaların yaklaşık %80’i advers olaylar 
deneyimlemiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin  ilk birkaç haftası sırasında 
meydana gelmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar sıcak basması, hiperkolesterolemi, 
artralji, yorgunluk, terlemede artış ve bulantı olmuştur.  
 
Letrozol ile görülebilecek önemli ek advers reaksiyonl ar şunlardır: osteoporoz ve/veya kemik 
kırıkları gibi kemik olayları ve kardiyovasküler olaylar (serebrovasküler ve tromboembolik 
olaylar dahil). Bu advers reaksiyonların sıklık kategorisi aşağıda tarif edilmektedir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 i la < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan:  İdrar yolu enfeksiyonu  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) benign ve malign neoplazmalar:  
Yaygın olmayan: Tümör ağrısı1 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları:  
Çok yaygın: Hiperkolesterolemi  
Yaygın:  İştah artışı , iştah azalması  
 6 / 21 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan:  Anksiyete (asabiyet dahil) , irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Somnolans, uykusuzluk, bellek bozukluğu, dizestezi (parestezi ve hipoestezi 
dahil), tat alma duyusu bozuklukları, serebrovasküler olay, karpal tünel sendromu  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Katarakt, göz irritasyonu, bulanık görme  
 
Kardiyak hastalık lar:  
Yaygın: Palpitasyonlar1 
Yaygın olmayan:  Taşikardi ,  iskemik kardiyak olaylar (yeni ya da kötüleşen angina, cerrahi 
gerektiren angina, miyokard infarktüsü ve miyokardiyal iskemiyi içerir)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok yaygın: Sıcak basmaları  
Yaygın: Hip ertansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboflebit (yüzeyel ve derin tromboflebit dahil),  
Seyrek: Akciğer embolisi, arter trombozu, serebrovasküler infarkt  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi1, kabızlık, ishal , karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  Stomatit1, ağız kuruması  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme , hiperbilirübinemi, sarılık   
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın: Terleme artışı  
Yaygın: Alopesi, cilt kuruluğu , döküntü (eritematöz, makülopapüler, psoria siform ve 
veziküler döküntüler dahil)  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz , eritema multiforme  
 
Kas-iskelet , bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Çok yaygın: Eklem ağrısı  7 / 21 
 Yaygın: Kas ağrısı, kemik ağrısı1, osteoporoz, kemik kırıkları , artrit   
Yaygın olmayan: Tendonit  
Seyrek: Tendon rüptürü  
Bilinmiyor : Tetik parmak  
 
Böbrek ve id rar yolları hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Vajinal kanama,  
Yaygın olmayan: Vajinal akıntı, vajinada kuruma, meme ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Yorgunluk (asteni ve kırıklık dahil)  
Yaygın: Periferik ödem , gögüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Genel ödem, p ireksi, mukoza kuruması, susama hissi  
 
Araştırmalar:  Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
 
1 Sadece metastatik evrede raporlanmı ş istenmeyen etkiler  
 
Adjuvan tedavi sırasında özellikle farklı frekanslarda bazı yan etkiler bildirilmiştir. Aşağıdaki 
tablolar, letrozole karşı tamoksifen monoterapisi ve Letrozol - Tamoksifen ardışık tedavi 
terapisinde önemli farklılıklar hakkında bilgi  vermektedir:  
 
Tablo 1  Tamoksifen monoterapisine karşı adjuvan letrozol monoterapi - önemli 
farklılıklara sahip istenmeyen olaylar  
 Letrozol , etki oranı  Tamoksifen, etki oranı  
N=2448  N=2447  
Tedavi  
Sırasında  
(Medyan 5y)  Randomizasyondan 
sonra herhangi bir 
zaman  
(Medyan 8y)  Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5 y)  Randomizasyondan 
sonra herhangi bir 
zaman  
(Medyan 8y)  
Kemik kırığı  %10,2  %14,7  %7,2  %11,4  
Osteoporoz  %5,1  %5,1  %2,7  %2,7  
Tromboembolik 
olaylar  %2,1  %3,2  %3,6  %4,6  
Miyokard 
enfarktüsü  %1 %1,7  %0,5  %1,1  
Endometrial 
hiperplazi/ %0,2  %0,4  %2,3  %2,9  8 / 21 
 Endometrial 
kanser  
“Tedavi sırasında” son dozdan 30 gün sonra oluşur. “Herhangi bir zaman”, tamamlandıktan 
ya da çalışma tedavisinin kesilmesinden sonraki takip süresini içerir. Farklılıklar risk 
oranları na ve %95 güven aralığına dayanıyordu.  
 
Tablo 2  Letrozol monoterapiye karşı sıralı tedavi - önemli farklılıklara sahip 
istenmeyen olaylar  
 
 Letrozol   
mono terapi  Letrozol ->Tamoksifen  Tamoksifen  - > 
Letrozol  
N=1535  N=1527  N=1541  
5 yıl 2 yıl-> 3 yıl  2 yıl-> 3 yıl  
Kemik kırığı  %10 %7,7*  %9,7  
Endometrial proliferatif 
bozukluklar  %0,7  %3,4**  %1,7**  
Hiperkolesterolemi  %52,5  %44,2*  %40,8*  
Ateş basması  %37,6  %41,7**  %43,9**  
Vajinal kanama  %6,3  %9,6**  %12,7**  
* Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde  daha az  
** Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde daha fazla  
Raporlama süresi tedavi sırasında veya tedaviyi durdurmanın 30 günü içindedir.  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
Kardiyak advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamda, Tablo 2'de sunulan ver ilere ek olarak letrozol ve tamoksifen için sırasıyla 
şu advers olaylar bildirilmiştir (medyan tedavi süresi 5 yıl): cerrahi gerektiren angina (%1 ,0 
vs. %1 ,0); kalp yetmezliği (%l ,l vs. %0 ,6); hipertansiyon (%5 ,6 vs. %5 ,7); serebrovasküler 
olay/geçici iske mik atak (%2 ,1 vs. %1 ,9). 
 
Uzatılmış adjuvan tedavide letrozol (medyan tedavi süresi 5 yıl) ve plasebo (medyan  tedavi 
süresi 3 yıl) için sırasıyla şunlar bildirilmiştir: cerrahi gerektiren angina (%0 ,8 vs.  %0,6); yeni 
ya da kötüleşen angina (%1 ,4 vs. %1 ,0); miyokard infarktüsü (%1 ,0 vs.  %0,7), 
tromboembolik olay* ( %0,9 vs. %0,3); inme/ge çici iskemik atak* (%1 ,5 vs.  %0,8). 
 
* ile işaretlenmiş olaylar  iki teda vi kolu arasın da istatistiksel a çıdan anlamlı  düzeyde farklılık  
göstermiş tir. 
 
İskelet ile ilgili adv ers rea ksiyonlar  
Adjuvan ortamdaki iskelet güvenliliği  verileri i çin lütfen Tablo 2'ye bak ınız. 
Uzat ılmış  adjuvan ortamda, kemik k ırıkları  ya da osteoporoz ya şayan hastala rın oranı plasebo 
kolundaki hastalara (s ırasıyla %5 ,8 ve %6,4) kı yasla letrozol  ile tedavi edilen  hastalarda 9 / 21 
 anlamlı biç imde da ha fazla olmu ştur (ke mik k ırıkları %10 ,4 ve osteopor oz %12,2). Medyan 
tedavi s üresi letrozol  için 5 y ıl ve plasebo iç in 3 y ıl olmu ştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok ender olgularda letrozol ile aşırı doz bildirilmiştir. Aşırı doz için spesifik tedavi 
bilinmeme ktedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar:  Aromataz inhibitör ü (estrojen 
biyosentezinin inhibitörü); antineoplastik aja n.  
ATC kodu: L02BG04  
 
Etki mekanizması:  
Tümör dokusunun büyü mesinin östrojen in varlığına bağlı olduğu durumlarda  östrojen aracılı 
tümör dokusunun büyümesini elimine eder veya durdurur. Postmenopozal kadınlarda, 
östrojenler esas olarak adrenal androjenler i (öncelikle  androstenedion ve testosteron), östron 
(E1) ve östradiol e (E2) dönüştüren aromataz enzimiyle.  Bu nedenle spesifik olarak aromataz 
enzimini inhibe ederek periferi k dokularda ve kanser dokusunda ö strojen biyosentezi 
baskılanabilir.  
 
Letrozol, steroid olmayan bir aromataz inhibitörüdür. Enzimin s itokrom P450 alt  ünitesi nde 
heme yarışmalı biçimde  bağlan arak aromataz enzimini inhibe eder ve  bunun sonucunda tüm 
dokularda östrojen biyosentezi azalır.  
 
Farmakodinamik:  
Sağlıklı postmenopozal kadınla rda, tek 0 ,1 mg, 0 ,5 mg ve 2 ,5 mg dozlarda letrozol serum 
estron ve estradiol seviyelerini başlangıç değerine oranla sırasıyla %75 -78 ve %78 baskılar. 
Maksimum baskılanma 48 -78 saat içerisinde gerçekleşir.   
 
İleri evre kanseri olan postmenopozal hastala rda, 0 ,1 mg ila 5 mg'lık günlü k dozlar  tedavi 
edilen tüm hastal arda ös tradiol, östron ve östron sulfat plazm a kons antrasyonları başlangıca 
göre %75 -95 oranında baskılamıştır. 0 ,5 mg veya daha yüksek dozlarla, birç ok östron ve 
östron s ülfat d eğerinin analiz lerde  belirleme sınırının altında olması , bu dozlarla dah a yüksek 
östrojen baskıl anmas ının sağlandığına işaret  etmekte dir. Östrojen baskılanması  bu has taların 
tümünde te davi boyunca ko runmuştur . 10 / 21 
 Letrozol aromataz  aktivit esinin inhibisyonunda y üksek spesifi teye sahiptir. A drenal 
steroidogenez bozukluğu gözlenmemiştir. 0 ,1 ila 5 mg 'lı k günlük letrozol dozları  ile tedavi 
edilen postmenopozal kadınlar arasın da plazma kortizol, aldosteron , 11- deoksikortizol,  17-
hidroksiprogeste ron ve ACT H konsantrasyonlarında veya plazm a renin aktivite sinde klinik 
açıdan ilgili bir d eğişiklik tespit edilmemiş tir. G ünlük 0,1 mg,  0,25 mg, 1 mg, 2,5 mg ve  5 
mg'lık dozlarla t edavinin 6 ve 12 haftasın dan sonra yapılan ACTH stim ülasyonu testi, 
aldoste ron veya kortizol üretiminde  bir azalmaya i şaret etmemiştir. Bu nedenle, 
glukokortikoid ve mineralokortikoid takviyesi gerekli değ ildir.  
 
Sağlıklı postmenopo zal kadı nlarda 0 ,1 mg, 0 ,5 mg ve 2 ,5 mg 'lık tekli letrozol dozlarını 
takiben pla zma androjen konsantasyonla rında (androstenedion ve testosteron) ya da 0 ,1 mg ila 
5 mg  'lık günlük dozları  ile tedavi edilen post menopozal hastalarda plazm a androstenedion 
konsantrasyonla rında bir de ğişiklik not edilmemiş  olup, bu du rum östrojen biyosentezi 
blokajının androjenik prek ürsörlerin birikimine yo l açmadığı anlam ına gelmektedir. Plazma 
LH ve FSH d üzeyleri hastalarda letrozolden etkil enmez,  aynı durum TSH, T4 ve T3 uptake 
testi ile de ğerlendirilen tiroid fo nksiyonu iç in de  geçerlidir.  
 
Klinik çalış malar:  
Adjuvan t edavi 
Çalışma  BIG 1 -98 
BIG 1-98, hor mon reseptörü  pozitif erken meme kanseri olan 8.000'in üzerinde  
posfmenopozal kad ınınn aşağıdaki tedavilerden birine randomize edildi ği çok merkezli,  çift-
kör bir çalışma olmu ştur: A. 5 yıl süreyle tamoksifen B. 5 yıl süreyle letrozol C. 2 yıl süreyle 
tamo ksifenin ardından 3 yıl süreyle letrozol D. 2 yıl süreyle letrozolun ardından 3 yıl süreyle 
tamoksifen .  
 
Primer s onlanma noktası hastalıksız sağ kalım (DFS olayları: Bölgesel n üks, uzak metastaz, 
invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme dışı) prime r malignite, daha önce bir kanser 
olayı olmadan herhangi bir nedene bağlı ölüm) olurken, sekonder etkililik sonlanma noktaları 
uzak metastaza kadar geçen s üre (TDM), uzak hastalıksız sağ kalım (DDFS), genel sağkalım 
(OS), sistemik hastalıksız sağ kalım (SDF S), invaziv kontralateral meme kanseri ve  meme 
kanseri nüksüne kadar geçen süre olmuştur.   
 
26 ve 60 ay lık bir medyan ta kipte etkililik  bulguları  
Aşağıdaki veriler, monoterapi kolları  ve (A ve B) ve medyan tedavi sür esi 24 ay ve  medyan 
takip süresi 26 ay o lan medyan tedavi süresi 32 ay ve medyan takip sü resi 60  ay olan iki geçiş  
kolundan (C ve D) elde edilen verilere dayanan Primer Çekirdek Analiz  (PCA) bulgularını 
yansıtm aktad ır. 
 
5 yıllık  DFS oranlan letrozol  için %84 ve tamoksifen i çin %81,4 olmuş tur.  
 
 11 / 21 
 Tablo 3  Birinci Temel Analiz: 26 aylık medyan takip ve 60 aylık medyan takip 
sürelerinde hastalıksız ve genel sağkalım (ITT popülasyonu)  
 Birinci Temel Analiz  
Medyan takip 26 ay  Medyan takip 60  ay 
Letrozol 
N=4003  Tamoksifen  
N=4007  HR1 
(%95 GA)  
P Letr ozol 
N=4003  Tamoksifen  
N=4007  HR1  
(%95 GA)  
P 
Hastalıksız 
sağkalım 
(birincil) – 
olaylar 
(protokol 
tanımlı2)  351 428 0,81 
(0,70, 0,93) 
0.003  585 664 0,86 (0,77, 
0,96) 0,008  
Genel 
sağkalım 
(ikincil)  
Ölüm sayısı  166 192 0,86 (0,70, 
1,06)  330 374 0,87 (0, 75, 
1,01)  
HR = Tehlike oranı; GA= Güven Aralığı  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, 
ikinci (mem e harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.  
 
96 aylık bir medyan takibin bulguları (sadece monoterapi kolları)  
Tamoksifen monoterapisiyle karşılaştırmalı olarak letrozol monoterapisinin (adjuvan 
tedavinin medyan süresi: 5 yıl) etkililiği ile ilgili Monoterapi Kolları Analizinin (MAA) uzun -
vadeli güncellemesi Tablo 4’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 4  Monoterapi Kolları Analizi: 96 aylık medyan takip süresinde hastalıksız 
ve genel  sağkalım (ITT popülasyonu)  
 Letrozol  
N =2463  Tamoksifen  
N=2459  Tehlike Oranı 1 
(%95 GA)  P Değeri  
Hastalıksız 
sağkalım olayları 
(birincil)2 626 698 0,87 (0,78, 0,97)  0,01 
Uzak metastaza 
kadar geçen süre 
(ikincil)  301 342 0,86 (0,74, 1,01)  0,06 
Genel sağ kalım 
(ikincil) - ölümler  393 436 0,89 (0,77, 1,02)  0,08 12 / 21 
 DFS3’ün sansürlü 
analizi  626 649 0,83 (0,74, 0,92)   
OS3’ün sansürlü 
analizi  393 419 0,81 (0,7 )  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılm ış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, 
ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.  
3 Tamoksifen kolunda gözlemler, letrozole selektif geçiş  tarihinde sansürlemiştir  
 
Ardışık Tedaviler Analizi (STA)  
Ardışık Te daviler Analizi (STA) BIG 1 -98'deki ikinci prime r soru olan ar dışık olarak 
kullanılan tamoksife n ve l etrozolün ardışık uygulanmasının monoterapiye üstün olup 
olmadığı ele alınmıştır. DF S, OS, SDFS ya da DDFS’de monoterapi ile karşılaştırıldığında 
tedavi geçişinden kaynaklanan anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5  Başlangıç endokrin ajanı olarak letrozol ile hastalıksız sağkalımın ardışık 
tedavi analizi (ST A geçiş popülasyonu)  
 
 N  Olay 
sayısı 1  Tehlike 
oranı 2  (%97 ,5 
güven 
aralığı)  Cox 
modeli P-
değeri  
[Letrozol→]Tamoksifen  1460  254  1,03  (0,84, 1 ,26)  0,72  
Letrozol  1464  249     
1 Protokol tanımı, geçiş sonrasında / iki yılın ötesinde ikinci mem e harici primer maligniteleri 
içerir  
2 Kemoterapi kullanımına göre ayarlı  
Randomizasyon iki karşılaştırmalarından hiçbir STA’da DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de 
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6  Hastalıksız sağkalımın random izasyondan itibaren Ardışık Tedaviler 
Analizi (STA -R) (ITT STA -R popülasyonu)  
 
 Letrozol→Tamoksifen  Letrozol  
Hasta sayısı  
DFS olayları olan hasta sayısı 
(protokol tanımı)  
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1540  
330 1546  
319 
1,04 (0,85, 1,27)  
 
 
 
 Letrozol→Tamoksif en Tamoksifen2 13 / 21 
 Hasta sayısı  
DFS olayları olan hasta sayısı 
(protokol tanımı)  
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1540  
330 1548  
353 
0,92 (0,75, 1,12)  
1 Kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre ayarlanmış  
2 626 (%40) hasta, 2005’te tamoksifen kolunda körlük kaldırı ldıktan sonra selektif olarak 
letrozole geçmiştir  
 
Çalışma D24 07 
Çalışma  D2407, let rozol ve tam oksifen ile adjuvan tedavinin kemik minera l yoğunluğu  
(KMY) ve se rum lipid profilleri üzerindeki et kilerini karşılaştırmak iç in tasarlanan a çık- 
etiket li, random ize, çok merkezli onay sonrası  güvenlilik çalışması  olmu ştur. Toplam  263 
hasta  5 yıl süreyle le trozol almak üzere ya da 2 yıl  süreyle tamoksifen ve ardın dan 3  yıl 
süreyle letr ozol almak üzere ay rılmıştır.  
 
24. ayda prime r sonlanma no ktası  açısından istatis tiksel olarak anlamlı bir fark olmuş , lombe r 
omur KMY d üzeyi (L2-L4) letrozol ile %4,1'lik me dyan azalma g österirken,  tamoksifen ile  
%0,3'lük bir m edyan artış  görülmüştür . 
 
Başlangıçta normal KMY bulunan hiç bir hasta 5 y ıllık tedavi sırasında  osteoporotik hale 
gelmemiş ve  sadece ba şlangıç ta osteopenisi olan 1 hastada ( T skoru -1,9) teda vi sırasında 
osteoporoz gelişmiştir (merkezi incele me ile d eğerlendirme ). 
 
Kırık oranı bakımından tedaviler arasında anlamlı fark söz konusu olmamıştır: Letrozol 
kolunda %15 ve tamoksifen kolunda %17.  
 
Tamoksifen kolunda medyan total kolesterol düzeyleri, 16 ay sonra başlangıca kıyasla %16 
azalmıştır ve bu azalma takip eden vizitlerde 24 aya kadar korunmuştur. Letrozol kolunda 
toplam kolesterol düzeyleri zaman içinde nispeten stabil seyrederek her bir zaman noktasında 
tamoksifen için istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık vermiştir.  
 
Uzatılmış adjuvan tedavi (MA -17) 
Çok-merkezli, çift -kör, randomize, plasebo -kontrollü bir çalışmada (MA -17), reseptör - pozitif 
ya da bilinmeye n primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adjuvan tedaviyi tamamlamış 
olan (4 ,5 ila 6 yıl) 5.100 'ün üzerindeki postmenopozal kadın 5 yıl süreyle letrozol ya da 
plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Primer sonlanma noktası olan hastalıksız sağkalım , randomizasyon ile en erken bölgesel nüks, 
uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri oluşumu arasındaki interval şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 
Yakla şık 28 ay lık medyan takipte (hastala rın %25'i en  az 38 ay takip edilmi ştir) yapı lan ilk 
planlanmış ara ana liz, plasebo ile kar şılaştırıldığında  letrozolün  meme kanseri  nüksü  riskini 14 / 21 
 %42 gibi anlamlı biçimde azalttığını göstermişt ir (HR 0 ,58; %95 GA 0 ,45, 0,76; P=0,00003). 
Nodal durumdan ba ğımsız  olarak letrozol lehine yarar g özlenmiş tir. Genel sa ğkalım  açısınd an 
anlamlı  fark ortaya çıkmamıştır : (Letrozol  51 ölüm; plasebo  62; HR 0 ,82; %95 GA 0 ,56, 
1,19). 
 
Sonuç  olarak, ilk ara analizin ardından çalışmanın körlüğü kaldırılmış, açık -etiketli  olarak 
devam e tmiş ve plasebo kolundaki hastaların 5 yıla kadar letrozole  geçmelerine izin 
verilmiştir. Uygun hastaların (körlük kaldırıldığı  sırada hastalıksı z) %60'ından fazlası 
letrozole geç meyi tercih e tmiştir. Son analiz, tamoksifen adjuvan  tedavisini tamamlad ıktan 
sonra medyan 3l ayda (aralık  12 ila 106 ay) plasebodan  letrozole  geçen 1.551 kad ını 
içermiştir. Geçiş ten sonra medyan letrozol sü resi 40  ay olmuş tur. 
 
62 aylık  medyan  takip lerinde yapılan son analiz, letrozol  ile meme kanseri n üksü riskinde 
anlamlı  azalma yı doğrulamıştır .  
 
Tablo 7  Hastalıksız ve genel sağkalım (Modifiye edilmiş ITT popülasyonu)  
 
 Medyan 28 ay takipte  Medyan 62 ay takipte  
 Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
GA)2 P 
değeri  Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
GA)2 P 
değeri  
Sağkalım3 
Olaylar  92 (%3,6)  155 (%6)  0,58 
(0,45,  
0,76)  
0,00003  209 
(%8,1)  286 
(%11,1)  0,75 
(0,63,  
0,89)  
4-yıllık  
DFS oranı  %94,4  %89,8   %94,4  %91,4   
Sağkalım3, herhangi bir sebepten ölümü içerir  
Olaylar  122 
(%4,7)  193(%7,5)  0,62 
(0,49,  
0,78)  344 
(%13,3)  402(%15,5)  0,89 
(0,77,  
1,03)  
5-yıllık  
DFS oranı  %90,5  %80,8   %88,8 %86,7   
Uzak metastazlar  
Olaylar  57 (%2,2)  93 (%3,6)  0,61 
(0,44,  
0,84)  142 
(%5,5)  169 (%6,5)  0,88 
(0,70,  
1,10)  
Genel sağkalım  
Ölümler  51 (%2)  62 (%2,4)  0,82 
(0,56,  
1,19)  236 
(%9,1)  232 (%9,0)  1,13 
(0,95,  
1,36)  15 / 21 
 Ölümler  -- --  2365 
(%9,1)  1706 
(%6,6)  0,78 
(0,64,  
0,96)  
HR: Risk oranı GA : Güven aralığı  
1 Çalışma 2003 yılında körleştirildiğinde, randomize plasebo kolundaki 1551 hasta (%50'si - 
yani hastalığı olmayan) geçişi, randomizasyondan sonra ortalama 31 ayda letrozole geçmiştir. 
Burada sunulan ana lizler seçici geçişi göz ardı eder.  
2 Reseptör durumu, nodal durumu ve önceki adjuvan kemoterapisi ile tabakalanır.  
3 Hastalıksız sağkalım olaylarının Protokol tanımı: loko -bölgesel rekürrens, uzak metastaz 
veya kontralateral meme kanseri.  
4 Keşif analizi,  plasebo kolunda anahtarın (eğer oluşmuşsa) takip zamanlarını sansürleme.  
5 Medyan takip 62 ay.  
6 Medyan takibe kadar (eğer gerçekleşirse) 37 ay.  
 
Eşzamanlı olarak ka lsiyum ve D vi tamini verilen MA-17 kemik alt -çalışmasın da, plaseboya 
kıyasla letrozol  ile başlangıç  ile kar şılaştırıldığında dah a fazla KMY  azalmaları  ortaya 
çıkmıştır. Tek istatistiksel açıdan anlamlı far k 2. y ılda g örülmüş  ve total kalç a KMY 
düzeyinde meydana gelmiş tir (plasebo ile %2'lik medyan azalmaya  karşı  letrozol ile %3 ,8'lik 
medyan aza lma).  
 
MA-17 lipid alt -çalışmasın da total kolestero l ya da herhangi bir lipid frak siyonu  açısından 
letrozol ve plasebo arasında anlamlı  farklılıklar olmamıştır . 
 
Güncellenmiş yaş am kalitesi alt -çalışması nda SF -36 ölçeğ indeki f iziksel bileşen ö zet skoru 
veya mental bileşen ö zet skoru ya da herhangi bir alan skoru açısı ndan t edaviler  arasında 
anlamlı farklılıklar olmamıştır . MENQOL ölçeğ inde, plasebo koluna k ıyasla letrozol 
kolundan anlamlı sayı da daha fazla kadın ö strojen eksikli ğine bağlı olarak ortaya çıkan bu 
semptomlardan (sıcak basmaları  ve vaginal kuruluk) rahats ız olmu ştur (genellikle tedavinin 
ilk y ılında). Her iki tedavi kolundaki çoğu  hastay ı rahatsı z eden  semptom, plasebo lehine 
istatistiksel a çıdan anlamlı  fark s ergileye n kas ağrıları olmuş tur. 
 
Neoadjuvan tedavi  
Dört ay süreyle letrozol 2,5 mg ya da yine 4 ay süreyle tamoksifen gruplarına randomize bir 
şekilde ayrılan 337 postmenopozal meme kanseri hastasında çift kör bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir (P024). Başlangıçta tüm hastalarda aşama T2 -T4c, N0-2, M0, ER ve/veya 
PgR pozitif tümörler olduğu görülmüştür ve hastaların hiçbiri meme koruyucu ameliyata 
uygun bulunmamıştır. Klinik değerlendirmeye dayalı olarak, letrozol kolunda %55 objektif 
yanıt elde edilirken aynı oran tamoksifen kolunda %36 olmu ştur (P<0,001). Bu bulgu ultrason 
(letrozol %35 karşısında tamoksifen %25, P=0,04) ve mamografi ( letrozol %34 karşısında 
tamoksifen %16, P<0 ,001) ile istikrarlı bir şekilde doğrulanmıştır. Toplamda, letrozol 
grubundaki hastaların %45’i ve tamoksifen grubun daki hastaların %35’i meme koruyucu 
ameliyata girmiştir (P=0,02). Dört aylık pre -operatif tedavi periyodu sırasında letrozol ile 16 / 21 
 tedavi edilen hastaların %12’si ve tamoksifen ile tedavi edilen hastaların %17’sinde klinik 
değerlendirmede hastalık progresyon u görülmüştür.  
 
İlk-basamak tedavi  
İlerlemiş meme kanseri bulunan posfm enopozal kad ınlarda ilk -basamak tedavi olarak  letrozol 
2,5 mg'ı  (letro zol, N=453) tamoksifen 20 mg (N= 454) ile kar şılaştı ran bir  kontollü  çift-kör 
çalışma yürütülmüştür. 907 kadı nda let rozol, ilerlemeye kadar olan  süre (primer sonlanma 
noktası ) ve toplam objektif yan ıt, tedavi ba şarısızlığına  kadar olan  süre ve klinik yarar 
açıların dan tamoksifenden üstün olmuş tur. 
 
Tablo 8  32 aylık takipte medyan sonuçları  
 
Değişken  İstatistik  Letrozol  N= 453  Tamoksifen N= 454  
Progresyona  kadar  
geçen zaman  Medyan  9,4 ay  6 ay 
 (Medyan için %95  
GA) (8,9, 11,6 ay)  (5,4, 6,3 ay)  
 Risk oranı (HR)  0,72 
 (Risk  oranı  için 
95%GA)  (0,62, 0,83)  
  P<0,0001  
Objektif yanıt oranı  
(ORR)  Tam yanıt + Kısmi  
Yanıt  145 (%32)  95 (%21)  
 (95% GA için oran)  (28, %36)  (%17, 25 ) 
 Olasılık oranı  1,78 
 (%95  GA için 
olasılık oranı)  (1,32, 2,40)  
  P=0,0002  
 
Adjuvan anti -östrojen tedavisinin verilmiş olup olmadığına bakılmaksızın letrozol için 
progresyona kadar geçen süre a nlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı düzeyde daha 
yüksek olmuştur. Hastalığın dominant bölgesi fark etmeksizin progresyona kadar geçen süre 
letrozol için anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. Progresyona kadar geçen medyan süre 
sadece yumuşak dok u hastalığı olan kişilerde letrozol için 12,1 ay ve tamoksifen için 6,4 ay 
ve visseral metastazları olan hastalarda letrozol için 8,3 ay ve tamoksifen için 4,6 ay olmuştur.  
 
Çalışma tasarımı hastalara, progresyon olduğunda başka bir tedaviye geçme veya çal ışmadan 
ayrılma imkânı  tanımıştır. Hastaların yaklaşık %50’si karşı tedavi koluna geçiş yapmış ve 
çapraz geçişler 36 ay itibariyle tamamen tamamlanmıştır. Çapraz geçişe kadar geçen medyan 
süre 17 ay (letrozolden tamoksifene) ve 13 ay (tamoksifenden letrozo le) olmuştur.  
 17 / 21 
 İleri evre meme kanserinin birinci basamak tedavisi olarak letrozol tedavisi, tamoksifen için 
30 ay karşısında 34 aylık bir medyan genel sağkalım ile sonuçlanmıştır (log sıra testi P=0,53, 
anlamlı değil). Letrozolün genel sağkalım üzerinde b ir avantajının olmayışı, çalışmanın 
çapraz geçiş tasarımı ile açıklanabilmektedir.  
 
İkinci basamak tedavi  
Daha önce anti -östrojenlerle tedavi edilmiş  ilerlemiş meme kanse rli postme nopozal  
kadın larda iki letrozol dozunu (0 ,5 mg ve 2 ,5 mg) s ırasıyla m egestrol as etat ve 
aminoglutetimid ile karşılaştıran  iki iyi -kontrollü klinik çalışma yapılmıştır.  
 
İlerle meye kadar olan s üre letrozol 2 ,5 mg vc mege strol asetat aras ında an lamlı  biçimde  farklı  
bulunmam ıştır (P=0,07). 
 
Genel obj ektif tümör  yanıt oranı  (%16'ya karşı %24, P=0,04) ve tedavi başarısızlığına kadar 
olan süre (P=0,04) açısın dan megestrol asetat ile kar şılaştırıldığında  letrozo l 2,5 mg lehine  
istatistiksel a çıdan anlamlı  farkl ılıklar gözlenmiştir . Genel sağkalım  2 tedavi kolu arasın da 
anlamlı  bir fark göstermemiş tir (P=0,2). 
 
İkinci çalışmada yanıt oranı  letrozol 2 ,5 mg ve aminoglutetimid arası nda anlamlı  bir fark 
ortaya koymamıştır  (P=0,06). İlerlemeye k adar olan süre (P=0,008), tedavi başarısızlığına  
kadar geçen s üre (P=0,003) ve g enel sağkalım  (P=0,002) açısın dan letrozol 2 ,5 mg, 
aminoglutetimidde n istatistiksel olarak üstün bulunmu ştur. 
 
Erkeklerde meme kanseri  
Erkeklerde ki meme kanserinde letrozol  kullan ımı çalışılmamıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LETRASAN  (letrozol), non -steroidal aromataz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. 
Letrozol, beyaz -sarımsı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklo rometanda tamamen, etanolde ise 
kısmen çözünmektedir. Letrozolün pratik olarak suda çözünürlüğü yoktur.  
 
Emilim:  
Letrozol gastroi ntestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir ( ortalama mutlak biyoyararlanımı : 
%99,9). Besinler emilim hızını biraz azaltır (ortalama tmaks: aç karnına 1 saat olmasına karşın 
tok karnına 2 saat; ortalama Cmaks: aç karnına 129 ± 20 ,3 nmol/L  olmasına karşın to k karnına 
98,7±18 ,6 nm ol/L). Fakat emilen miktar [EAA (Eğri altında kalan alan)] değişmez. Emilim 
hızına olan düşük etkisinin klinik olarak ilişkisi kabul edilmemektedir ve bundan dolayı 
yemek zamanları dikkate alınmadan letrozol kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Letrozolün plazma proteinlerine bağlanması başlıca albumine (%55) olmak üzere yaklaşık          
%60’t ır. Letrozolün eritrositlerdeki konsantrasyonu, plazmadakinin yaklaşık %80’idir. 2,5 mg 18 / 21 
 14C işaretli letrozolün uygulanmasından sonra plazmadaki radyoakti vitenin yaklaşık 
%82’sinin değişmemiş bileşik olduğu görülmüştür. Dolayısıyla metabolitlere sistemik 
maruziyet düşüktür.  Letrozol  dokulara  hızla ve geniş ölçüde  dağılır. Kararlı durumda  görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 1 ,87 ± 0 ,47 L/kg’dır.  
 
Biyotransformas yon:  
Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine  metabolik klirens,  letrozol  için ana 
eliminasyon yoludur (CL m=2,1 L/saat), fakat hepatik kan akımı (yaklaşık 90 L/saat) ile 
karşılaştırıldığında nispeten daha yavaştır. Sitokrom P450 (CYP) izoen zimleri CYP3A4 ve 
CYP2A6’nın letrozolü bu metabolite dönüştürebildiği bulunmuştur. Minör tanımlanmamış 
metabolitlerinin oluşumu ve direkt olarak böbrek ve feçesten atılımı letrozolün genel 
eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sağlıklı postmenopozal gönüllülerde 2,5 mg 14C 
işaretli letrozolün verilmesini takip eden 2 hafta içinde radyoaktivitenin %88,2 ± 7,6’sı 
idrarda ve %3,8 ± 0,9’u feçeste tespit edilmiştir. İdrarda 216 saate kadar bulunan 
radyoaktivitenin en az %75’i (dozun  %84,7 ± 7,8’i) karbinol  metabolitin glukuronatına, 
yaklaşık %9’u tanımlanmamış iki metabolite ve %6’sı değişmemiş letrozole atfedilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadaki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2  ila 4  gündür. Günlük 2 ,5 mg 
uygulamasından  sonra  kararlı durum düze ylerine  2 ila 6 hafta içinde ulaşır.  Kararlı durumda 
plazma konsantrasyonları, 2,5 mg’lık tek dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlardan yaklaşık 
olarak 7 kat daha yüksek, tek bir dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlardan yola çıkılarak 
öngörülen kararlı duru m değerlerinden ise 1,5 ila 2 kat daha yüksek olarak günlük 2,5 mg 
uygulama ile letrozolün farmakokinetiğinin hafif ölçüde doğrusal olmadığına işaret 
etmektedir. Kararlı durum düzeyleri uzun zaman içinde devam ettiğinden, letrozolün devamlı 
birikimi olmadı ğı sonucuna varılabilmektedir.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
l0 mg'a kadar ki tek oral dozlar (doz aral ığı: 0,01 ila 30 mg)  ve 1 mg'a kadar ki günlük 
dozlardan (doz ara lığı: 0,1 ila 5 mg) sonra  letrozolün farmakokinetiği  dozla orantılı olmuşt ur. 
30 m g'lık tekli oral dozun ardın dan EAA d eğerin de dozla orantılı artışın hafif üzerinde bir 
artış görülmüştür.   Dozla orantılı artışın üzerindeki bu artış olasılıkla metabolik eliminasyon 
süreçlerinin satürasyonunun bir sonucudur. Test edilen tüm dozaj rejimle rinde (günlük 0,1 -5 
mg) 1 ila 2 ay sonra kararlı durumlara ulaşılmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Değişen derecelerde  böbrek fonksiyonu (24 saat lik kreatinin kl irensi 9  ila 116 mL/d k) 
bulunan 19 gönüllünün  yer aldığı bir çalışmada , 2,5 mg ’lık tek bir dozun ardından letrozolün 
farmakokinetiği üzerinde bir etki görülmemiştir. Böbrek bozukluğunun letrozol üzerindeki 
etkisinin değerlendirildiği yukarıdaki çalışmaya ek olarak, iki pivot çalışmanın (Çalışma 
AR/BC2 ve Çalışma AR/B C3) verileri üzerinde bir eşdeğişken analizi gerçekleştirilmiştir. 
Hesaplanan kreatinin klirensi (CLcr) [Çalışma AR/BC2 aralık: 19 ila 187 mL/dk; Çalışma 
AR/BC3 aralık: 10 ila 180 mL/dk] kararlı durumda letrozol plazma dip düzeyleri (Cmin) 19 / 21 
 arasında istatis tiksel anlama sahip bir ilişki göstermemiştir. Ayrıca, ikinci basamak metastatik 
meme kanserindeki Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3’ün verileri de letrozolün CLcr 
üzerinde advers etkisi yönünde bir kanıt veya böbrek fonksiyonunda bir bozulma 
göstermemiştir . 
 
Bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda ( CLcr ≥10 mL/dak) doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozukluğu ( CLcr <10 mL/dak) olan hastalar da az miktarda  bilgi 
mevcuttur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik fonksiyonları çeşitli derecelerde değişken lik gösteren gönüllülerle yapılan bir 
çalışmada, orta derecede hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru B) olan gönüllülerin ortalama 
EAA değerleri normal hastalarınkinden %37 daha yüksek, fakat yine de fonksiyon bozukluğu 
olmayan hastalarda görülen sınırlar i çerisinde bulunmuştur. Karaciğer sirozu ve şiddetli 
hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile sekiz sağlıklı gönüllüde tek oral 
dozdan sonra letrozolün farmakokinetiğinin karşılaştırıldığı bir çalışmada, EAA değerleri ve 
t1/2 sırasıyla % 95 ve %187 artmıştır. Bundan dolayı, şiddetli hepatik bozukluğu olan meme 
kanserli hastaların, şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalardan daha yüksek 
letrozol düzeylerine maruz kalacağı beklenir.  
 
Bu nedenle, letrozol şiddetli hepatik bozukl uğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta için 
risk/fayda profili değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LETRASAN , çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın letrozolün farmakokinetiği üzerine etkisi görülmemişti r.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Standart hayvan türleri üzerinde yapılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, 
sistemik veya hedef organ toksisitesi ile ilgili herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Letrozol, 2000 mg/kg’a kadar doza maruz kal an kemirgenlerde düşük derecede akut toksisite 
göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/kg dozda letrozol orta şiddette toksisite belirtilerine sebep 
olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan 12 aya kadar sürdürülen tekrarlanan dozda toksisite 
çalışmalarında göz lenen başlıca bulgular bileşiğin farmakolojik etkisine atfedilebilir. Her iki 
türde yan etkinin görülmediği düzey 0 ,3 mg/kg olmuştur.  
 
Dişi sıçanlara oral olarak letrozol uygulanması çiftleşme ve gebelik oranlarında azalma ve 
implantasyon öncesi kayıpta a rtışla sonuçlanmıştır.  20 / 21 
 Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine in vitro  ve in vivo  olarak yapılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhangi bir belirti ortaya çıkarmamıştır.  
 
104 haftalık sıçan karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda tedavi i le ilgili tümör 
bildirilmemiştir. Dişi sıçanlarda l etrozolün bütün dozlarında beni gn ve malign meme 
tümörlerinin oluş sıklığında azalma bulunmuştur.  
 
104 haftalık  bir fare karsinoje nisite çalışmasında  erkek  farele rde tedaviyle  ilişkili tümör ler 
saptanm amıştır. Dişi farele rde, test edilen t üm letrozol dozla rında genellikle dozla ilişkili 
olarak benign over gran üloza teka h ücreli tümö r insidans ında artış gözlenmi ştir. Bu t ümör ler 
östrojen sente zinin farmakol ojik inhibisyonuyla ili şkili kab ul edilmiştir  ve do laşımdaki 
östrojenin azalması  sonucunda art mış LH d üzeyine ba ğlı olabilir.  
 
Letrozol gebe sıçanlarda ve tavşanlarda, klinik olarak anlamlı dozlarda oral uygulama 
sonrasında embriyotoksik ve fetotoksik etki göstermiştir. Canlı fetüsleri olan sıçanlarda kubb e 
şekilli kafa ve servikal/sentrum vertebra füzyonu dahil fetal malformasyon insidansı daha 
yüksek olmuştur. Tavşanlarda fetal malformasyon insidansında bir artış görülmemiştir. Bunun 
farmakolojik özelliklerinin (östrojen biyosentezinin inhibisyonu) dolayl ı bir sonucu mu, yoksa 
doğrudan bir ilaç etkisi mi olduğu bilinmemektedir (Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Klinik öncesi gözlemler, hayvan çalışmalarından elde edilen ve insanda sadece emniyetle 
kullanımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile sınırlıdır.  
 
6. FARMA SÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası   
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir)  
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalize selüloz PH 102  
Magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi: Opadry II Yellow  
Polivinil alkol  
Polietilen gli kol 
Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri  yoktur.  
 
 21 / 21 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ PE/PV DC blister ler 
30 film kaplı tablet  içeren blister ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
234/93  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 