KISA üRüN niı,cásá
r. nnşrná rmná üntıNtıN,lıı
oaizyN 45.5 mõZmı á.ıı,ı.ri.v. enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
2. KALáTATiF VE KANTiTArir rir,rşiıvı
Etkin madde:
Her bir ampul (2 rı1) 45.5 mgfeniramin maleat iëerir.
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1.'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti
Steril, apirojen, berrak ve renksiz ëûzelti
4. KLiNáK ûzrr,r-árr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
o,lizyN; aşu:ı duyarlılft reaksiyonları ile ëeşitli neden]erden ileri gelen kaşıntıların
tedavisinde kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan ekzama|arda srvl srzrntrsrnr
azaltır. ßıtikerlerde, anafilaktik reaksiyorı]arda, anjiyoûdemlerin tedavisinde parenteral olarak
kullanılır.
A.2.Pozoloji ve uygulnma şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka bir şekilde ûnerilmediõi takdirde;
Hastanın durumuna gûre günde I-2 defa Il2 - 7 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 mı) damar
iëine veya adele iëine verilir. Maksimum doz3 mgkg beden aõırlıõıdır, giinde iki doz halinde
verilmelidir.
Tek bir dozun etki stiresi 4-8 saattir. Tedaviye akut beliıtiler geëinceye kadar devam
edilmelidir.
Uygulama şekli:
Kas iëine veya damar iëine uygulanır.
ûzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
B ûbrek/karaciõer yetmezliõi :
DAiZYN'in bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmlna ilişkin bilgi yoktur
Pediyatrik popülasyon:
6 ay - 3 yaşındaki ëocuklara IM yoldan giinde I.2 defa 0.4-1 mI, 4 yaşından itibaren
ëocuklara günde |-2 defa 0.8-2 ml uygulanır.
@
DAIZYN'in yaşlılarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
r/64.3. Kontrendikasyonlar
Aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
. Feniramine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,
' Hamileliõin ûzellikle ilk 3 ayında, emzıren kadırılarda, yeni doõanlarda ve prematürelerde,
. Astrm dalıil alt solunum yolları hastalıklarında,
. Monoamin oksidaz (MAo) ffiibitûrleri ile tedavi edilenlerde.
4.4. Oze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Bakiye idrara yoı aëan prostat hipertrofisi, dar aëıIı glokom, stenozlu peptik ülser,
piloroduodenal obstrtiksiyon, semptomatik prostat hipertrofisi, mesanenin boyun
obstrtiksiyonları, hipeıtiroid, kardiyovasküler hastalıklar ve hipeıtarısiyonda dikkatle
kullarıılmalıdu.
DAiZYN kullananlarda gûrme bozukluklarrna rastlanmasr ve dar aëllı glokomlarda gûz iëi
basıncrnın yi.ikselmesi mümkündür; bûyle durumlarda hastalar bir gûz uzmanr tarafindan
kontrol edilmelidir.
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dûnmesi ve hipotansiyon oluşturabileceõinden dikkatle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'darı daha az sodyum iëermektedir. Bu dozda
sodyıma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DAáZYN santral etkili ilaëlaıın (ûrn. trank]izan]ar, hipnotikler, sedatifler, anksiyolitik ilaëlar
ve opioid ana|jezıkJer) nûroleptiklerin, MAo inhibitûrlerinin, alkolün etkisini artırdıõuıdan
birlikte kullanrlmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin feniramine ait hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebetik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DAáZYN gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Yapılan ëalışmalarda feniramin maleata ait herhangi bir teratojenik etki gûrülmediõi halde
gebeliõin ilk 3 ayında ancak kesin bir endikasyon VaIsa, .ınne Ve ëocuõun maruz kalabileceõi
tehlike düştinüIerek kullanılmalıdır.
2/6Laktasyon dûnemi
DAIZYN emzirme dûneminde kullarıılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine klinik ya da klinik dışı ëalışmalar mevcut deõildir
4.7. Araëve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
DAiZYN reaksiyon kabiliyetini azalttıõından araë ve makine kullanılmamalıdır
4.8. istenmeyen etkiler
Antihistaminikler, kullarulaıı ilaca ve kişilere gûre deõişmesine raõmen genel olarak aşaõıdaki
etkileri gûsterirler:
Yan etkiler aşaõıda sistem organ sırrrfina gûre listelenmiştir. Sıklıktar şu şekilde
tarırmlanmıştu: Éok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100, < 1/10); yaygm olmayan (> 1/1000,
<1/100); seyrek ( > 1/10000, < 1/1000); ëok seyek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tümin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Uyku hali
Seyrek: Sedasyon, baş dûnmesi, koordinasyon bozukluõu, yorgunluk, konflizyon, rahatsızlık
hissi, sinirlilik, titreme' irritabilite, uykusuzluk, ûfori, parestezi, nevrit, konvülsiyonlar.
Giiz hastalıklarr:
Seyrek: Bulanık gûrme, diplopi
Kulak ve ië kulak hastalıkları:
Seyrek: Vertigo, kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Hipotansiyon, baş aõrrsr, palpitasyon, taşikaıdi, ekstrasistoller
Solunum, gûgus bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun viskozitesinde artış
Seyrek: Burun tıkanıklıõı
Gastrointestinal hastalıklar :
Yaygın: Aõız kuruluõu
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Seyrek: Sık idrar yapma isteõi, güë idrar yapma, idrar retansiyonu.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: ßrtiker, anaflaktik şok, ışıõa duyarlılık, aşırı terleme.
3/6âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrffna sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2I8 35 99)
4.9.Doz aşlnu ve tedavisi
Antihistaminiklerin yiiksek dozlarda kullanılması ûzellikle ëocuklar iëin tehlikelidir.
DAIZYN ile zehirlenme halinde şu semptomlar gûrülebilir: Midriyazis, aõızd,a kuruluk,
taşikardi ve idrar futulmasr, yorgurıluk, uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar ve
irritabilite, adale kasılmaları, rijidite (ûzellikle ëocuklarda), ëok defa kusma ile birlikte
tonikklonik konvülsiyonlaı, vücut rslsrnrn ytikselmesi, solunum merkezinin başlangıëta
uyarrlması ve datıa soffa felci, dolaşım kollapsı, derin koma.
Feniramin entoksikasyonunda solunum desteklenmesi Ve kalp-dolaşım fonksiyonunun
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Kusma spontan olarak
oluşmamışsa, ipeka şurubu ile kusturulur. Kusmayı takiben aktif kûmiir ve katartikler
absoıpsiyonu minimuma indirmek iëin verilir. Eõer kusma saõlanmamlşsa ilaë alımını takip
eden 3 saat iëinde mide lavajı yapılır.
Hipotansiyon tedavisinde vazopresûrlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenilefrin, dopamin).
Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kûtüleştirebilir.
Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli,
intravenûz fenitoin kullanılmamalıdır. Ùzelik]e ëocuklarda ateş, soõuk banyo ve diõer
benzeri yûntemlerle düşürülmelidir. Aõır vakalarda hemoperfiizyon yapılabilir.
Diürezin artınlması ile feniramin itrüı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit ve sıVl
dengesi kontrol edilmelidir. Gereõi halinde süt ëocuklarında ve ufak ëocuklarda kan
deõiştirilrneli veya kan temizlenmelidir.
5. FARMAK0L0JáK ÙzBır,árr,pn
5,1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler, sübstitüe alkilaminler
ATC kodu: R06AB05
Feniramin güëlü bir antihistaminiktir. Feniramin, histamin Hl-reseptûrlerini, histamine
kompetitif ve geri dûnüşümlü olarak arıtagonize etmektedir. Bûylece düz kasların kasılması
ve kılcal damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen etkiler ortadan
kaldırılabilir.
5.2. f,'armakokinetik ûzellikler
Emilim:
Damar iëi yolla uygulandıõında, uygulama yeri aëısından ilaë direkt kana karışır. Kas iëi
yoldan uygulandıõında hızla absorbe ediliı.
416Daõılım:
Uygulama yeri aëısından ilaë doõrudan kanda daõıIır
Biyotransformasvon:
Feniraminin metabolitleri, N-desmetilfeniramin ve N-didesmeti1feniramin'dir. Büyiık oranda
sitokrom P-450 sistemiyle metabolize edilirler.
Eliminas}ıon:
w ,ygrıu*adan sonra terminal yarı ûmrü 8-17 saat arasındadu. fV dozun 7a 68-94'i
deõişmeden veya feniraminin metabolitleri halinde idrarla atılır.
Do õrusallık/Doõrusal olmayan durum:
B ilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlálik verilerá
Yapılan klinik ûniesi ëalışmalar feniraminin insan]arda yukarıda beliıtilen etkiler iëin
emniyetli kullanılabileceõini gûstermiştir' Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide
yerini almıştır.
6. FARMAsÙrár ÙzBı-r,irr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
B ilinen herhangi bir geëims izliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC' nin altmdaki oda sıcakl tõında saklanmalıdır'
Bu ürün velveyaambalajl herhangi bir bozukluk iëeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Her biri amber renk]i i -ı'ılk 5 otopul ampul iëeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanimamış olan tirtinler ya da atık materyaller "Tıbbi At*ların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
"Amba}aj ,. A-buıuj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
s/67. Rt]HsAT sAIIbá
Adres: RDC álaë Araştrrma ve Geliştirme Sanayi A.â
Batı Sitesi Matı.Coşkun Irmak áş Merkezi 274.Sok.Nol.|2o-1-2|
Yenima}ıalle/ANKARATel : (O3t2) 257 42 86
Faks ;0216257 4287
E-mail: info @rdcilac.com.tr
8. RTJHSAT NUMARASI
253t8
9. áLK RUIIsAT TARiHá / RUIIsAT YENáLEME TARiHá
áık rüsat taıihi : 10.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi : -
10. KßB'ßN YENáLENME TARáIIá
6/6