 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROTAMİN  ICN 5000 IU /5 ML IV kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Protamin Hidroklorür 5000 IU  
Yardımcı madde(ler) : Sodyum klorür 41 mg , metil -4-hidroksibenzoat (E218)  4 mg, propil -
4-hidroksibenzoat (E 216)  0,5 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz veya uçuk sarımsı, berrak, partikülsüz çözelti  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
- Heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinle tedavi esnasında doz aşımı veya kanamanın 
tedavisinde  
- Acil ameliyat öncesi heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinlerin antikoagülan 
etkilerini ortadan kaldırmak için  
- Arter ve kalp cerrahisi veya diyaliz işlemlerinde ekstrakorporeal sirkülasyon esnasında 
uygulanmış olan heparini mötralize etmek için de kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Protamin hidroklorür dozu, heparinin nötralize edilecek miktarına ve tipine, heparin 
enjeksiyonundan sonra geçen zamana ve uygulama yoluna bağlıdır.  
İdeal olan, heparini nötralize etmek için gerekli olan dozun kan koagülasyon testlerine göre 
belirlen mesi veya protamin nötralizasyon testine göre hesaplanmasıdır. Hastalar, protamin  
hidroklorür  uygulamasından 5 -15 dakika sonra aktive parsiyel tromboplastin zamanı veya 
aktive edilmiş pıhtılaşma zamanı ölçülerek dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Aşırı mik tarda 
protamin hidroklorür verilmesinden kaçınmak için, protamin hidroklorür sadece trombin 
zamanı normale dönünceye kadar uygulanmalıdır. Fazla miktarda protamin hidroklorür  
2 
 uygulanırsa, protamin  hidroklorürün  kendisi antikoagülan etki gösterir ve anaflak tik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Protamin  hidroklorür , heparine göre, özellikle düşük molekül ağırlıklı heparine göre, kandan 
daha hızlı temizlenir. Bu nedenle daha fazla doz uygulanması gerekebilir.  
Protamin hidroklorür uygulaması sadece ciddi vakalarda düşünülmelidir.  
Yetişkinler  
Fraksiyone olmayan heparinlerin nötralizasyonu  
Heparin uygulanmasından sonra şiddetli kanama durumunda heparin tedavisi hemen 
durdurulmalıdır ve aşağıdaki gibi antagonist protamin hidroklorür uygulanmalıdır:  
Genellikle, 1  mg pro tamin hidroklorür en az 100 IU muköz heparini veya 80 ünite akciğer 
heparinini nötralize eder. İntravenöz enjeksiyondan sonra 15 dakikadan fazla zaman 
geçmişse, protamin hidroklorür dozu azaltılmalıdır. İdeali, heparin aktivitesini nötralize etmek 
için ger ekli olan doz, kan pıhtılaşma testleri ile ayarlanır veya protamin nötralizasyon 
testinden hesaplama ile belirlenmesidir.  
Heparinin intravenöz enjeksiyonundan sonra 30 -60 dakika geçmişse her 100 ünite muköz 
heparin için 0.5 -0.75 mg protamin hidroklorür öne rilir. 2 saat veya daha fazla süre geçmişse 
her 100 ünite muköz heparin için 0.25 -0.375 mg protamin hidroklorür uygulanmalıdır.  
Eğer hastaya intravenöz infüzyonla heparin uygulanıyorsa, infüzyon durdurulur ve yavaş 
intravenöz enjeksiyonla 25 -50 mg protamin  hidroklorür verilir.  
Eğer heparin subkutan olarak uygulanıyorsa, muköz heparinin her 100 ünitesi için 1 mg 
protamin hidroklorür verilmelidir, yavaş intravenöz enjeksiyonla 25 -50 mg verilmeli ve 
infüzyon süresi 8 -16 saate ayarlanmalıdır.  
Kardiyopulmoner by -pass sonrası heparinin tersine çevrilmesinde protamin  hidroklorürün  ya 
standart dozu verilir ya da aktive edilmiş pıhtılaşma zamanına göre doz titre edilir.  
Hastalar protamin hidroklorür verilmesinden sonra 5 -15 dakikada gerçekleştirilen kan 
pıhtılaşma te stleri (ya aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) veya aktive pıhtılaşma 
zamanı) kullanılarak dikkatle takip edilmelidir. Protamin hidroklorür kandan heparinden  daha 
çabuk temizlendiğinden ilave dozlar gerekebilir. Ancak fazla miktarda uygulanan prota min 
hidroklorürün  kendisi bir antikoagülan gibi davranır.  
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin nötralizasyonu  
Aşırı dozda düşük molekül ağırlıklı heparinin etkilerini nötralize etmek için verilecek olan 
protamin hidroklorür dozu, uygulanmış olan düşük mole kül ağırlıklı heparinin dozuna, ilacın 
verildiği andan itibaren geçen süreye ve kan pıhtılaşma çalışmalarına bakılarak belirlenir.  
Düşük molekül ağırlıklı heparin, eğer 8 saat önce uygulanmışsa, düşük molekül ağırlıklı 
heparinin her 100 anti faktör Xa biri mi için (örneğin, dalteparin sodyum, Enoksaparin sodyum 
[1 mg Enoksaparin sodyumun yaklaşık olarak 100 ünite anti -faktör Xa aktivitesi vardır], 
tinzaparin sodyum) 1 mg protamin hidroklorür uygulanmalıdır.   
3 
 Eğer aktivite parsiyal tromboplastin zamanı (aPTT),  ilk protamin hidroklorür 
uygulanmasından 2 -4 saat sonrası ölçüldüğünde hala uzamış bulunmuşsa veya kanama devam 
ediyorsa ikinci protamin hidroklorür dozu uygulanmış olan düşük molekül ağırlıklı heparinin 
her 100 anti faktör Xa birimi için 0.5 mg olarak ve rilmelidir.  
Enoksaparin uygulanması üzerinden 12 saatten uzun süre ge çmişse protamin hidroklorür 
uygulaması yapılmasına gerek yoktur.  
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin anti -Xa aktivitesi, protamin hidroklorür ile tamamen geri 
dönüşümlü olmayabilir ve uy gulamadan sonra 24 saate kadar sürebilir.  
Son heparin dozundan sonra geçen süre ile ilgili gerekli protamin hidroklorür dozu tahmin 
edilirken, düşük molekül ağırlıklı heparinlerin daha uzun yarılanma ömrü (heparinin yaklaşık 
iki katı) de dikkate alınmalıdır.  
Teorik olarak, son düşük molekül ağırlıklı heparin uygulamasının üzerinden bir yarı -ömür 
kadar zaman geçtikten sonra protamin hidroklorür dozu yarıya düşürülmelidir. Deri altı 
tabakası depolarından düşük molekül ağırlıklı heparinin emilimi ola bileceğinden, düşük 
molekül ağırlıklı heparinin subkütan uygulamasını takiben, nötralizasyonu için protamin 
hidroklorürün aralıklı enjeksiyonları veya sürekli infüzyonu önerilmektedir. Hastalar dikkatle 
izlenmelidir . Protamin hidroklorür kandan, heparinden  özellikle de düşük moleküllü 
heparinden daha çabuk temizlendiğinden protamin hidroklorürün daha fazla dozlarına gerek 
duyulabilir.  
Farklı düşük moleküllü heparinleri nötralize etmek için gereken protamin hidroklorür dozu 
aşağıdaki tabloda listelenmiştir:  
Etkin madde  Dozaj  
Nadroparin -Ca  Protamin hidroklorür ün 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi 
yaklaşık olarak 160 IU anti -Xa nadroparin’i nötralize eder.  
Dalteparin -Na  Protamin hidroklorür ün 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi, 
aPTT’nin gecikmesi üzerinde 100 IU dalteparin etkisini 
nötralize eder.  
Enoksaparin -Na  Protamin hidroklorür ün 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi, 
0.01 ml eno ksaparin’e bağlı anti -faktör IIa aktivitesini nötralize 
eder.  
Reviparin -Na Protamin hidroklorür ün 1 mg veya 100 anti -heparin ünitesi, 
reviparin -Na’un 82 anti -Xa ünitesini nötralize eder.  
Tinzaparin -Na İntravenöz formu:Her 100 anti -Xa IU tinzaparin başına 1 mg 
veya 100 anti -heparin ünitesi   
Sertoparin -Na İntravenöz uygulanan protamin hidroklorür ün 1 mg veya 100 
anti-heparin ün itesi, aPTT, trombin ve kanama zamanı üzerinde 
200 IU sertoparin -Na’un antikoagülan etkisini hemen ve 
tamamen nötralize edebilir.  
  
4 
  
Ekstrakorporeal sirkülasyon sırasında heparinin nötralizasyonu  
Ekstrakorporeal sirkülasyon esnasında uygulanan her 100 ünit e heparinin nötralizasyonu için 
genellikle 1.5 mg protamin hidroklorür kullanılır.  
Ekstrakorporeal dolaşımda kullanım sonrasında heparin inaktivasyonu için protamin 
hidroklorür dozu tekrarlanan pıhtılaşma ölçümlerine (örneğin trombin zamanı, aktive parsiye l 
tromboplastin zamanı) dayalı olmalı ve uygulanacak doz buna göre ayarlanmalıdır.  
Uygulama şekli  
PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml enjeksiyonu 10 mg/ml olacak şekilde tasarlanmıştır.  100 ila 
200 ml serum fizyolojik içinde seyreltilerek damla infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.   
PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml yaklaşık 10 dakikalık bir süre içinde çok yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile uygulanmalıdır. Protamin hidroklorürün bir defada uygulanan 10  dakikalık 
periyottaki dozu, 50 mg’dan daha fazla olmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Yeni doğanlarda ve çocuklarda kull anımının güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır. 
Tavsiye edilmez.  
Geriyatrik popülasyon  
Önerilen dozun değiştirilmesi için hiçbir geçerli bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonları  
Protamin , metil -4-hidroksibenzoat  ve propil -4-hidroksibenzoat  veya ilacın içerdiği diğer 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjisi veya aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda PROTAMİN ICN 5000 IU/5 ml kullanılmamalıdır .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Protamin hidroklorür, metil -4-hidroksibenzoat  ve propil -4-hidroksibenzoat   geç reaksiyonlar  
dahil olmak üzere , bronkospazm, kardiyovasküler şok ve kardiyak arrest  gibi anaflaktik/ aşırı 
duyarlılık reaksiyon  riski ile ilişkilidir . Dolayısıyla, PROTAMİN ICN 5000 IU/5 ml 
uygulan ırken  kardiyovasküler siste min yeteri derecede izlenmesi gerekmektedir. Ayrıca , 
şiddetli anaflaktik reaksiyonların acil tedavisi için olanaklar  (iş gücü, tıbbi ürünler ve aletler) 
sağlanmalıdır.  Çok hızlı protamin uygulaması şiddetli hipotansiyona neden olabilir.   
5 
 Daha önceden PROTAM İN ICN 5000 IU/5ml  veya protamin içeren insülin tedavisi almış ve 
balık protein i alerjisi olanlar veya vazektomi geçirmiş hastalar anaflaktik reaksiyonlar 
açısından yüksek risk taşır. Bu tür reaksiyonlardan kaçınmak için, duyarlı hastalarda 
PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml  yavaşça, tercihen bölüm 4.2’de tanımlandığı gibi serum 
fizyolojik içinde damla infüzyonu şeklinde uygulanmalıdır.  Eğer protamin hidroklorüre bir 
alerjik reaksion olasılığı varsa , uygun bir temel anti -alerjik tedavi nin test dozu  PROTAMİN 
ICN 5000 IU/5ml ’den önce uygulanmalıdır.  
Ayrıca , protamin hidroklorürün uygulanması kardiyovasküler komplikasyonlara neden 
olabilir. Klinik ve deneysel gözlemler, protamin ile hepa rin nötralizasyonunun pulmoner arter 
basıncında bir artışa ve sistolik ve diyastolik  kan basıncında, miyokard oksijen tüketimi nde, 
kalp debisi nde, kalp atım hızı nda ve sistemik vasküler dirençte bir düşüşe neden olabileceği ni 
göstermiştir.  
Protamin hidroklorür , özellikle yüksek dozlarda antikoagülan etki  de göster ebilir ve doz aşımı  
kanam ayı artırmaya yol açabilir. Bu nedenle, heparin etkisi nötralize edildiğinde , daha fazla 
protamin uygulanmaz. Heparin nötralizasyonu trombin zamanı ölçümüyle izlenebilir . 
Tekrarlanan protamin dozlarını içeren uzun süreli prosedür uygulanan hastalarda pıhtıl aşma 
parametrelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bir rebound kanama etkisi, ameliyattan 
sonraki 18 saate kadar daha fazla protamin dozlarına cevap olarak ortaya çıkabilir.  
Çökelti oluşabileceğinden, PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml sefazolin ile eşzamanlı olarak aynı 
yoldan uygulanmamalıdır . (Bkz. Bölüm 6.2  Geçimsizlikler ) 
Metil -4-hidroksibenzoat ve propil -4-hidroksibenzoat  geç reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını indükleyebilir ve nadiren bronkospazma yol açabilir.  
PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml sodyum içerir ,ancak her  bir a mpuldeki sodyum miktar ı 1 
mmol (23 mg)’ den azdır.  
PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml , oral antikoagülanların etkilerini tersine çevirmek için uygun 
değildir. Öncesinde heparine maruz kalmaksızın ortaya çıkan kanamalarda kullanılmamalıdır.  
Metil -4-hidroksibenzoat  (E218)  ve propil -4-hidroksibenzoat  (E216)  alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Protamin hidroklorür kompleks oluşturarak heparini nötralize eder. Bu nedenle , protamin 
hidroklo rür çökeltiye neden olabileceğinden diğer farmasötik bileşiklerle, özellikle 
antibiyotiklerle ( örn: sefazolin) veya radyografik kontrast maddelerle  karıştırılmamalıdır.  
Protamin, non -depolarizan nöromusküler blokerlerin etki şiddetini ve/veya süresi artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
6 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Protaminin gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal  gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (Bkz. 
Bölüm 5.3) İnsanlar a yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PROTAMİN ICN 5000 IU /5ml açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Protamin hidroklorürün anne sütü yle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  Protaminin 
hidroklorürün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da PROTAMİN ICN 5000 IU /5ml tedavisinin durdurulu p 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve PROTAMİN ICN 5000 IU /5ml tedavisinin emziren 
anne a çısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme toksisitesine ilişkin klinik öncesi çalışmalar bulunmamaktadır . İnsanlar a yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uygulanabilir  değil dir. Ancak,  PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml  uygulaması, genellikle aktif 
araç kullanımına izin vermeyen tıbbi durumlar la kısıtlıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Heparinin antikoagülan etkisini nötralize etmek için gerekenden fazla dozlarda 
kullanıldığında protamin kendi antikoagülan etkisini gösterir. Özellikle intravenöz 
uygulamanın ç ok hızlı bir şekilde uygulanmasından sonra bulantı, kusma, sıcaklık hissi,  yüz 
ve boyunda kızarma, bradikardi, dispne, ciddi  hipotansiyon ve hipertansiyon ortaya çıkabilir. 
Nadir vakalarda alerjik reaksiyonlar  (anjiyoödem, anaflaktik şok)  gözlenmiştir. Bu tür 
reaksiyonlara predispozan faktörler: balık alerjisi, vazektomi, protamin -çinko insülin ile 
tedavi edilen diyabetik hastalar veya heparini etkisizleştirmek için protamin hidroklorür ile 
tedavi edilen hastalar (bakınız bölüm 4.4). Seyrek olarak önemli mo rbidite ve mortalite ile 
birlikte uzamış hipotansiyonlu non -kardiyojenik pulmoner ödem örnekleri olmuştur.   
7 
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  Sistem i Hastalıkları  
Yaygın:  Anaflaktik ve Anaflaktoid reaksiyonlar( ör. ürtiker)  
Seyrek: Anjiyoödem, anaflaktik şok  
 
Kardiyak Hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek:  Sağ ventriküler kalp yetmezliği ve ya pulmoner hipertansiyondan kaynaklanan kalp 
yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, vazodilatasyon, yüz ve boyunda kızarma  
Seyrek:  Ciddi hipotansiyon ve hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Bronkospazm , dispne  
Seyrek: Pulmoner arteriyel hipertansiyon, akciğer ödemi  
 
Gastrointestinal Hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma  
Seyrek: Sarılık   
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastal ıkları 
Yaygın: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Yaygın: Sıcaklık hissi , halsizlik, yorgunluk  
  
8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin nötralizasyonu sırasında, protaminin fazlasının verilmesinden kaçınmak için dikkat 
edilmelidir.  
Bulgu ve semptomlar  
Protaminin kendi antikoagülan etkisi nedeniyle, PROTAMİN ICN 5000 IU/5ml doz aşımı 
kanamaya neden olabilir.  
Tedavi düzenlemesi  
Trom bin zamanı normal değerlere ulaşıncaya kadar, heparinin kontrollü uygulanması ile 
kanama durdurulabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hemostatikler/Antihemorajikler  
ATC kodu: V03AB14  
Protamin,  %67’si  argininden  oluşan  ve yüksek  ölçüde  alkali  olan bir polipeptittir.  Fraksiyone  
olmayan  heparinin  nötralizasyonu  heparin -protamin  etkileşimi  ile sağlanır.Pozitif  yüklü  
protamin  ile bir kompleks  oluşturarak,  yüksek  negatif  yüklü  heparinin  nötralizasyonu  
gerçekleşt irilir.  Bu reaksiyon  sırasında  bağlı  heparin  antikoagülan  etkisini  kaybeder.  
1 ml PROTAMİN ICN 5000 IU /5ml in vitro 1000 IU heparini nötralize eder . 
İn vivo olarak  daha  düşük  miktarlar  gereklidir,  çünkü  organizmanın  kendisi  de heparini  
inaktive  etmektedir.   
İntravenöz  uygulamanın  ardından  protamin  çok kısa bir süre içinde  (dakikalar)  heparin  
nötralizasyonu  etkisini  göstermektedir.  
Heparin  olmadığında,  protamin  antikoagülan  etkisini  özellikle  daha yüksek  dozlarda  
göstermektedir.  Protamin,  fraksiyone  düşük  molekül  ağılığına  sahip  heparin  preparatlarının  
etkisini  sadece  kısmen  antagonize  etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler   
9 
 Emilim:  
İntravenöz uygulamayı takiben heparin nötralizasyonu 5 dakika içinde gerçekleşir.  
Dağılım:  
Hayvan deneylerinde intravenöz enjeksiyonu takiben protaminin en yüksek konsantrasyonda 
bulunduğu organlar karaciğer ve böbreklerdir . 
Biyotransformasyon:  
Protamin,  plazmada  enzimatik  olarak  inaktive  olur, plazma  enzimleri  kısmen  protamin -
heparin  kompleksini  ayırır  ve böylece  heparin  serbestlenir.  
Eliminasyon:  
Protamin  başlıca böbrekler tarafından atılır, sadece küçük bir miktar karaciğer ve safra yolu 
ile atılır. İnt ravenöz uygulamadan sonra, protamin –heparin kompleksinin yarılanma ömrü 
yaklaşık 24 dakikadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
PROTAMİN ICN 5000 IU /5ml’nin mutajenisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi 
potansiyelini belirlemek için herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil -4-hidroksibenzoat (E218)  
Propil -4-hidroksibenzoat (E 216)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Protamin hidroklorür kompleks oluşturarak heparini nötralize eder. Bu nedenle, protamin 
hidroklorür çökeltiye neden olabileceğinden diğer farmasötik bileşiklerle, özellikle 
antibiyotiklerle (örn: sefazolin) veya r adyografik kontrast maddelerle karıştırılmamalı ve aynı 
yoldan eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
  
10 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Gerekli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Noramin İş merkezi No:237 Kat:4 Ofis No:402 -403-404 
Maslak -İstanbul  
Tel: 0 212 276 20 80  
Faks: 0212 276 20 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
235-17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 