1 
 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FRONTAİR  100 mcg/6 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül de; 
Beklom etazon dipropiyonat  anhidroz ………….... 100 mikrogram ( 81,9 mikrogram  ortalama  
aktarılan doz)  
Formotero l fumarat dihidrat…………… 6 mikrogram (5 mikrogram ortalama aktarılan doz)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat ( sığır veya inek  sütü kaynaklı ) ………….. 12,394 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu, sert kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf gövde, şeffaf kapaklı kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
FRONTAİR  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
 
 
2 
 
 
 
 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
FRONTAİR  astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir.  
FRONTAİR  ile tedavi bireyseldir ve tedavi dozu  hastalığın  bireydeki  şiddetine göre 
ayarlanmalıdır. Bu uygulama sadece kombinasyon tedavisi başlangıcında değil, doz ayarlaması 
sırasında da uygulanmalıdır. Eğer hasta, bu kombinasyon inhalerindeki dozlardan daha farklı 
tedavi dozlarına ihtiyaç gösteriyorsa, hastaya beta 2 agonistler ve/veya kortikosteroidlerin uygun 
dozunu içeren bireysel inhalerler reçetelenmelidir.  
 
Ekstra ince olmayan partikül dağılımına sahip bir formülasyondan, FRONTAİR  tedavisine 
geçildiğinde, FRONTAİR ’ın ekstra ince partikül büyüklüğü dağılımından dolayı hastalarda doz 
ayarlaması yapılması gereklidir. Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi değiştirildiğinde, 
FRONTAİR  için önerilen günlük toplam beklometazon dipropiyonat dozunun beklometazon 
dipropiyonat içeren ve ekstra ince olmayan mevcut ürün için verilen dozun altında olmasına ve 
dozun her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmasına dikkat e dilmelidir. Ancak, beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler tedavisinden, FRONTAİR  
kuru toz inhaler tedavisine geçirilen hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
FRONTAİR  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
18 yaş ve üstü erişkinler için:  
- FRONTAİR  ile idame tedavi:  
Düzenli idame tedavi olarak FRONTAİR  ile birlikte kurtarıcı nitelikte bir hızlı etkili 
bronkodilatör kullanılır.  
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının gerekliliği her zaman göz önünde 
bulundurulmalı ve hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir.  
Günde bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır.  
Maksimum günlük doz dört inhalasyondur.  
 
- FRONTAİR  ile idame ve rahatlatıcı tedavi:  
FRONTAİR  günlük idame tedavi olarak ve aynı zamanda ihti yaç halinde astım semptomlarını 
gidermek amacıyla kullanılır.  
3 
 
 
 
 
 Hastalara, her zaman kurtarıcı olarak yanlarında FRONTAİR’ ı bulundurmaları önerilmelidir.  
FRONTAİR ’ın idame ve rahatlatıcı tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
• Tam olarak kontrol edilemeyen astımı ve rahatlatıcı ilaç ihtiyacı olan hastalar,  
• Geçmişte tıbbi müdahale gerektiren astım alevlenmeleri olan hastalar.  
 
Çok sayıda ve sık FRONTAİR  alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler açısından yakın 
takibe ihtiyaç vardır.  
 
FRONTAİR ’ın tavsiye edilen idame dozu günde iki kez 1 inhalasyondur (sabah 1, akşam 1 
inhalasyon).  
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon daha 
uygulanmalıdır.  
Maksimum günlük doz 8 inhalasyondur.  
 
Kurtarma inhalasyonlarını günlük olarak sık kullanan hastalara mutlaka tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir.  Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
 
Hastalar, tedavinin etkililiği açısından doktor tarafından düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
Böylece kullanılan FRONTAİR  dozu en uygun doz olarak devam eder ve yalnızca doktor 
tavsiyesiyle değiştirilir. Tedavi dozu, semptomların etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük 
doza ayarlanmalıdır. Semptomlar tavsiye edilen en düşük dozla kontrol edildiğinde, bir sonraki 
adım in hale kortikosteroidin tek başına kullanılması olabilir.  
 
Hastalara, asemptomatik olduklarında dahi düzenli olarak önerilen dozdaki FRONTAİR ’ı 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
KOAH:  
18 yaş ve üstü erişkinler için tavsiye edilen FRONTAİR  dozu günde iki kez iki inhalas yondur.  
4 
 
 
 
 
 Uygulama şekli:  
FRONTAİR , inspirasyon ile aktive edilen bir kuru toz inhalerdir.  
Tedavinin başarılı olması için i nhalerin  doğru kullanılması gerekir. Hastalara “Kullanma 
Talimatı”nı dikkatli bir şekilde okumaları ve kullanım talimatlarına uymaları tavsiye 
edilmelidir. FRONTAİR ’ın doğru bir şekilde kullanılmasına yönelik açıklamalar kolaylık 
olması bakımından kullanım talimatları, Bölüm 6.6’da bulunmaktadır.  
 
FRONTAİR  inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sad ece cihaz aracılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 
Hastaların kapsülün parçalanabileceğini ve küçük kapsül parçalarının inhalasyondan sonra ağız 
veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.  
Hastaya kapsülün zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.  
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
Doz alım ı sonrasında hastaların su ile ağızlarını çalkalamaları veya dişlerini fırçalamaları 
hatırlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda FRONTAİR  kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
5 
 
 
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda FRONTAİR  kullanılmamalıdır.  
FRONTAİR ’ın çocuklar ve 18 yaştan küçük hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
değerlendirme altındadır. 11 yaşa kadar olan çocuklarda herhangi bir klinik veri yoktur. 12 -17 
yaş arası ergenler için mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de özetlenmiştir ancak pozol oji ile ilgili 
herhangi bir öneri yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dih idrat ve/veya ürün içeriğindeki 
maddelerden  herhangi  birine  (bkz. Bölüm 61.)  karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FRONTAİR  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici olarak azaltılarak sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
Tedavi ani olarak sonlandırılmamalıdır.  
Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını takip etmelidir ve belli aralıklarla hastanın 
tedaviye verdiği yanıt, akciğer fonksiyon testleri ile klinik açıdan değerlendirilmelidir.  
Hasta tedaviyi etkisiz bulursa sağlık kurumuna başvurmalıdır. “Kurtarıcı” bronkodilatörlerin 
kullanımının artması altta yatan hastalığın kötüleştiğine işaret eder ve bu durumda astım 
tedavisinin yeniden değerlendirilmesi gerekir. Astım kontrolünde ani ve i lerleyici bir bozulma 
potansiyel olarak hayatı tehdit eder niteliktedir ve bu durumda hasta acil olarak tıbbi 
değerlendirmeden geçirilmeli, gerek inhale gerekse oral kortikosteroidler ile tedavinin 
arttırılması gerekliliği veya enfeksiyon varsa antibiyotik  ihtiyacı değerlendirilmelidir.  
Hastalığın alevlenme dönemlerinde veya astımın akut olarak kötüleştiği durumlarda 
FRONTAİR  tedavisine başlanmamalıdır. FRONTAİR  ile yapılan tedavi esnasında astımla 
ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler ortaya çıkabilir. Hastalardan tedaviye devam 
6 
 
 
 
 
 etmeleri ancak FRONTAİR ’a başlandıktan sonra astım semp tomları hala kontrol edilemiyor  
veya kötüleşiyorsa doktora başvurmaları istenmelidir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve 
nefes darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm gelişebilir. Bu durumda, hızlı 
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. FRONTAİR  alımı hemen kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
FRONTAİR , astımın başlangıç tedavisi için uygun değildir.  
Akut astım ataklarının tedavisi için hastalara her zaman FRONTAİR ’ı veya kısa etki süreli 
“kurtarıcı” bronkodilatörlerini yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçete edildiği şekilde düzenli olarak 
FRONTAİR ’ı kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır . Astım semptomlarına karşılık  
FRONTAİR ’ın semptom giderici dozları alınmalıdır; fakat bu dozlar, örneğin egzersizden 
önce, düzenli profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için, başka bir hızlı etkili 
bronkodilatör düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FRONTAİR  dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. 
Tedavide alt basamaklara doğru inildikçe hastaların düzenli olarak kontrol edilmeleri önem 
kazanır. Bu dönemde FRONTAİR ’ın en düşük etkin dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında  kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
7 
 
 
 
 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süre ile reçete edilen yüksek dozlarında, sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha 
azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid belir tiler, adrenal supresyon, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon 
veya agresyon (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi ps ikolojik bozukluk  veya davranış 
bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkili bir şekilde kontrol 
edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların inhale  kortikosteroidlerle uzun süre ile tedavi edilmeleri adrenal supresyon ve akut 
adrenal krizle sonuçlanabilir. Tavsiye edilen beklometazon dipropiyonat dozundan daha yüksek 
dozları inhale eden çocuklar ve 16 yaşından küçük hastalar potansiyel risk altında o labilirler. 
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyen durumlar; travma, ameliyat, enfeksiyon veya 
dozun herhangi bir nedenle hızla azaltılması olabilir. Ortaya çıkan semptomlar genellikle 
belirsizdir ve anoreksiya, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunl uk, baş ağrısı, mide bulantısı, 
kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetler halinde görülebilir. Stres 
dönemlerinde veya elektif cerrahi esnasında tedaviye ilave kortikosteroid eklenmesi 
düşünülmelidir.  
 
Oral kortikosteroidlerden, inhale kortikosteroidlere geçirilen hastalar kayda değer bir süre 
boyunca bozulmuş adrenal rezerv yönünden risk altında olabilirler. Geçmişte yüksek doz acil 
kortikosteroid tedavisi görmüş veya uzun süreli yüksek doz inhale korti kosteroid tedavisi alan 
hastalar da risk altında olabilirler.  Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda, ilgili 
rezidüel bozukluk olasılığı daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi 
8 
 
 
 
 
 düşünülmelidir. Elektif prosedürlerden önce adrenal bozukluk derecesinin tespiti için ilgili 
uzmana danışılmalıdır.  
 
FRONTAİR  aktif veya latent akciğer tüberkülozu, hava yollarında fungal veya viral enfeksiyon 
izlenen hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
FRONTAİR ; kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve taşiaritmiler, 
idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, iskemik kalp 
hastalığı, ağır kalp yetersizliği, şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma geçirmiş 
hastalarda dikkatle kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir.  
 
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc aralığı uzaması (QTc > 0,44 
saniye) izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formoterol, QTc aralığının 
uzamasını indükleyebilir.  
FRONTAİR ; tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromositoma ve tedavi edilmemiş hipokalemi 
izlenen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta 2 agonisti tedavisinden ileri gelebilir. Hipokalemi 
şiddeti hipoksi ile artabileceğinden ağır astımda bu duruma özel olarak dikkat edilmesi tavsiye 
edilir. Hipokaleminin şiddeti; hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, steroidler ve 
diüretikler gibi diğe r ilaçlarla yapılan eş za manlı tedavi ile de artabilir (b kz. Bölüm 4.5).  Birden 
fazla sayıda “kurtarıcı” bronkodilatörün tüketilebildiği stabil olmayan astımda da dikkatli 
olunması tavsiye edilir. Bu gibi durumlard a hastanın serum potasyum düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. Bu nedenle diyabet 
hastalarında kan glukozu yakından izlenmelidir.  
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde FRONTAİR  kullanılmamış olması gerekmektedir.  
 
9 
 
 
 
 
 Hastalara, orofarengeal fungal enfeksiyon ve disfoni riskini azaltmak için inhaler 
kullanımından sonra ağızlarını su ile çalkalamaları veya gargara yapmaları veya dişlerini 
fırçalamaları gerektiği hatırlatılmalıdır.  
Uzun etkili beta 2 agonisti preparatlarına bağlı olarak nadiren de olsa, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen astım ile ilgili solunum problemleri görülebilir.  
 
Uzun etkili beta 2 agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolü sağlandığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici düzenli bir tedaviyle idame edilmesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta 2 agonist kullanan ergen hastalarda, her iki ilaca 
uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem  de uzun etkili beta agonist 
içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta 2 agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen sa ntral seröz 
koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
FRONTAİR  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da gl ukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler  
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P -450 sisteminin katkısı olmaksızın esteraz enzimleri 
aracılığı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan beklometazon monopropiyonata 
dönüşür.  
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır 
ve genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin; 
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimal i göz ardı edilemez ve 
bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir  
şekilde gözlemlenmesi önerilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Astımlı hastalarda beta blokö rlerin (göz damlaları dahil) kullanımından  kaçınılmalıdır. Mecburi 
beta blokö r kullanımı , formoterol ün etkisi ni azaltır veya  ortadan kaldırır .  
 
Diğer beta adrenerjik ilaçların kullanımı  potansiyel olarak aditif etkiler oluşturabilir, bu nedenle 
teofilin veya diğer beta adrenerjik ilaçlar formoterol ile eş zamanlı olarak reçete edilecekse 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, belli antihistaminikler  (ör. terfenadin), 
mono amino oksidaz inhibitörleri v e trisiklik antidepresanlar ile yapılan eş zamanlı tedavi, QTc 
aralığını uzatabilir  ve ventriküle r aritmi riskini artırabilir.  
 
Ayrıca, L -dopa, L -tiroksin, oksitosin  ve alkol;  beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri  
(MAOİ)  ile eş zamanlı tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
11 
 
 
 
 
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta 2 agonistleri nin olası 
hipokalemik etkisinin şiddetini artırabilir  (bkz. B ölüm 4.4 ). Hipokalemi, dijital glikozitlerle 
tedavi altında olan hastalarda aritmiye olan yatkınlığı artırabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
FRONTAİR  ile yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında FRONTAİR  ile yapılmış etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FRONTAİR ’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde kullanımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
FRONTAİR ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe hayvanlara uygulanan yüksek kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme 
geriliği gibi fetal gelişim anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta 2 sempatomimetik 
ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır.  
Belirlenmiş farklı ve daha güvenli tedavi alternatifi varsa, formoterolün gebelik esnasında ve 
özellikle gebeliğin sonunda veya doğum esnasında kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
FRONTAİR ’ın gebelik esnasında uygulanması yalnızca beklenen faydalar potansiyel 
risklerden fazla ise düşünülmelidir.  
12 
 
 
 
 
 Laktasyon dönemi  
FRONTAİR ’ın insanlarda emzirme esnasında kullanımına dair klinik veriler bulunmamaktadır.  
Hayvan deneylerinden herhangi bir veri elde edilmemiş de olsa, beklometazon dipropiyonatın 
diğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiğinin varsayılması gerekir.   
Formoterol ün insanda anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, emziren 
hayvanların sütünde formoterol tespit edilmiştir.  
FRONTAİR ’ın emziren kadınlara uygulanması yalnızca beklenen faydalar potansiyel 
risklerden fazla ise düşünülmelidir. Çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin faydası 
dikkate alınarak, emzirmenin veya FRONTAİR  ile tedavinin kesilip kesilmemesi konusunda 
bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, sıçanlarda, 
beklometazon dipropiyonatın yüksek dozlarda kombinasyon halinde bulunması azalmış dişi 
üreme yeteneği ve embriyotoksisite ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FRONTAİR ’ın araç ve m akine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tremor, en yaygın görülen advers reaksiyondur. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
fumarat dihidrat ile yapılan 12 haftalık bir klinik çalışmada; tremor, yalnızca maksimum doz 
uygulamasında (2 inhalasyon halinde günde 2 kez) görülmüş, sıklıkla da tedav inin 
başlangıcında ortaya çıkmış ve hafif seyirli olarak gözlenmiştir. Hiçbir hasta, tremorun bir 
sonucu olarak çalışmadan çekilmemiştir.  
 
Astım hastalarında klinik çalışmalar  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun  güvenliliği, 
değişen şiddette astımı olan 12 yaş ve üzeri 719 hastanın ilaca maruz bırakıldığı aktif ve plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aşağıda  bulunan advers reaksiyon insidansı, 
13 
 
 
 
 
 12 yaş ve üzeri astımlı hastalarla ilişkilidir ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonunun tavsiye edilen dozlarında, 8 -12 haftalık bir süre boyunca 
uygulandığı iki pivot klinik çalışmanın güvenlilik bulgularına dayanmaktadı r. Beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda 
psikiyatrik bozukluklar gözlenmemiştir ancak inhale kortikosteroidlerin potansiyel bir sınıf 
etkisi olarak eklenmişlerdir.  
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme sıklık ları MedDRA sistemine göre  
sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( mevcut  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Yaygın olmayan:  Nazofarenjit, oral kandidiyazis  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipertrigliseridemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon,  agresyon, 
davranış değişiklikleri ( daha çok  çocuklarda)   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Tremor  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
14 
 
 
 
 
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, sinüs bradikardisi, anjina pektoris, miyokardiyal iskemi  
 
Solunum, göğüs hastalık ları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Boğazda tahriş, astımın alevlenmesi, dispne, orofarengeal ağrı, disfoni, 
öksürük   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, sinirlilik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, kortizol içermeyen idrarda azalma, 
azalmış kan kortizolü, artmış kan potasyumu, artmış kan glukozu, zayıf r -dalga ilerlemeli 
elektrokardiyogram  
 
Formoterol ile ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır:  
Tremor, baş ağrısı,  taşikardi, sinüs bradikardisi,  anjina pektoris, miyokardiyal iskemi ve QTc 
aralığı uzaması.  
 
Beklometazon dipropiyonat ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar genellikle şunlardır:  
Nazofarenjit, oral kandidiyazis, disfoni, boğazda tahriş, huzursuzluk, kortizol içermeyen 
idrarda azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan glukozu.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat  dihidrat kombinasyonu ile yapılan klinik 
deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle beklometazon dipropiyonatın inhalasyon yoluyla 
uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers reaksiyonlar, diğer oral fungal enfeksiyonlar ve 
pnömonidir. İnhale kortikostero id tedavisi esnasında bazen tat bozuklukları bildirilmiştir.  
15 
 
 
 
 
  
Oral fungal enfeksiyonlar, oral kandidiyazis ve disfoniyi azaltmaya yönelik önlemler için 
Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
İnhale kortikosteroidlerin (ör. beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun 
süreli kullanım için reçetelenen yüksek doz uygulamalarında ortaya çıkabilir. Bunlar; Cushing 
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, kemik mineral yoğu nluğunda azalma, 
ergenlerde büyüme geriliği, katarakt ve glokom olarak görülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun terapötik 
dozlarıyla elde edilen klinik deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle formoterol gibi uzun 
etkili beta 2 agonistinin uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers reaksiyonlar; palpitasyon, 
atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi, potansiyel olarak ciddi hipokalemi ve 
artmış/azalmış kan basıncıdır. İnhale formoterol tedavisi esnasında bazen uykusuzluk, baş 
dönmesi, huzursuzluk ve anksiyete bildirilmiştir. Formoterol kas kramplarını, miyaljiyi de 
artırabilir.  
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dudak ve boğazda ödem (anjiyoödem) dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve nefes 
darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun 11 yaşına kadar 
olan çocuklardaki güvenliliği ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamakta, yalnızca 12 -17 yaş arasındaki 
ergenlerde sınırlı bilgiler bulunmaktadır.  
Erişkinler ve ergenler üzerinde yapılan 12 haftalık randomize bir klinik çalışmada, orta -ağır 
şiddetli astımı olan 12 -17 yaş arası 162 hasta, Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonu kuru toz inhaler veya beklometazon dipropiyonat /formoterol 
kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonunu günde 2 kez 1 veya 2 inhalasyon 
16 
 
 
 
 
 şeklinde kullanmışlardır. Ergenlerdeki advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, türü ve şiddetinin 
erişkinlerden farklı olmadığı gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FRONTAİR ’ın tek bir uygulama için tavsiye edilen en yüksek dozu 2 inhalasyondur. Astım 
hastalarında Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonunun kümülatif 4 
inhalasyonu (tek bir doz şeklinde verilen toplam beklometazon dipropiyonat 400 mikrogram, 
formoterol 2 4 mikrogram) çalışılmıştır. Kümülatif tedavi uygulaması, hayati belirtiler üzerinde 
anormal klinik etkilere neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers reaksiyonlar 
gözlenmemiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol  kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler 
formülasyonunda, astım hastalarında 12 inhale doza kadar kümülatif inhalasyon araştırılmıştır 
(toplam beklometazon dipropiyonat 1200 mikrogram, formoterol 72 mikrogram). Kümülatif 
tedaviler hayati belirtiler üzerin de anormal etkiye neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers 
olaylar gözlenmemiştir.  
 
Aşırı formoterol dozları beta 2 adrenerjik agonistler için tipik olan advers etkilerden; bulantı, 
kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, taşikardi, ventrikül aritmiler, QTc aralığının 
uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemiye neden olabilir.  
 
Formoterol ile doz aşımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta adrenerjik blokörlerin uygulaması 
düşünülebilir ancak beta adrenerjik blokör ilaç kullanımının bronkospazma neden olabileceği 
17 
 
 
 
 
 göz önünde bulundurulmalı, dikkatli olunmalı, hastaların serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu, adrenal 
fonksiyonun geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu durum, plazma kortizol ölçümleri 
ile doğrulandığı üzere,  baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkacağı için acil önlem 
gerektirmez. Bu hastalarda tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda 
sürdürülmelidir.  
 
Kronik bir şekilde önerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu 
durumunda (bkz. Bölüm 4.4), adrenal rezervin monitorizasyonu gerekebilir. Bu grup hastalarda 
da tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir . 
 
FRONTAİR  aracılığıyla 800 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 48 mikrogram 
formoterole kadar olan tek supra -terapötik dozlar genelde güvenli ve iyi tolere edilebilirdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum yolu has talıklarında kullanılan ilaçlar;  
kortikosteroidler veya diğer ilaçlar ile  kombine adre nerjikler  (antikolinerjik kombinasyonları  
hariç ) 
ATC kodu : R03AK08  
 
Etki mekan izması : 
FRONTAİR ; 1,4 -1,5 mikrometrelik ortalama kütle aerodinamik çapa (MMAD) sahip ekstra 
ince bir toz bulutunda; beklometazon dipropiyonat ve formoterol etkin maddelerinin 
kombinasyon halinde bulunduğu çoklu doz kuru toz inhalerdir. FRONTAİR ’ın bulut 
partikülleri, ortalamada, ekstra ince olmayan formülasyonlarda serbest bırakılan partikül 
boyutlarından çok daha küçük çaptadır.  
 
18 
 
 
 
 
 Astım hastalarında radyoaktif olarak işaretlenmiş ilacın akciğer erişimi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun, hava 
yollarında homojen olarak, yüksek oranda (nominal dozun tahminen %42’si) akciğerlere 
eriştiği gösterilmiştir. FRONTAİR ’ın, basınçlı ölçülü doz inhaler (bÖDİ) karşılığı olan ekstra 
ince beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat (BDP/FF) formülasyonu ile eşit 
olduğu gösterilen bu iletim özellikleri, artmış lokal farma kodinamik etkilere sahip düşük 
kortikosteroid dozunun kullanımını desteklemektedir (bkz. Klinik çalışma deneyimleri).  
 
FRONTAİR ’ın iki etkin maddesi farklı etki mekanizmalarına sahiptir. İnhale kortikosteroid ve 
beta 2 agonisti kombinasyonlarıyla ortak olduğu üzere, ilgili bileşenlerle de astım 
alevlenmelerinde azalmaya dair aditif etkiler görülmektedir. Bu bileşenler:  
 
Beklometazon dipropiyonat  
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda uygulanan beklometazon dipropiyonat, akciğerlerde 
glukokortikoidlere özgü lokal antiinflamatuvar etki gösterir ve bu etki, astım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sağlarken, sistemik olarak uygulanan kortikosteroi dlere nazaran 
potansiyel olarak daha az advers etki gösterir.  
 
Formoterol  
Formoterol, reversibl solunum yolu obstrüksiyonu izlenen hastalarda bronş düz kaslarının 
gevşemesini sağlayan uzun etki süreli selektif bir beta 2 adrenerjik agonistidir. Bronş genişletici 
etki hızlı bir şekilde, inhalasyondan 1 -3 dakika sonra etkisini gösterir ve 12 saat sürer.  
 
Klinik deneyim  
Orta ağır şiddetli persistan astım hastalarında beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonu kuru toz inhaler ve beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu 100/6 
mikrogram basınçlı ölçülü doz inhaler çözeltisinde bulunan iki bileşenin etkililiğ i; üç ayrı 
çalışmada karşılaştırılarak değerlendirilmiştir. Genellikle, klinik uygulamada iki inhalerin 1 ve 
2 inhalasyon halinde günde iki kez dozundaki etkililiklerinin eş değer olması beklenmiştir.  
 
19 
 
 
 
 
 Birinci çalışmada; primer amaç, bronkodilatasyonla ölçülen inhale kortikosteroid bileşeninin 
etkililiğinin değerlendirilmesidir (doz öncesi FEV 1). Her iki formülasyon günde iki kez 1 ve 2 
inhalasyon şeklinde uygulandığında; 3 aylık  tedavi süresinin sonunda, orta ağır şiddetli 
semptomatik astımlı 696 hastanın FEV 1 değerlerinde, başlangıç FEV 1 değerlerine göre klinik 
açıdan belirgin olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür. FEV 1’de, başlangıç değerlerine göre 
en az 250 ml’lik bir ortalama artış gözlenmiştir. H er iki doz uygulamasında da, beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu  kuru toz inhaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisi 
formülasyonlarının doz öncesi FEV 1 değerleri arasında klinik açıdan belirgin bir fark 
bulunmamıştır. Sabah tepe ekspiratuar akı mı (PEF’i) için anlamlı bir doz yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Doz öncesi FEV 1’de doz yanıt ilişkisi için istatistiksel bir anlamlılık 
bulunmamıştır. Astım kontrolü ölçümlerinde; her iki formülasyonun yüksek dozlarında 
başlangıçtan itibaren tedavi dönemi boy unca sabah ve akşam astım semptom skoru ve 
semptomsuz günlerin yüzdeleri belirgin olarak düzelmiştir.  
 
İkinci çalışmada primer amaç, beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonunun  kuru 
toz ve basınçlı ölçülü doz inhaler (bÖDİ) formülasyonlarındaki uzun etkili beta 2 agonist 
bileşeninin etkililik değerlendirmesidir. Bu çalışmada, başlangıçtaki bronkodilatasyon ve tek 
doz uygulamasından sonraki 12 saate kadar olan bronkodilatasyon, FEV 1’in bir dizi spirometrik 
değerlendirmesiyle ölçülmüştür (formoterolün etki süresinin en az %80’ine göre FEV 1 EAA). 
Her iki beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyon  formülasyonu da, bir ve dört 
dozluk inhalasyonlarında, FEV 1 EAA 0-12’yi plaseboya göre anlamlı derecede düzeltmiştir. 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu kuru toz inhalerin  1 ve 4 dozluk 
uygulamalarındaki bronkodilatasyon, basınçlı ölçülü doz inhaler formü lasyonundaki 
bronkodilatör etkili lik ile eş  değerdedir. Her iki formülasyonun düşük ve yüksek dozları 
arasındaki doz  yanıt ilişkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur.  
 
Üçüncü çalışmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol basınçlı ölçülü doz inhalasyon 
çözeltisi (günde 2 defa 1 inhalasyon) ile yapılan 4 haftalık bir hazırlık döneminden sonra kontrol  
altına alınan 755 astım hastasının tamamı, günde iki kez 1 inhalasyon şeklinde verilen aynı 
inhaler (bÖDİ), beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu  kuru toz inhaler veya 
doz başına 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat inhalasyon tozu tedavi gruplarına 8 
20 
 
 
 
 
 haftalık tedavi için randomize edilmişlerdir. Birincil hedef, başlangıçtan itibaren tüm tedavi 
süresince sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) tedavi başlangıcına göre görülen değişikliğin 
tespitidir. 8 haftalık tedaviden sonra, her iki beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonu  formülasyonu (bÖDİ ve kuru toz inhaler), beklometazon dipropiyonat kuru toz 
monoterapisine göre belirgin olarak sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) daha iyi iyileşme 
sağlamış ve her iki kombinasyon inhalerinin birincil sonl anım noktaları arasında hiçbir fark 
bulunmamıştır. Her iki kombinasyon inhaleri arasında, astım kontrol anketi skoru ve kurtarıcı 
ilaçsız geçen gün sayısı gibi semptom ölçümleri değerlendirmelerinde herhangi bir farklılık 
bulunmamaktadır.  
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu ile oluşturulabilecek inspiratuvar 
akımın hastanın yaşı, hastalık ve hastalığın şiddetinden bağımsız olduğu, dolayısıyla tüm 
hastaların doz aktivasyonunu ve doz solumasını başarabileceğinin doğ rulanması yönünde 
yapılan açık etiketli plasebo çalışmada; çalışmanın birincil sonlanım noktası, her yaş ve hastalık 
şiddeti grubunda inhaleri etkinleştirebilen hastaların yüzdesi tespitidir. Orta ağır şiddetli astımı 
olan hastalar (sırasıyla, FEV 1 > %60 ve ≤%60 öngörü len) ve orta ve ağır şiddetli KOAH izlenen 
hastalar (sırasıyla, FEV 1 ≥%50 ve < %50 öngörülen) dahil 5 -84 yaş aralığındaki seksen dokuz 
hasta çalışmaya katılmıştır. Yaş, hastalık ve hastalık şiddetinden bağımsız olarak tüm hastalar, 
beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonunu  aktive etmek için yeterli olan 
inspiratuvar akımı oluşturabilmişlerdir.  
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu  100 mcg/6 mcg ve beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu 200 mcg/6 mcg kuru toz inhalerin, veya plasebonun, 
iki farklı tekli dozu (1 veya 4 inhalasyon) ile kısmen kontrollü veya kontrol altına alınmamış 
60 erişkin astım hastasında çift -kör, randomize, 5 -yönlü çapraz, plasebo kontrollü bir 
çalışmada, bronkodilata tör etki (zamanla normalize edilen FEV 1 EAA 0-12sa) araştırılmıştır. 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu  200 mcg/6 mcg ile beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu 100 mcg/6 mcg arasındaki ayarlanmış ortalama fark (% 
95 güven aralığı), düşük formoterol doz seviyesi (1 inhalasyon - 6 mcg) için 0,029 ( -0,018; 
0,076) L ve yüksek formoterol doz seviyesi (4 inhalasyon - 24 mcg) için 0,027 ( -0,020; 0,073) 
L olarak bulunmuş tur. Sonuçlar, tedaviler arasında çift yönlü %95 güven aralıklarının alt 
21 
 
 
 
 
 sınırının ayarlanmış ortalama fark için önceden belirlenmiş eşit etki lilik limitinin ( -0,12 L) çok 
üzerinde olduğunu göstermiştir. Böylece beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonu  200 mcg/6 mcg'ın zamanla normalize edilen FEV 1 EAA 0-12sa açısından düşük 
yitiliktekine kıyasla her iki formeterol dozunda (6 ve 24 mcg ) önceden tanımlanmış eşit 
etkili liği kanıtlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun 5 -11 yaşındaki 
çocuklardaki güvenliliği ile ilgili klinik deneyim bulunmamakta, yalnızca 12 -17 yaş arasındaki 
ergenler için sınırlı bilgiler bulunmaktadır.  
3 aylık randomize bir klinik çalışmada, orta ağır şiddetli astım tanısı konan 12 -17 yaşlarındaki 
162 ergen, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyon olacak şekilde, beklometazon dipropiyonat ve 
formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu kuru toz inhaler veya karşıl ık gelen basınçlı 
inhalasyon çözeltisi formülasyonuna (bÖDİ) randomize edilmişlerdir. Tedavi süresi sonunda, 
doz öncesi FEV 1’de görülen artış, erişkinlere göre ergenlerde daha yüksek bulunmuştur.  
Pediyatrik kullanımına dair bilgi için ayrıca Bölüm 4.2 ve 4.8’e bakınız.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Beklometazon dipropiyonat  
Emilim:  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızlı bir şekilde  emilir; absorpsiyondan  
önce çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılığıyla yoğun bir şekilde aktif metaboliti olan 
beklometazon -17-monopropiyonata hidrolize olur ve glukokortikoid reseptörüne güçlü bir 
şekilde bağlanır.  Aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonat sistemik yararlanımı 
akciğerler ve yutulan dozun gastrointestinal absorpsiyonundan kaynaklanır. Yutulan 
beklometazon dipropiyonatın biyoyararlanımı önemsizdir. Bununla beraber, sistemik dolaşım 
öncesi bek lometazon -17-monopropiyonata dönüşüm aktif metabolitin absorpsiyonu ile 
neticelenir.  
22 
 
 
 
 
 Basınçlı bir ölçülü doz inhalerden inhalasyon sonrası mutlak biyoyararlanım, değişmemiş 
beklometazon dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için nominal dozun yaklaşık 
olarak, sırasıyla, %2’si ve %62’sidir.  
 
Dağılım:  
Dozun intravenöz olarak verilmesinden sonra, kararlı durumdaki dağılım hacminin 
beklometazon dipropiyonat için az (20 L) ve aktif metaboliti için daha fazla (424 L) olmasına 
karşın, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin dağılımı yüksek plazma kl irensi 
(sırasıyla 150 ve 120 litre/saat) ile tanımlanır.  
Beklometazon dipropiyonatın metabolik yazgısı esasen (%82) aktif metabolit olan 
beklometazon -17-monopropiyonat ile sonuçlanır.  
Plazma proteinlerine bağlanma kısmen yüksektir (%87).  
 
Biyotransformasyon:  
Ön ilaç olarak glukokortikoid reseptörlerine afinitesi zayıf olan beklometazon dipropiyonat, 
esteraz enzimleriyle hidrolize olarak, güçlü bir lokal antiinflamatuvar etkinliğe sahip aktif 
metaboliti olan beklometazon -17-monopropiyonata dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılma şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atılmadır.  
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsizdir.  Beklometazon 
dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için terminal eliminasyon yarılanma ömrü 
sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
İnhalasyon tozunun iki farklı yitiliği (Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonu 100 mcg/6 mcg ve beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat  
dihidrat kombinasyonu 200 mcg/6 mcg) üzerinden iki bileşenin akciğer biyoyararlanımı ve 
toplam sistemik maruz kalımını değerlendirmek için bir klinik farmakoloji çalışması yapıldı. 
Bu parametreler, hem aktif kömür ile hem de aktif kömür olmadan, her formü lasyonun tek bir 
dozundan (4 inhalasyon) sonra değerlendirildi. Açık etiketli, 6 yönlü çapraz, tek dozlu dizayna 
23 
 
 
 
 
 sahip çalışmaya, tahmin edilen değerleri ≥%70 FEV 1 olan toplam 30 erişkin astımlı hasta dahil 
edildi ve bu hastalar günlük düşük inhale kortikosteroid dozları (ör. budesonid veya eş değer ≤ 
400 mcg/gün) veya düşük doz inhale kortikosteroid ve uzun etkili beta 2 agonistler içeren sabit 
kombinasyonlar ile tedavi edildi. Beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 
B17MP’nin akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyeti her iki çalışma koşulunda 
da (aktif kömür ile ve aktif kömür olmadan) 200/6 mik rogramlık yitilik ile 100/6 mikrogramlık 
yitilik arasında doz orantılı idi. Bu çalışmada akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik 
maruziyet açısından formoterolün biyoeşdeğerliliği, iki yitilik karşılaştırıldığında C maks’ın 
güven aralığı %90’ın ve EAA t’nin biyoeşdeğerlik sınırı %80’nin altında kaldığından tam olarak 
gösterilemedi. Sistemik etkilerde (glukoz, potasyum ve kardiyovasküler parametreler dahil) 
hiçbir fark gözlenmediğinden, bu azalmış sistemik maruziyet (C maks ve EAA t'de %20 -14'tür) 
Beklometazo n dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu 200/6 mikrogramın 
en az beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu 100/6 
mikrogram kadar güvenli olduğunu göstermiştir. Akciğer birikimi açısından fark C maks ve EAA t 
için sırasıyla %20 ve %22 olarak bulunmuştur. İki yitiliğin (100/6 mikrogram ve 200/6 
mikrogram) bronkodilatasyon açısından eşdeğer etkililiği, spesifik bir farmakodinamik 
çalışmada gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklometazon dipropiyonatın  böbrek veya karaciğer yetmezliği izlenen hastalardaki 
farmakokinetikleri araştırılmamıştır. Bununla birlikte; beklometazon dipropiyonat, daha polar 
metabolitler olan beklometazon -21-monopropiyonat, beklometazon -17-monopropiyonat ve 
beklametazonu meydana g etirmek üzere bağırsak sıvısı, serum, akciğer ve karaciğerde bulunan 
esteraz enzimleriyle çok hızlı bir şekilde metabolizasyona uğradığından, karaciğer 
yetmezliğinin beklometazon dipropiyonatın farmakokinetiğini ve güvenlilik profilini 
değiştirmesi beklenm ez.  
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerinin idrarda izi bulunmadığından, böbrek 
yetmezliği izlenen hastalarda sistemik maruz kalımda bir artış öngörülememiştir.  
 
 
 
24 
 
 
 
 
 Formoterol  
Emilim:  
Formoterol inhalasyonundan sonra, hem akciğerden hem de gastrointestinal kanaldan emilir.  
Ölçülü doz inhalerle (ÖDİ) uygulama sonrası yutulan solunan doz fraksiyonu %60 ile %90 
arasında değişebilir. Yutulan kısmın en az %65’i gastrointestinal kanaldan emilir. Değişmemiş 
ilacın pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan sonraki 0,5 ila 1 saat  içerisinde ortaya 
çıkar.  
 
Dağılım:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür. %34’ü albümine bağlanır.  
Terapötik dozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında, bağlanmada bir doygunluk 
bulunmamaktadır.  Oral uygulama sonrası belirlenen eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol büyük ölçüde metabolize olur ve en önemli metabolizasyon yolağı fenolik hidroksil 
grubunun doğrudan konjugasyonunu gerektirir. Glukuronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci 
önemli yolak, O -demetilasyonu takiben fenolik 2’ -hidroksil grubundaki kon jugasyonunu 
gerektirir. Sitokrom P450 izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19 ve CYP2C9, formoterolün O - 
demetilasyonunda yer alır. Karaciğerin başlıca metabolizma yeri olduğu anlaşılmaktadır.  
Formoterol, terapötik açıdan ilgili konsantrasyonlarda CYP450 enzimlerini inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
Kuru toz inhalerden tek bir inhalasyon sonrası formoterolün idrarla kümülatif itrahı 12 – 96 
mikrogram doz aralığında doğrusal olarak artmıştır. Ortalamada, dozun %8’i ve %25’i sırasıyla 
değişmemiş ve toplam formoterol şeklinde atılmıştır. 12 sağlıklı gönü llünün inhale ettiği 120 
mikrogramlık tek bir dozu takiben ölçülen plazma konsantrasyonlarına dayanarak, ortalama 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10 saat olarak belirlenmiştir. (R,R) - ve (S,S) - 
enantiyomerler idrarla atılan değişmemiş ilacın, sırasıyla , yaklaşık %40 ve %60’ını temsil 
etmiştir. İki enantiyomerin bağıl oranı araştırılan doz aralığı üzerinde sabit kalmıştır ve  
tekrarlanan dozlamadan sonra bir enantiyomerin diğerine göre bağıl birikme belirtisi 
bulunmamaktadır.  
25 
 
 
 
 
 Oral uygulamadan sonra (40 ila 80 mikrogram), dozun %6 ila %10’u sağlıklı gönüllülerde 
değişmemiş ilaç olarak idrardan geri kazanılmıştır; dozun %8’e kadarı glukuronür şeklinde geri 
kazanılmıştır.  
Formoterolün oral dozunun toplamda %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde), ve geri 
kalanı feçesle atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dk’dır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Formoterolün absorpsiyonu, 12 ila 96 mikrogram formoterol fumaratın solunmasını takiben 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği izlenen hastalarda formoterolün farmakokinetiği 
araştırılmamıştır. Ancak, formoterol esas olarak hepatik metabolizma yoluyla elimine 
edildiğinden şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda artmış maruziyet beklenebilir.  
 
Klinik deneyim:  
Kombinasyon halindeki beklometazon dipropiyonat ve formoterole sistemik maruz kalım, tek 
başına bileşenlerle karşılaştırılmıştır. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında 
farmakokinetik ve farmakodinamik (sistemik) etkileşimler olduğuna dair hiçbir  bulgu yoktur.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu inhalasyon tozunun farmakokinetiği, 
karşılık gelen basınçlı inhalasyon çözelti formülasyonun farmakokinetiğiyle karşılaştırılmıştır. 
Steroid bileşenin analizi, beklometazon dipropiyonatın başlıca aktif m etaboliti olan 
beklometazon -17-monopropiyonat’a odaklanmıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonatın sistemik absorpsiyonu ve metabolizması hızlıdır ve her iki 
tedavide C maks’a doz sonrası 5 dk’da ulaşılmıştır ancak beklometazon dipropiyonat ve 
formoterol kombinasyonu inhalasyon tozuyla daha yüksektir (+%68). EAA t, basınçlı 
inhalasyon çözeltisine kıyasla, beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu 
inhalasyonundan sonra yaklaşık 3 kat daha yüksektir. Toplam kan düzeyinin yaklaşık %82’sini 
26 
 
 
 
 
 temsil eden başlıca aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonat için C maks’a kuru toz 
inhaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisi ile ortalamada, sırasıyla, 30 dk. ve 15 dk. sonra 
ulaşılmıştır. Beklometazon -17-monopropiyonatın plazma konsantrasyonu, inhalasyon tozunun 
solunmasından sonra basınçlı inhalasyon çözeltisiyle solumaya gö re daha düşüktür (C maks -%49 
ve EAA t - %29). Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyon inhalasyonundan 
sonra formoterolün pik (doruk) konsantrasyonuna (C maks) 5 dak ika içerisinde ulaşılmıştır. 
Formoterolün pik (doruk) konsantrasyonu inhalasyon tozu için daha yüksektir (+ %47) halbuki 
genel maruz kalım (EAA t) iki tedavide benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunda ayrı ayrı bulunan bileşenlerin 
klinik olmayan verileriyle, geleneksel güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışmalarına dayanarak insanlara yönelik özel bir risk olmadığı ortaya ko nmuştur. 
Kombinasyonun toksisite profili, toksisite ve beklenmeyen bulgularda artış olmamasıyla 
birlikte tek başına bileşenlerin toksisite profilini yansıtmıştır.  
 
Karsinojenite  
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, 
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite  
Beklometazon dipropiyonat/formoterol  kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir.  Beklometazon 
dipropiyonatın yüksek dozlarda bulunması dişilerde azalmış doğurganlık, implantasyon 
sayısında azalma ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara g öre yüksek 
kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme geriliği dahil fetal gelişim 
anomalilerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat/formoterol 
27 
 
 
 
 
 kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan ötürüdür. Bu 
etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonata yüksek sistemik 
maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 katından daha 
fazla).  Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta 2 sempatomimetiklerin bilinen tokolitik 
etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzaması görülmüştür.  Bu 
etkiler, beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu  ile tedavi edilen hastalarda 
maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğunda fark edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat (sığır  veya inek  sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FRONTAİR , 120 kapsül içeren blisterlerde ve separatör içerisinde 1 adet inhalasyon cihazı ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
28 
 
 
 
 
 Sağlık çalışanlarına faydası olması bakımından, FRONTAİR ’ın kullanım talimatları aşağıda 
sunulmuştur.  
 
FRONTAİR  inhalasyon cihazının kullanma talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
(seperatör) içerisinde yer almaktadır.  
 
FRONTAİR ’ı kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi unutmayınız. 
İnhalasyon cihazı, FRONTAİR ’ın inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
 
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
29 
 
 
 
 
  2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin  tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı 
üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz. Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü 
cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz.  
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden 
çıkarmanız önemlidir.  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz.  
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı 
duruma getiriniz.  
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz. Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı 
anda ve sadece bir kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
 
30 
 
 
 
 
  6. Nefesinizi olabildiğince dışarı veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye 
doğru eğiniz.  
Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir nefes 
alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. 
Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basa mağı 
tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için 
düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 numaralı işl emleri 
tekrarlayınız.  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. Basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız.  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt  mendil ya da yumuşak bir fırça 
kullanınız.  
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
31 
 
 
 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
