1
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Builaç ekizlemey etabidir. Buüçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELETRİ 0,5 mginfüzy onluk çözelti hazırlamak içintoz
Steril
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her birflakon 0,5 mg epoprostenole eşdeğer olan 0,531 mg epoprostenol sodyumiçerir .
Sulandırılmış çözeltinin 1 ml’si 0,1 mg epoprostenol (epoprostenol sodyum olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sody um(her birflakon için 0,03 mg)
Yardımcı maddeler intam listesi içinbölüm 6.1’e bkz.
3.   FARMASÖTİK FORM
Enjeksiy onluk çözelti tozu içeren flakon
Beyaz ilesoluk beyazarası toz
Seyreltilmiş çözeltinin pH’sıiçinbölüm 4.4’e bkz.
4.KLİNİK BİLGİLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
VELETRİ ,WHO Fonksiy onel Sınıf III-IVsemptomları olan hastalarda egzersiz kapasitesinin
artırılması içinpulmoner arteriy elhipertansiy on(PAH) (idiyopatik veyakalıtsal PAH vebağdoku
hastalıkları ileilişkili PAH) tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).
Böbrek Diyalizi
VELETRİ ,heparin kullanımının yüksek düzey dekanamay a neden olma veya kanamay ıartırma riski
taşıdığı veyaheparinin başka birşekilde kontrendike olduğu acildurumlarda, hemodiy alizde kullanım
içinendikedir (bkz. bölüm 5.1).
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Sulandırılan çözelti renksiz veberraktır.
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
VELETRİ yalnızca intravenöz yolla sürekli infüzyon için endikedir.
Pulmoner Arteriy elHipertansiy on
Tedavi yalnızca pulmoner arteriy elhipertansiy ontedavisinde deney imli bir doktor tarafından
başlatılmalı veizlenmelidir.2Kısa süreli (akut) doz titrasyonu:
Buprosedür, birhastanede yeterli resüsitasy onekipmanıy layürütülmelidir.
Periferik veyasantral venöz yolüzerinden uygulanan kısa süreli doztitrasyonu prosedürü uzun süreli
infüz yonhızının belirlenme siiçin gereklidir. İnfüz yon2ng/kg/dk. ilebaşlatılır vemaksimum
hemodinamik faydaveyadozsınırlay ıcıfarmakolojik etkiler ortay açıkana kadar 15dakikada bir(veya
daha uzun süre) 2 ng/kg/dk’ lıkartışlarla devam ettirilir.
Başlangıçta 2ng/kg/dk’ lıkilkinfüz yonhızıtolere edilemezse, hasta tarafından tolere edilen daha düşük
birdozbelirlenmelidir.
Uzun süreli infüzyon:
VELETRİ 'nin uzun süreli infüz yonusantral venöz kateter yoluylauygulanmalıdır. Santral erişim
sağlanana kadar geçici periferik i.v.infüzy onlar kullanılabilir. Uzun süreli infüz yonlar, kısa süreli
titrasy onu sırasında tolere edilen maksimum infüz yonhızından 4ng/kg/dk daha düşük doz ile
başlatılmalıdır. Maksimum tolere edilen infüz yonhızı 5ng/kg/dk veyadaha düşükse, uzun süreli
infüzyonhızı 1 ng/kg/ dk’dabaşlatılmalıdır.
Dozayarlamaları:
Uzun süreli infüz yonhızında yapılan değişiklikler hastanın pulmoner arteriy elhipertansiy on
semptomlarının kalıcılığına, tekrarlamasına veya kötüleşmesine veyaaşırı VELETRİ dozları
nedeniy le advers reaksiyon oluşumuna dayalıolmalıdır.
Genel olarak ilktayinedilen uzun süreli dozda, zaman içinde artış ihtiyacıbeklenmelidir. Pulmoner
arteriy elhipertansiy onsemptomlarının kalıcı olması veyaiyileştikten sonra tekrarlaması halinde doz
artışı düşünülmelidir. İnfüzyonhızı, klinik yanıtdeğerlendirmesi için yeterli zamanı sağlay acak
aralıklarda 1-2ng/kg/dk’ lıkartışlarla yükseltilmelidir; buaralıklar enaz15dakika olmalıdır. Yeni
infüz yonhızının belirlenmesinden sonra, yenidozun tolere edildiğinden emin olmak için hasta
gözlenmeli, dik ve sırtüstü pozisy onda kanbasıncı ilekalp atışhızı birkaç saat izlenmelidir.
Uzun süreli infüzy onsırasında, doz titrasy onu periy odunda gözlemlenene benzer, dozla ilgili
farmakolojik olayların oluşumu infüz yonhızının azaltılmasını gerektirebilir ancak advers reaksi yonlar
bazen dozayarlaması yapılmaksızın düzelebilir. Doz azaltma ,dozsınırlayıcı etkiler çözülene kadar 15
dakikada bir(veyadaha uzun sürelerde) kademeli olarak 2ng/kg/dk’ lıkazaltımlarla yapılmalıdır.
Potansiy elolarak ölümcül geri tepme (rebound) etkisi riski nedeniyle VEL ETRİ 'nin aniden
kesilmesinden veyainfüzyon hızında anibüyükazaltımlardan kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Hayatı
tehdit eden durumlar (ör.bilinç kaybı,kollaps vb.) dışında, VELETRİ'nin infüz yonhızıyalnızca bir
doktorun talimatları doğrultusunda ay arlanmalıdır.
Böbrek Diyalizi
VELETRİ yalnızca, intravasküler veyadiyalizcihazına kansağlama yoluylasürekli infüzy oniçin
uygundur.
Aşağıdaki infüz yonprogramının yetişkinlerde etkili olduğu bulunmuştur:
Diyalizöncesi: İntravenöz yolla 15 dakika boyunca 4 ng/kg/dk.
Diyalizsırasında: Diyalizcihazının arteriy elgirişine 4 ng/kg/dk.
Diyalizsonunda infüz yondurdurulmalıdır.
Böbrek diyalizi içinönerilen dozyalnızca hastanın kanbasıncı dikkatli birşekilde izlenerek aşılabilir.
Uygulama şekli:
VELETRİ ’nin uzun süreli uygulaması, taşınabilir infüz yonpompası kullanılarak santral venöz kateter
üzerinden intravenöz yolla gerçekleştirilir. Hasta, santral venöz kateter bakımının tüm yönleri, 3VELETRİ  intravenöz enjeksiy onluk çözeltinin asepti khazırlanması ve infüzyon pompası ilaç uygulama 
haznesinin veuzatma setinin hazırlanm asıvedeğiştirilmesi konularında yeterli ölçüde eğitilmelidir.
VELETRİ  uygulamasında kullanılabilecek potansiy eluygun malzemeler, taşınabilir infüz yon
pompası ve i.v.erişim sisteminin bağlanması yla ilgili talimatlar ile ilgili ek bilgi bölüm 6.6’da
sunulmaktadır.
Kateterle ilgili kandolaşımı enfeksiyonu riskinde azalma
Bölüm 4.4'te veaşağıda sunulan önerilere dikkat edilmesi, kateterle ilgili kandolaşımı enfeksiy onu
riskini azaltacaktır.
Santral venöz kateter ve kateter çıkış bölgesi bakımı yerleşik tıbbi ilkelere uygunolmalıdır.
Yalnızca, infüz yonpompası vesantral venöz kateter arasına yerleştirilen, dahili 0,22 mikron filtre
içeren uzatma setleri kullanılmalıdır. Hidrofilik polietersülfon membranlı filtrelerin kullanılması
önerilmektedir. Uzatma seti ve dahili filtre en az48saatte birdeğiştirilmelidir (bkz. bölüm 6.6).
VELETRİ intravenöz enjeksiyonluk çözeltinin hazırlanması:
Sulandırılan çözelti daha fazla seyreltilmeden önce incelenmelidir. Renk değişikliği veyapartikül
bulunması halinde kullanılmamalıdır. Sulandırılan çözeltiler derhal nihai konsantrasy ona
seyreltilmelidir.
Tıbbi ürünün uygulanmadan önce sulandırılması veseyreltilmesine ilişkin diğer talimatlar içinbölüm
6.6'y a bakınız.
VELETRİ bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkinekbilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda VELETRİ ’ningüvenliliği veetkililiği henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
65yaşüzeri hastalarda böbrek diyalizi veyapulmoner arteriy elhipertansiy oniçin VELETRİ
kullanımına ilişkin spesifik birbilgi yoktur. Genel olarak, yaşlıbirhasta içindozseçimi karaciğer,
böbrek (pulmoner arteriyel hipertansiy ondurumunda) veyakardiy akfonksiy onda azalma veeş
zamanlı hastalıklar veyadiğer ilaçtedavilerinin birlikte kullanımının daha sıkolduğu gözönünde
bulundurularak dikkatli birşekilde yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
VELETRİ aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
 Etkin maddey eveyaBölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen
aşırı hassasiy etiolanlar.
 Şiddetli sol ventrikül fonksiy onbozukluğundan kaynaklanan konjestif kalp yetmezliği olanlar.
 Doz titrasy onu sırasında pulmoner ödem geliştiren hastalarda VEL ETRİ  kronik olarak
kullanılmamalıdır.44.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Seyreltilmiş "kullanıma hazır çözeltin in"pH'sıseyreltmey lebirlikte azalır ve90.000 ng/ml’lik
konsantrasy onda 12;45.000 ng/ml’lik konsantrasyonda 11,7 ve3.000 ng/ml’lik konsantrasy onda 11
aralığında değişir. Bunedenle, periferik intravenöz kullanım yalnızca kısa sürelerle sınırlandırılmalı,
düşük konsantrasy onlar kullanılmalıdır.
Nihai infüzy onçözeltilerinin yüksek pH'sı nedeniyle, uygulama sırasında ekstravazasy onvebunun
sonucu olan doku hasarı riskinin önlenmesi konusunda dikkatli olunmalıdır.
VELETRİ  güçlü bir pulmoner ve sistemik vazodilatördür. İnfüzyonsırasında ortay açıkan
kardiy ovasküler etkiler uygulamanın sonunda 30dakika içinde kay bolur.
VELETRİ ,trombosit agregasy onunun güçlü birinhibitörüdür, bu nedenle özellikle kanamay a ilişkin
diğer risk faktörleri olan hastalarda hemorajik komplikasy onriskinin artacağı göz önünd e
bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
VELETRİ uygulaması sırasında aşırı hipotansiy onmeydana gelirse doz azaltılmalı veyainfüzy on
sonlandırılmalıdır. Hipotansiy on,aşırı dozda belirgin olabilir vebilinç kaybına yolaçabilir (bkz. bölüm
4.9).
VELETRİ uygulaması sırasında kan basıncı vekalp hızı izlenmelidir.
VELETRİ  kalp hızını artırabilir veyaazaltabilir. Değişikliğin hem bazal kalp hızına hem de
uygulanan VELETRİ infüzy onhızına bağlı olduğu düşünülmektedir.
VELETRİ 'ninkalp hızı üzerindeki etkileri kardiyovasküler refleksleri etkiley enilaçların eşzamanlı
kullanımıy la maskelenebilir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda aşırı dikkatli olunması önerilir.
Serum glukoz düzey lerinde yükselme bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Pulmo ner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriy elhipertansiy onu olan bazı hastalar doztitrasy onsırasında pulmoner veno -oklüzif
hastalıkla ilişkili olabilecek pulmoner ödem geliştirmiştir. Doz başlatma sırasında pulmoner ödem
geliştiren hastalarda VELETRİ kronik olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Hayatitehlike oluşturan durumlar dışında, infüzyonu aniden sonlandırmaktan veyaaravermekten
kaçınılmalıdır. Tedaviy eaniden araverilmesi pulmoner arteriy elhipertansiy onun geri tepmesini
indükley erek başdönmesi, asteni, dispnede artışla sonuçlanabilir veölüme yolaçabilir (bkz. bölüm
4.2).
VELETRİ kalıcı santral venöz kateter yoluylaküçük, taşınabilir birinfüz yonpompası üzerinden
sürekli olarak infüze edilir. Dolay ısıyla,VELETRİ iletedavi hastanın steril ilaç sulandırma, ilaç
uygulama, kalıcı santral venöz kateter bakımına özen göstermesini veyoğunvedevam eden hasta
eğitimine erişmesini gerektirir.
İlaçhazırlama vekateter bakımında aseptik koşullar gözetilmelidir. VELETRİ uygulamasında kısa
süreli kesintiler bilehızlı semptomatik kötüleşmeyle sonuçlanabilir. Pulmoner arteriy elhipertansiyon
içinVELETRİ uygulama kararı, hastanın VELETRİ tedavisinin uzun birsüre, muhtemelen yıllarca
devam etme olasılığının yüksek olduğunun bilmesine dayalıolmalı vehastanın kalıcı i.v.kateter ve
infüz yonpompasını kabul etme vebakma yetisidikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.5Böbrek Diyalizi
VELETRİ 'nin hipotansif etkisi, böbrek diyalizi sırasında diyaliz banyosunda asetat tamponu
kullanımı nedeniy le artabilir.
VELETRİ ileböbrek diyalizi sırasında, periferik dokuy aoksijen iletiminin azalmaması için
kardiy akçıktının minimum düzey denfazla artması sağlanmalıdır.
VELETRİ geleneksel birantikoagülan değildir. Epoprostenol, böbrek diyalizinde heparin yerine
başarıy lakullanılmış ancak küçük biroranda, diyalizdevresinde diyalizin sonlandırılmasını gerektiren
pıhtılaşma meydana gelmiştir. Epoprostenol tekbaşına kullanıldığında aktive edilmiş tam kan
pıhtılaşma süresi gibi ölçümler güvenilir olmay abilir.
Butıbbi ürün dozbaşına 1 mmol’den azsodyum(23 mg) içermektedir, yaniesasen sodyumiçermez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
VELETRİ ,eşzamanlı antikoagülan alan hastalara uygulandığında standart antikoagülan izleme
yöntemi önerilir.
VELETRİ 'ninvazodilatör etkileri diğer vazodilatörlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir veya
bunların etkisini artırabilir.
Diğer prostaglandin analogları içinbildirildiği gibi, VELETRİ, t-PA'nın hepatik klerensini artırarak
doku plazminojen aktivatörünün (t-PA) trombolitik etkililiğini azaltabilir.
NSAİ  ilaçlar veyatrombosit agreg asyonunu etkileyen diğer ilaçlar eşzamanlı olarak
kullanıldığında, VELETRİ'nin kanama riskini artırma potansiy elivardır.
Digoksin kullanan hastalarda VELETRİ tedavisi başlatıldıktan sonra, digoksin konsantrasy onlarında,
digoksin toksisitesine yatkınlığı olan hastalarda -geçici olsa da-klinik olarak anlamlı olabilecek
artışlar görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda VELETRİ'nin güvenliliği veetkililiği henüz belirlenmemiştir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerine veriyoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda epoprostenol kullanımıy la ileilgili sınırlı veri vardır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik / embriy onal /fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişimileilgili olarak
doğrudan yadadolay lı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Alternatif ilaçların bulunmadığı düşünüldüğünde, gebelikte pulmoner arteriy elhipertansiy onun
bilinen risklerine karşın, gebeliğini sürdürmey itercih eden kadınlarda epoprostenol kullanılabilir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.6Laktasyon dönemi
Epoprostenol veyametabolitlerinin anne sütüy leatılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen çocuğa
yönelik riskgözardıedilemez. VELETRİ iletedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Epoprostenolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üreme çalışmaları doğurganlık üzerinde hiçbir etki göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
VELETRİ ,pulmoner arteriy elhipertansiy onve terapötik yönetimi araç vemakine kullanma
yeteneğini etkiley ebilir.
Böbrek diyalizinde kullanılan VELETRİ'nin araçvemakine kullanma yeteneği üzerine etkisiy leilgili
veriyoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers olaylarsistem organ sınıfı vesıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık derecesi aşağıdaki
şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın: ≥1/10
Yaygın: ≥ 1/100 ila <1/10
Yaygınolmay an: ≥ 1/1000 ila <1/100
Seyrek: ≥ 1/10000 ila <1/1000
Çok Seyrek: <1/10000
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
Yaygın : Sepsis, septisemi (genellikle VELETRİ uygulama sistemiy le ilgilidir)1
1Kateterle ilgili, organizmalardan kaynaklanan, herzaman patojenik kabul edilmeyen,(mikrokok
dahil) enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın : Trombosit sayısında azalma, çeşitli bölgelerde kanama (ör. pulmoner,
gastrointestinal, epistaksis, intrakraniy al,post prosedürel, retroperitoneal)
Bilinmiy or : Splenomegali, hipersplenizm
Endokrin sistem hastalıkları
Çok seyrek : Hipertiroidizm
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Anksiy ete,sinirlilik
Çok seyrek : Ajitasy on
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Başağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Taşikardi2,bradikardi3
Bilinmiy or :Yüksek debili kalp yetmezliği72Taşikardi, epoprostenole yanıt olarak 5 ng/kg/dk ve altındaki dozlarda bildirilmiştir.
3Sağlıklı gönüllülerde, bazen ortostatik hipotansiyonun eşlik ettiği bradikardi, 5ng/kg/dk’nın
üzerindeki dozlarda meydana gelmiştir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde 30ng/kg/dk’ya eşdeğer
epoprostenol dozunun i.v.uygulamasının ardından, sistolik vediyastolik kanbasıncında önemli bir
azalmayla ilişkili bradikardi görülmüştür.
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın : Yüzde kızarma (anestezi altındaki hastalarda dahi görülmüştür)
Yaygın : Hipotansiy on
Çok Seyrek : Solgunluk
Bilinmiy or : Assit
Solunum, göğüs bozuklukları vemediyastinal hastalıklar
Bilinmiy or : Pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Mide bulantısı, kusma, diyare
Yaygın : Abdominal kolik, zaman zaman abdominal rahatsızlık olarak bildirilmiştir
Yaygınolmay an : Ağız kuruluğu
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygınolmay an : Terleme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku vekemik hastalıkları
Çok yaygın : Çene ağrısı
Yaygın : Artralji
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Ağrı (belirtilmemiş)
Yaygın : Enjeksiy onbölgesinde ağrı*, göğüs ağrısı
Seyrek :Lokalenfeksiy on*
Çok seyrek :İnfüzyonbölgesi üzerinde eritem*, uzun i.vkateterin oklüz yonu*, halsizlik,
göğüste sıkışma
* Epoprostenol uygulama sistemiyle ilişkili
Araştırmalar
Bilinmiy or : Kan şekerinde artış
Şüpheli advers olayların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaçadvers reaksiyonlarının raporlanması büyükönem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiy onu Türkiy eFarmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e-posta: tufam@titck.gov.tr ;tel:0800
314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımın olası temel göstergesi muhtemelen hipotansiy ondur.8Genel olarak, VELETRİ dozaşımından sonra görülen olaylarilacın farmakolojik etkilerinin şiddetli
yansımaları şeklinde ortaya çıkar (ör.hipotansiy on ve hipotansiy onkomplikasy onları).
Doz aşımı gerçekleşirse dozazaltılmalı veyainfüzy onkesilmeli vegerektiğinde uygun destekley ici
önlemler başlatılmalıdır; örneğin plazma hacmi ningenişletilme sive/vey apompa akışınınayarlanması .
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar; Antitrombotik Ajanlar; Heparin hariç trombosit
agregasyon inhibitörleri
ATC kodu: B01AC09
VELETRİ 'ninpHdeğeri diğer epoprostenol ürünlerinin pH'ından yüksektir.
VELETRİ ,glisinle tamponlanan diğer epoprostenol seyreltilmiş çözeltilerine kıyasla,daha düşük
tamponlama kapasitesinde L-arjinin içerir. Buda,seyreltilmiş çözeltide daha geniş pHaralığı sağlar.
90.000  ng/ml’lik   konsantrasy onda   12  olan  pH,  seyreltmey le  birlikte  45.000  ng/ml’lik
konsantrasy onda 11,7'y eve3.000 ng/ml’lik konsantrasy onda 11'e düşer.
"Farmakodinamik etkiler" altbaşlığı altında açıklanan çalışmalar, glisin iletamponlanan ve10,3 ile
10,8 pH aralığındaki epoprostenol çözeltisiy le (Flolan) yapılan çalışmalardır.
Etki mekanizması
Epoprostenolün monosody umtuzu olan Epoprostenol Sody um, kan damarlarının intima tabakası
tarafından üretilen doğal birprostaglandindir. Epoprostenol, bilinen engüçlü trombosit agregasy onu
inhibitörüdür. Aynızamanda, güçlü birvazodilatördür.
Epoprostenolün çoğu etkisi adenilat siklaz stimülasy onu vasıtasıy laortay açıkar vebudasiklik
adenozin 3’5’ monofosfatın (cAMP) intrasellüler düzey lerinde artışa yol açar. Fosfodiesteraz
aktivasy onunun takip ettiği ardışık adenilat siklaz stimülasy onuinsan trombosit lerinde tanımlanmıştır.
Yüksek cAMP düzey leri, kalsiy umun uzaklaştırılmasını stimüle ederek intrasellüler kalsiy um
konsantrasy onlarını düzenler vedolay ısıylatrombosit agregasy onu,trombosit şekil değişikliği,
agregasyonu vesalgılanma reaksiy onunun bağlı olduğu sitoplazmik kalsiy umazalmasıy lainhibe
edilir.
Farmakodinamik etkiler
30dakika boyunca 4ng/kg/dk’ lıkinfüzy onun, budüzey deyüzdekızarma meydana gelebilse de,kalp
hızı veya kan basıncı üzerine anlamlı biretkisi olmadığı gösterilmiştir.
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
15dakikay akadar intravenöz epoprostenol infüz yonunun kardiy akindekste (CI)veatım hacminde
(AH) dozla ilgili artışlara vepulmoner vasküler dirençte (PVD), toplam pulmoner dirençte (TPD) ve
ortalama sistemik arteriyel basınçta (oSAB) dozla ilgili azalmalara neden olduğu tespit edilmiştir.
İdiyopatik veyakalıtsal PAH hastalarında epoprostenolün ortalama pulmoner arteriy elbasınç (oPAB)
üzerindeki etkileri değişken veminördür.
İdiyopatik veyakalıtsal PAH hastalarında epoprostenolün kronik sürekli infüz yonları 8ve 12haftalık
2prospektif, açık, randomize çalışmada (sırasıy la,n=25 ven=81) epoprostenol artıgeleneksel tedavi
iletekbaşına geleneksel tedavi karşılaştırılarak araştırılmıştır. Geleneksel tedavi hastalar arasında
değişiklik göstermiş veaşağıdakilerden bazılarını veyahepsini içermiştir: Neredey setüm hastalarda
antikoagülanlar, hastaların yarısı ilaüçte birinde oral vazodilatörler, diüretikler vedigoksin ve
hastaların yaklaşık yarısında tamamlay ıcıoksijen. New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiy onel sınıf
IIolan 2hastası dışında tümhastalar fonksiy onel Sınıf IIIveyaIV'tür.İkiçalışmanın sonuçları benzer9olduğu için havuzlanan sonuçlar açıklanmaktadır. Geleneksel tedavi grubu veepoprostenol artı
geleneksel tedavi grubu için başlangıç 6dakikalık yürüme testi (6DYT) medy andeğeri sırasıy la266
metre ve301 metre olmuştur.
Kardiy akindeks (0,33 ve-0,12 l/dk/m2), atım hacmi (6,01 ve-1,32 ml/atım), arteriy eloksijen
satürasy onu(1,62 ve-%0,85), ortalama pulmoner arter basıncı (-5,39 ve1,45 mmHg), ortalama sağ
atriyalbasınç (-2,26 ve0,59 mm Hg), toplam pulmoner direnç (-4,52 ve1,41 Wood U),pulmoner
vasküler direnç (-3,60 ve1,27 Wood U)vesistemik vasküler dirençte (-4,31 ve0,18 Wood U)
başlangıca göre meydana gelen iyileşmeler epoprostenolü kronik olarak alan vealmay anhastalar
arasında istatistiksel olarak farklıdır. Ortalama sistemik arteriy elbasınç açısından 2grup arasında
anlamlı farkolmamıştır (-4,33 ve-3,05 mmHg). Açık, randomize olmay anbirçalışmada epoprostenol
enaz36 ayboyunca uy gulandığında, bu hemodinamik iyileşmelerin devam ettiği görülmüştür.
Tek başına geleneksel tedavi alanlara (n=54) kıyasla, 8veya12hafta boyunca sürekli intravenöz
epoprostenol artıgeleneksel tedavi (n=52) alan hastalarda 6DYT ileölçüldüğü üzere, egzersiz
kapasitesinde istatistiksel olarak anlamlı (p=0,001) iy ileşme gözlemlenmiştir başlangıca göre birleşik
8.hafta ve12.hafta değişikliği -medy an:49ve-4metre; ortalama: 55ve-4metre. İyileşmeler
tedavinin ilkhaftası kadar erken birdönemde ortay açıkmıştır. 12haftalık tedavi periy odunun
sonunda, NYHA fonksiyonel Sınıf IIIveSınıf IVhastalarda sağkalım uzamıştır. Tek başına
geleneksel tedavi gören 40hastadan sekizi (%20)ölürken, epoprostenol kullanan 41hastanın hiçbiri
ölmemiştir (p=0,003).
PAH/SSD’li hastalarda epoprostenolün kronik olarak sürekli infüzy onu, epoprostenol artıgeleneksel
tedavi (N=56) vetekbaşına geleneksel tedavi (N=55) alan hastaları 12hafta süresi ncekarşılaştıran
prospektif, açık, randomize birçalışma ilegösterilmiştir .5NYHA fonksiyonel sınıf IIhasta dışında
tüm hastalar fonksiy onel Sınıf IIIveyaSınıf IV'tür. Geleneksel tedavi hastalar arasında değişiklik
göstermiş veaşağıdakilerden bazılarını veyahepsini içermiştir: Neredey setüm hastalarda
antikoagülanlar, hastaların üçteikisinde tamamlay ıcıoksijen desteği vediüretikler, hastaların %40'ında
oral vazodilatörler vehastaların üçte birinde digoksin. Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası
6DY T'de iyileşmedir. Geleneksel tedavi grubu veepoprostenol artıgeleneksel tedavi grubu için
medy anbaşlangıç değeri sırasıy la240metreve270metredir. 12haftalık tedaviden sonra, kronik olarak
epoprostenol alan hastalarda almay anlara kıyasla CI'deistatistiksel olarak anlamlı artış veoPAB,
ortalama sağ atrium basıncı ,PVD veoSAB'da istatistiksel olarak anlamlı azalma gözlenmiştir.
12 hafta sonunda, epoprostenol artıgeleneksel tedavi gören grupta, tekbaşına geleneksel tedavi gören
gruba kıyasla, 6DYT değerlerinde başlangıca göre değişim açısından istatistiksel anlamlı birfark
(p<0,001) gözlenmiştir (medy an:63,5 ve -36metre; ortalama: 42,9 ve-40,7 metre).
Bazı hastalarda tedavinin birinci haftasının sonunda belirgin iyileşme görülmüştür. Egzersiz
kapasitesindeki artışa, Borg Dispne İndeksiy leölçüldüğü üzere, dispnede istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler eşlik etmiştir. 12.haftada, epoprostenol iletedavi edilen 51hastanın 21'inde (%41)NYHA
fonksiy onel sınıfında iyileşme görülürken, tekbaşına geleneksel tedavi iletedavi edilen 48hastanın
hiçbirinde buiyileşme görülmemiştir. Ancak herikitedavi grubunda daha fazla hasta fonksiy onel
sınıfta hiçbir değişiklik göstermemiş [epoprostenol ile28/51 (%55) vetekbaşına geleneksel tedavi ile
35/48 (%73)] veepoprostenol grubunda 2/51 (%4)vetekbaşına geleneksel tedavi grubunda 13/48
(%27) hastada kötüleşme gözlemlenmiştir.
Tekbaşına geleneksel tedavi görenlere kıyasla,epoprostenol iletedavi edilen skleroderma ilişkili PAH
hastalarında 12haftada sağkalım açısından istatistiksel birfark görülmemiştir. Tedavi periy odunun
sonunda, epoprostenol alan 56hastanın 4'ü(%7)ölürken, tekbaşına geleneksel tedavi gören 55
hastanın 5'i(%9)ölmüştür.10Böbrek Diyalizi
2ile16ng/kg/dk. arasında intravenöz olarak uygulanan epoprostenolün trombosit agregasy onu
üzerindeki etkisi doza bağlı olup, 4 ng/kg/dk veüzerindeki dozlarda adenozin difosfat ileindüklenmiş
agregasyon için anlamlı birinhibisy ongözlenmektedir.
Trombosit üzerindeki etkilerin infüzy onun kesilmesinden sonra 2saat içinde kaybolduğu ve
epoprostenole bağlı hemodinamik değişikliklerin, 1ila16ng/kg/dk. dozlarında 60dakikalık
infüz yonsonlandırıldıktan sonra 10 dakika içinde başlangıca döndüğü tespit edilmiştir.
Yüksek epoprostenol dozları (20ng/kg/dk) dolaşımdaki trombosit agregatlarını dağıtır vekutanöz
kanama süresini iki kata kadar artırır.
Epoprostenol heparinin antikoagülan aktivitesini, muhtemelen heparin nötrleştirici faktör
salgılanmasını azaltarak yaklaşık %50oranında arttırır.
Altıheparin kontrollü çalışma vebeşacildurum çalışması, farklı teknikler kullanarak böbrek diyalizi
genel yönetimi içinde epoprostenolün yerini araştırmıştır. Primer etkililik ölçümleri, BUN ve
kreatininin intradiy alitik temizlenmesi, sıvının intradiy alitik temizlenmesi (ultrafiltrasy on) ve
ekstrakorporeal devre içinde pıhtılaşmay ıiçermiştir.
Majör kontrollü çalışmalarda veacildurum çalışmalarında tüm epoprostenol diyalizlerinin yaklaşık
%9'unda (n=56) veheparin diyalizlerinin <%1'inde (n=1) büyükpıhtılaşmalar (diyalizsürekli olarak
durdurulmuş veyasuni böbrek değişikliği gerekmiştir) meydana gelmiştir. Suni böbrek değişikliği
gerektiren epoprostenol diyalizlerinin çoğu (%67)daha sonra pıhtılaşma olmadan epoprostenol ile
tamamlanmıştır. Ancak, 27 epoprostenol diyalizinin 9'ubirkaç girişimden sonra başarısız olmuştur.
Herikitedavide denadiren meydana gelen teknik güçlüklerden bağımsız olarak, tümepoprostenol
diyalizlerinin %93'ünde vetümheparin diyalizlerinin %99'unda majör diyalizsınırlay ıcıpıhtılaşma
meydana gelmemiştir.
Minör pıhtılaşma (müdahale gerektiren ancak diyalizin sürekli durdurulmasını veyasuni böbrek
değişikliği gerektirmey en) heparin diyalizine göre epoprostenol diyalizi sırasında daha sık
bildirilmiştir. Minör pıhtılaşma heparin kullanılan diyalizlerin hiçbirinde meydana gelmezken,
epoprostenol kullanılan diyalizlerin %5'inde (N=32) gerçekleşmiştir.
Epoprostenol diyalizlerinin %31’inde veheparin diyalizlerinin %5’inde görünür pıhtılaşma (müdahale
gerektirmey en) bildirilmiştir.
Yüksek kanama riski olan böbrek diyalizi hastalarında, epoprostenol ilekanamanın heparine göre daha
az sıklıkta olduğunu belirlemek için2 majör prospektif kontrollü çalışma yürütülmüştür. Her hasta bir
dizi heparin veyaepoprostenol diyalizine rasgele atanmış vebirçalışmada giriş başına 6'yakadar
diyalizvediğer çalışmada giriş başına 3'e kadar diyaliz almıştır.
Kanama riski aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
 Çok yüksek risk-diyalizbaşlangıcında aktif kanama varlığı
 Yüksek risk-diyalizden önceki 3güniçinde, diyaliz öncesi duran aktif kanama olması veya
diyalizden önceki 3güniçinde cerrahi veyatravmatik yara olması
Majör kontrollü çalışmalarda çokyüksek kanama riski olan on iki hastay a35 epoprostenol diyalizi ve
onbir hastay a28heparin diyalizi uygulanmıştır. Acil durum çalışmasında onaltı hastay a24
epoprostenol diyalizi uygulanmıştır.
Majör kontrollü çalışmalarda her ikitedavi için tüm diyalizler (heparin veyaepoprostenol)
birleştirildiğinde, aynıperiy otlar sırasında diyalizden önceki gün(n=13/17 ve8/23), diyalizgününde
(n=25/28 ve16/35) vediyalizden sonraki günde (n=16/24 ve5/24) heparin kullanan hastalarda
epoprostenol kullananlara göre daha fazla kanama olmuştur.11Kanaması devam eden hastalar kanama şiddetindeki değişiklikler açısından değerlendirilmiştir. Bu
hastalardaki kanama şiddeti, diyalizden önceki günde vediyalizgününde epoprostenol (diyalizöncesi:
n=4/8; diyaliz:n=6/16) ileheparine (diyalizöncesi: n=4/13; diyaliz:n=4/25) göre daha sıkiyileşme
göstermiştir. Ancak diyaliz sonrası günler için heparine (n=8/16) kıyasla epoprostenol (n=1/5) ile
bunun tersi gözlemlenmiştir. Kanama şiddeti epoprostenol ile(n=1/16) yalnızca 1diyalizgününde
kötüleşirken, heparin ile5 diyalizgününde (n=5/25) ve2 diyalizöncesi günde (n=2/13) artmıştır.
İlkçalışma diyalizinin hemen öncesinde kanamay ailişkin açık birbelirtisi olmay anancak
öncesindeki 3gün içinde kanaması olan hastaların yüksek kanama riski altında olduğu kabul
edilmiştir. Majör kontrollü çalışmalarda ondokuz hasta 51heparin diyalizi veondokuz hasta 44
epoprostenol diyalizi almıştır.
Tüm diyalizler birleştirildiğinde, aynıperiy otlar sırasında heparin hastalarına göre biraz daha fazla
epoprostenol hastasının diyalizöncesi (n=12/25 ve8/32), diyalizsırası (n=23/44 ve14/51) vediyaliz
sonrasındaki (n=8/34 ve5/44) günlerde kanama yaşadığı görülmüştür.
5.2.Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Epoprostenolün kimy asalinstabilitesi, yüksek potensi vekısa yarılanma ömrü nedeniy le,biyolojik
sıvılarda epoprostenol miktarını belirlemek içinhiçbir testkesin vedoğru ölçüm içinuygunolarak
tanımlanmamıştır.
Dağılım:
İntravenöz yolla uy gulanan epoprostenol hızlı bir şekilde kandan dokuy a dağılır.
Biyotransformasy on:
Normal fizyolojik pHvesıcaklıkta, birmiktar diğer ürünlere enzimatik yıkım olsa da,
epoprostenol kendiliğinden 6-okso-prostaglandin F1alfa’y a parçalanır.
Rady olojik olarak işaretlenmiş epoprostenol insanlara uygulandıktan sonra enaz16 metabolit
bulunmuş ve 10 tanesi yapısal olarak tanımlanmıştır.
Diğer birçok prostaglandinden farklı olarak, epoprostenol pulmoner dolaşımdan geçiş sırasında
metabolize olmaz.
Eliminasy on:
İnsantam kanında epoprostenol invitro yıkım hızlarından hesaplandığı üzere, insanlarda 6-okso -
prostaglandin F1alfa’y akendiliğinden parçalanma şeklinde gerçekleşen yarılanma ömrünün enfazla
6 dakika olması beklenmektedir vebu süre 2 -3 dakika kadar kısaolabilir.
Rady olojik olarak işaretlenmiş epoprostenol insanlara uygulandıktan sonra radyoaktivitenin idrar ve
dışkıda tespiti sırasıy la%82ve%4olmuştur.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doztoksisitesi, genotoksisite veüreme vegelişim toksisitesi gibi
konvansiy onel çalışmalara dayanan klinik dışıveriler insanlar içinözelbirriskortay akoymamıştır.12Epoprostenolün   karsinojenik   potansiy elini  belirlemek   için  uzun  süreli   hayvan  çalışması
yapılmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
L-arjinin
Sody umhidroksit (pH ayarı için)
Azot
6.2.Geçimsizlikler
Butıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ilekarıştırılmamalıdır.
6.3.Rafömrü
36 ay
Sulandırılan/seyreltilen infüzyonluk çözeltinin kullanım raf ömrü:
Sulandırılan çözelti derhal nihai konsantrasy ona seyreltilmelidir.
Seyreltilmiş çözelti ışıktan korumak üzere ilaç uygulama haznesinde saklanmalıdır ve2°-8°C
sıcaklıkta 8 güne kadar saklanabilir.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin altında odasıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız.
Sulandırılan çözelti hemen tekrar nihai konsantrasyona seyreltilmelidir. (bkz. bölüm 4.2,bölüm 6.3
vebölüm 6.6).
İlaçuygulama haznesi içinde tavsiy eedildiği şekilde nihai konsantrasy onuna seyreltilen VELETRİ ,
seyreltmenin ardından odasıcaklığında (25°C) hemen yadabölüm 6.6,Tablo 2'debelirtilen kullanım
koşullarına göre 2°C -8°C’de 8güne kadar saklan dıktan sonra uygulanabilir .Seyreltilmiş çözeltiy i
doğrudan güneş ışığına maruz bırakmay ınız.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
Lastik tapa vealüminy um geçme kapakla kapatılan 10 ml renksiz cam tip Iflakon
Ticari takdim şekilleri:
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriy elhipertansiy ontedavisinde kullanılan 2 ambalaj aşağıdaki gibidir:
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mgVELETRİ 'yeeşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİ içeren birflakon.
 Tek başına tedarik edilen steril, 1,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİ içeren birflakon.
Böbrek Diyalizi
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mgVELETRİ 'yeeşdeğer dondurularak kurutulmuş
VELETRİ içeren birflakon.136.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmatery aller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
VELETRİ   sadece   Smiths  Medical   grup  tarafından   üretilen   aşağıdaki   pompa  
çeşitleri   ileuygulanabilmektedir:
 CADD -Legacy 1
 CADD -Legacy PLUS
 CADD -Solis VIP (variable infusion profile -değişken infüzy on profili)
VELETRİ uygulamasında kullanılan pompa ileuyumlu olan sarfmalzemeleri aşağıdadır:
 Smiths Medical tarafından üretilen CADD tekkullanımlık İlaçKaseti Rezevuarı 50ml
;100ml
 Smiths Medical tarafından üretilen dahili 0,2mikron filtreli CADD uzatma seti
(erkek lüerli,
0,2 mikron hava geçirimsiz filtreli, pensli veerkek lüerli anti-sifon valfli CADD uzatma seti)
Kurum içi testlerden elde edilen mevcut verilere ve üretici aksesuarları kullanım 
talimatlarına dayanarak, uyumlu olması muhtemel hazırlık ve uygulama malzemeleri şunları 
içerir:
 Akrilik
 Akrilonitril bütadien stiren (ABS)
 Polikarbonat
 Polietersülfon
 Polipropilen
 Politetrafloroetilen (PTFE)
 Poliüretan
 Polivinil klorür (PVC) (DEHP ile plastize edilmiş)
 Silikon
Polietilen tereftalat (PET) ve polietilen tereftalat glikol (PETG)’in VELETRİ ile geçimli 
olup olmadığı bu matery allerin VELETRİ ile test edilmemiş olmasından ötürü 
bilinmemektedir, bu sebeple bu matery allerin kullanımı önerilmemektedir. 
Kasette sıcaklık değişikliklerini önlemek içininfüz yonpompasının ciltle uzun süreli temas
halinde taşınmaması önerilmektedir.
Uzatma setini takarken, i.v. erişim sistemi ve lüer kilidi arasındaki boşlukta seyreltilmiş 
solüsy on olmadığından emin olun.Uzatma setinden gelen ilk damlalar, uzatma setini i.v.
erişim sistemine bağlamadan önce i yice silinmelidir. 
VELETRİ çözeltilerinin stabilitesi pH’y a bağımlıdır.
İnfüzyonluk çözelti içintoz,Steril Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözelti
kullanılarak sulandırılmalıdır.
Seyreltme işlemi steril, liyofilize tozun sulandırılması için kullanılan aynı
seyrelticiy legerçekleştirilmelidir.14Sulandırma, seyreltme veinfüzyon hızının hesaplanması:
İnfüzyonhazırlığı veinfüz yonhızı hesaplama esnasında özellikle dikkatli olunmalıdır.
Aşağıda verilen prosedür dikkatli birşekilde takip edilmelidir.
Sulandırma veseyreltme aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.
Böbrek Diyalizi
Sulandırma:
5mlSteril Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisini steril birenjektöre çekin,
enjektör içeriğini VELETRİ steril liyofilize toziçeren flakona enjekte edin vetoz
çözünene kadar yavaşça çalkalay ın. Sulandırılan çözelti seyreltilmeden önce
incelenmelidir. Renk değişikliği veyapartikül bulunması halinde kullanılmamalıdır.
Kullanılmay ansulandırılmış çözelti ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .
Seyreltme:
Sulandırılan çözelti derhal nihai konsantrasy ona seyreltilmelidir. Seyreltme işlemi steril,
liyofilize
tozun sulandırılması içinkullanılan aynısulandırıcıy lagerçekleştirilmelidir.
İnfüzyon hızının hesaplanması:
İnfüzyonhızı aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:
İnfüzyonhızı (ml/dk) =Doz (ng/kg/dk) ×vücut ağırlığı (kg)
Çözelti konsantrasy onu(ng/ml)
İnfüzyonhızı (ml/sa) =İnfüz yonhızı (ml/dk) ×60
Yaygınolarak kullanılan seyreltme 2000 ng/ml VELETR İ'dir:
Doz
(ng/kg/dk)Vücut ağırlığı (kg)
30 40 50 60 70 80 90 100
1 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
2 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
3 2,7 3,6 4,5 5,4 6,3 7,2 8,1 9
4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
5 4,5 6 7,5 9 10,5 12 13,5 15
ml/sa. cinsinden akışhızları
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon
Pulmoner arteriy elhipertansiy ontedavisinde kullanılan 2 ambalaj aşağıdaki gibidir:
 Tek başına tedarik edilen steril, 0,5 mgVELETRİ 'yeeşdeğer dondurularak
kurutulmuş VELETRİ içeren birflakon.
 Tek başına tedarik edilen steril, 1,5 mg VELETRİ'ye eşdeğer dondurularak
kurutulmuş VELETRİ içeren birflakon.
Sulandırma:
5mlSteril Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisini steril birenjektöre çekin,
enjektör içeriğini VELETRİ steril liyofilize toziçeren flakona enjekte edin vetoz15çözünene kadar yavaşça çalkalay ın. Sulandırılan çözelti seyreltilmeden önce
incelenmelidir. Renk değişikliği veyapartikül bulunması halinde kullanılmamalıdır.
Kullanılmay ansulandırılmış çözelti ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .
Seyreltme:
Sulandırılan çözelti derhal nihai konsantrasy onaseyreltilmelidir. Seyreltme işlemi steril,
liyofilize tozun sulandırılması için kullanılan aynısulandırıcıy lagerçekleştirilmelidir.
VELETRİ ,kronik olarak uygulandığı zaman infüz yonpompası için uygun birilaç
uygulama haznesinde hazırlanmalıdır. Yalnızca, infüzy onpompası ilekateter arasına
yerleştirilen dahili 0,22 mikron filtre içeren uzatma setleri kullanılmalıdır. Hidrofilik
polietersülfon membranlı filtrelerin kullanılması önerilmektedir. Uzatma setivedahili
filtre en az48 saatte birdeğiştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Nihai konsantrasy onları 15.000 ng/ml’nin altında olan çözeltiler hazırlanırken 0,5mg
epoprostenol içeren flakon kullanılmalıdır.
Tablo 1’de VELETRİ çözeltilerinin sıkkullanılan konsantrasy onlarının hazırlanmasına
yönelik örnekler sunmaktadır. Herflakon yalnızca tek kullanımlıktır.
Tablo 1: Sık kullanılan konsantrasyonlar -Sulandırma veSeyreltme Örnekleri
Nihai Konsantrasyon (ng/ml) Talimatlar:
3.000 ng/ml 0,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Flakon içeriğinin 3ml’sini çekin vetoplam 100ml’ye
tamamlay ıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.
5.000 ng/ml 0,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin vetoplam 100 ml’ye
tamamlay ıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.
10.000 ng/ml 0,5 mg’lık iki flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk Su veyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin vetoplam 100 ml’ye
tamamlanıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.
15.000 ng/ml* 1,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin vetoplam 100 ml’ye
tamamlanıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.1630.000 ng/ml* 1,5 mg’lık iki flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin vetoplam 100 ml’ye
tamamlanıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.
30.000 ng/ml* 1,5 mg’lık bir flakonun içeriğini 5ml Steril
Enjeksiy onluk SuveyaSody umKlorür %0,9çözeltisi
ilesulandırın.
Tüm flakon içeriğini çekin ve toplam 50 ml’ye
tamamlanıncay akadar aynısulandırıcıdan yeterli
hacimde ekley erek seyreltin.
*Uzun süreli VELETRİ uygulaması alan hastalar için daha yüksek nihai konsantrasy onlu
çözeltiler gerekli olabilir.
Belirtildiği şekilde ilaçuygulama haznesinde nihai konsantrasy onaseyreltilen VELETR İ,
oda sıcaklığında (25°C) hemen veyaTablo 2'debelirtilen koşullara uygunolarak 2°-8°C’de
8güne kadar saklan dıktan sonra uy gulanabilir .
Tablo 2: İlaç uygulama haznesinde saklanan tamamen seyreltilmiş çözeltilerin oda 
sıcaklığında (25℃) maksimum uygulama süresi (saat)
Nihai konsantrasyon aralığı Hemen
uygulama*2°-8°C’de 8güne
kadar 
saklandığında*
>3.000 ng/ml ve<15.000 ng/ml 48 saat 24 saat
>15.000 ng/ml 48 saat 48 saat
Tamamen seyreltilmiş çözeltiy idoğrudan güneş ışığına maruz bırakmay ın.
İnfüzyon hızının hesaplanması:
İnfüzyonhızı aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:
İnfüzyonhızı (ml/dk) =Doz (ng/kg/dk) ×vücut ağırlığı (kg)
Çözelti konsantrasy onu(ng/ml)
İnfüzyonhızı (ml/sa) =İnfüz yonhızı (ml/dk) ×60
Pulmoner arteriy elhipertansiy onda yaygın olarak kullanılan bazı konsantrasy on
örnekleri aşağıda gösterilmektedir.
Tablo 3: 5.000 ng/ml Konsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyon Hızları
5.000 ng/ml’lik Konsantrasy onKullanılarak Dozlama Örneği
Doz
(ng/kg/dk)Vücut ağırlığı (kg)
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
2 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
4 1 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8
6 1,4 2,2 2,9 3,6 4,3 5 5,8 6,5 7,2
8 1 1,9 2,9 3,8 4,8 5,8 6,7 7,7 8,6 9,61710 1,2 2,4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
12 1,4 2,9 4,3 5,8 7,2 8,6 10,1 11,5 13 14,4
14 1,7 3,4 5 6,7 8,4 10,1 11,8 13,4 15,1 16,8
16 1,9 3,8 5,8 7,7 9,6 11,5 13,4 15,4 17,3 19,2
ml/sa. cinsinden akış hızları
Tablo 4: 15.000 ng/ml Konsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyon Hızları
15.000 ng/ml’lik Konsantrasy onKullanılarak Dozlama Örneği
Doz
(ng/kg/dk)Vücut ağırlığı (kg)
30 40 50 60 70 80 90 100
4 1 1,1 1,3 1,4 1,6
6 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
8 1 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2
10 1,2 1,6 2 2,4 2,8 3,2 3,6 4
12 1,4 1,9 2,4 2,9 3,4 3,8 4,3 4,8
14 1,7 2,2 2,8 3,4 3,9 4,5 5 5,6
16 1,9 2,6 3,2 3,8 4,5 5,1 5,8 6,4
ml/sa. cinsinden akışhızları
Tablo 5: 30.000 ng/ml Konsantrasyonda VELETRİ İçin İnfüzyon Hızları
30.000 ng/ml’lik Konsantrasy onKullanılarak Dozlama Örneği
Doz (ng/kg/ dk) Vücut ağırlığı (kg)
30 40 50 60 70 80 90 100
6 1 1,1 1,2
8 1 1,1 1,3 1,4 1,6
10 1 1,2 1,4 1,6 1,8 2
12 1 1,2 1,4 1,7 1,9 2,2 2,4
14 1,1 1,4 1,7 2 2,2 2,5 2,8
16 1 1,3 1,6 1,9 2,2 2,6 2,9 3,2
ml/sa. cinsinden akışhızları
VELETRİ 'ninuzun süreli uygulamasında daha yüksek dozlar vedolay ısıyladaha konsantre
çözeltiler gerekli olabilir.
7. RUHSAT SAHİBİ 
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul 
8. RUHSAT NUMARASI
2018/240
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2018
Ruhsat y enileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ