1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ROCEPH İN 0.5 g im enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için to z içeren flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde : Bir flakon 500 mg seftriaksona e şde ğer seftriakson disodyum  
Yardımcı madde:  Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti tozu   
Beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi toz 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ROCEPH İN'e duyarlı patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonlar: 
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ğın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal si stem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozuklu ğuna ba ğlı enfeksiyonlar,  
- böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak-burun-bo ğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Standart doz 
Yeti şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  2 
 Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) ROCEP H İN’dir. A ğır vakalarda veya 
orta derecede duyarlı organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a 
çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
oldu ğu gibi, hastanın ate şi dü ştükten veya bakteriyel eradikasyon sa ğlandıktan sonra en az 
48-72 saat ROCEPH İN tedavisine devam edilmelidir. 
Kombine tedavi:  
Deneysel ko şullar, birçok gram-negatif bakterilere kar şı ROCEPH İN ile aminoglikozidler 
arasında sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite a rtı şı her 
zaman kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi ve 
hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda ROCEPH İN ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik  nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 
mg/kg (4 g a şılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık test leri 
yapıldıktan sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi 
sürelerinde elde edilmi ştir: 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 
mg/kg ile en fazla 2 g arasında uygulanır. 
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250 
mg tek doz ROCEPH İN önerilir. 
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g'lık tek doz ROCEPH İN uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, 
ROCEPH İN’in tek ba şına veya ornidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı 
ayrı verilerek) uygulanmasının etkili oldu ğu kanıtlanmı ştır. 
Uygulama şekli:  
ROCEPH İN çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
ROCEPH İN, intramusküler injeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan 
daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır 3 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sadece böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan, karaci ğer 
fonksiyonları normal hastalarda ROCEPH İN dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezli ği  olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) 
ROCEPH İN dozu günde 2 g'ı a şmamalıdır. Sadece karaci ğer hasarı olan, böbrek 
fonksiyonları normal hastalarda ROCEPH İN dozunu azaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak k ontrol edilmeli ve gerekti ğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak 
ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda elim inasyon oranı de ğişmi ş 
olabilece ğinden, doz ayarlamasının gerekli olup olmadı ğını belirlemek için serum 
konsantrasyonları kontrol edilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şeması 
günde tek dozda uygulanır.  
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ğırlı ğı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama ger ekli 
de ğildir. 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda 
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kulla nan (veya 
bu ürünleri kullanması beklenen) yeni do ğanlarda ROCEPH İN kullanılmamalıdır (Bkz:  
4.3. Kontrendikasyonlar). 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): 
Günde tek doz 20-80 mg/kg.  
Vücut a ğırlı ğı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media teda visi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı a şmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy). 
Geriyatrik popülasyon: Geriatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ROCEPH İN sefalosporin sınıfı antibiyotiklere kar şı a şırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  4 
 Penisiline kar şı a şırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların  görülebilece ği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda ROCEPH İN kullanımı kontrendikedir. 
Hiperbilirubinemili yeni do ğanlar ve prematüre yeni do ğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalı şmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden 
ayırabildi ğini ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli şebilece ğini göstermi ştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yenido ğanlarda 
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intrav enöz ürünleri kullanan (veya 
bu ürünleri kullanması beklenen) yenido ğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi oldu ğu bilinmeyen ya 
da  daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki şilerde dahi ölümcül olabilen 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir.  
ROCEPH İN gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yeti şkin 
hastalarda immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmi ştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz 
önünde bulundurulmalıdır ve hastalı ğın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi 
durdurulmalıdır. 
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) ROCEPH İN dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmi ştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi 
kolonun normal florasını de ğiştirerek C.difficile’nin a şırı ço ğalmasına yol açmaktadır 
 
C.difficile, CDAD geli şime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. 
Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldu ğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildi ğinden, C.difficile'in a şırı toksin üreten su şları artan morbidite ve 
mortaliteye neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm 
hastalarda CDAD dü şünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının 
ardından iki aya kadar görülebildi ği bildirildi ğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum do ğrulanmı ş ise, do ğrudan C. 
difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi g erekebilir. Klinik olarak 5 
 gerekli olması durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, prot ein deste ği, 
antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme yapılmalıdır. 
 
Antibiyotik ili şkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson 
kullanımında bildirilmi ştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldü ğünde tedavi 
sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal bir hastalı ğı olan veya daha önce kolit hikayesi olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Di ğer sefalosporinlerde gözlendi ği gibi seftriaksonun 
uzun süre kullanılması duyarlı olmayan organizmaların  ( Enterococcus  ve Candida türleri 
gibi) geli şmesine yol açabilir. 
 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çöze ltilerle veya di ğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki has talarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamı ştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon 
yollarından olsa dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle  birlikte veya bunlarla 
karı ştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.2 Kontrendikasyonlar) 
Di ğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
oldu ğu süper enfeksiyonlarla kar şıla şılabilinir.  
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra  kesesi ultrasonografisinde safra 
ta şını dü şündüren gölgeler belirlenmi ştir. Bu gölgeler ROCEPH İN tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsi yum seftriakson çökeltileridir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da e şlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan , 
konservatif tedavi önerilmektedir.  
 
Semptomatik vakalarda ROCEPH İN tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  
ROCEPH İN ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına ba ğlı olması muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildirilmi ştir. Hastaların ço ğunda, daha önceden uygulanmı ş 
majör bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi sa fra stazı ve safra 
tortusu gibi durumlar olu şturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çö kmesiyle 
ilgili olarak, ROCEPH İN’in ba şlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı 
edilmemelidir. 
 
Yenido ğan, bebek ve çocuklarda ROCEPH İN'in güven ve etkinli ği Kullanım Şekli ve 
Dozu bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmi ştir. Çalı şmalar, di ğer sefalosporinlerin 6 
 oldu ğu gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albüminin den ayırabildi ğini göstermi ştir. 
Bu nedenle hiperbilirubinemili yenido ğanların ROCEPH İN ile tedavisi sırasında bu 
noktaya dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli şme riski bulunan yenido ğanlarda 
(özellikle prematürelerde) ROCEPH İN kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan 
tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı ki şilerde a şırı duyarlılık reaksiyonları 
geli şebilir. 
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
ROCEPH İN tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi ROCEPH İN de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan 
enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ROCEPH İN 
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik te stlerle yapılmalıdır. 
 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akci ğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson-
kalsiyum çökeltileri bildirilmi ştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum 
içeren ürünler ardı şık olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır . Seftriakson hiçbir 
ya ş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’ 
kullanılarak verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solus yonu  gibi kalsiyum 
içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile 
sulandırılmamalı  veya karı ştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum 
içeren ürünler arasında veya intramusküler seftriakson ile intrave nöz veya oral kalsiyum 
içeren arasındaki etkile şim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Şimdiye kadar, yüksek doz ROCEPH İN ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı 
anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiy on bozuklu ğuna rastlanmamı ştır.  
ROCEPH İN'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdı ğına ili şkin bir bulgu yoktur.  7 
 ROCEPH İN uygulamasının ardından alkol alındı ğında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemi ştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında di ğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı  
ve kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetraz ol bulunmaz.  
ROCEPH İN'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
In vitro bir çalı şmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun anta gonist etki 
gösterdi ği saptanmı ştır. 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, van komisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  
Çökelti olu şabilece ğinden; ROCEPH İN flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi ve ya Hartmann çözeltisi 
gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, ROCEPH İN aynı IV uygulama 
hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karı ştırıldı ğında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. ROCEPH İN bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli 
kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere e ş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV 
çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dı şındaki hastalarda, 
ROCEPH İN ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon ha tlarının 
uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir. 
ROCEPH İN tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir. Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi ROCEPH İN de galaktozemi testinde yalancı 
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan 
enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, ROCEPH İN 
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik te stlerle yapılmalıdır. 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinli ğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. 
Sonuç olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay de stekleyici ve hormonal 
olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ROCEPH İN kullanımına ili şkin klinik 
veri mevcut de ğildir. 8 
 Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinli ği üzerinde ters etki 
gösterme olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi s ırasında 
veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif 
önlemlerin kullanılması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi   
Seftriakson plasenta engelini a şar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirlili ği henüz 
kesinle şmemi ştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalı şmaları embriyotoksisite, 
fetotoksisite, teratojenisite veya do ğumda, perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya 
di şi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemi ştir. Primatlarda embriyotoksisite veya 
teratojenisite gözlenmemi ştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geç ti ği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite : İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan 
seftriakson dozu  sıçanlarda üreme yetene ğini bozmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ki şinin motorlu ta şıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna dair bir 
veri bulunmamaktadır. ROCEPH İN, bazen sersemlik veya ba ş dönmesine yol açabildi ği 
için motorlu ta şıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
ROCEPH İN kullanımı sırasında kendili ğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ğı 
gözlenen yan etkiler a şağıda belirtilmi ştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Genital bölgede mikoz 9 
 De ğişik bölgelerde maya, mantar veya di ğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülosito peni, hemolitik anemiyi de içeren 
anemi, trombositopeni, protrombin zamanında hafif u zama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
Ço ğunlu ğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vaka ları (< 500/mm 3) bildirilmi ştir. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafila ktoid reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş a ğrısı ve ba ş dönmesi 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumu şak dı şkı ya da ishal, bulantı, kusma 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genelli kle hafiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonlamasının ardından ço ğunlukla kaybolurlar. 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile’nin 
neden oldu ğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılması ndan ba ğlı geli şir). Bu 
nedenle, antibakteriyel tedaviye ba ğlı diyare görülen ki şilerde, safra hastalı ğı ihtimali göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan  ki şilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmi ştir. Prospektif çalı şmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme 
insidansında de ğişkenlik göstermi ştir ve yava ş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemp tomatik olan bu olaya nadiren a ğrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda e şlik etmi ştir. Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldı ğında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Makülopapülar ra ş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, al erjik 
dermatit, ka şıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz 
Böbrek ve idrar hastalıkları  10 
 Seyrek: Serum kreatininde artı ş, oligüri, glikozüri, hematüri. 
Çok seyrek: İzole raporlarda, ço ğunlu ğu 3 ya şından büyük, yüksek doz (örn. ≥ 
80mg/kg/gün) veya toplam 10 g’ı a şan dozlarda tedavi gören ve di ğer risk faktörlerini 
gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, yata ğa ba ğımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon 
bildirilmi ştir. Ancak, ilaç kesildi ği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya bö brek 
yetmezli ği ve anürinin e şlik etti ği gözlenmi ştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Seyrek:  Ate ş,  rigor, flebilit ve İV uygulamaya ba ğlı olarak enjeksiyon bölgesinde a ğrı. 
Ağrı, en az 2-4 dk sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye 
indirilebilir.  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon a ğrılıdır. 
Ara ştırmalar : Kalsiyum ile etkile şim  
 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz 
veya periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı 
tedavisi semptomatik olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler) 
ATC kodu: J01DD04    
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bak terisid etki gösterir. Seftriakson, 
gram-negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir  kısmında in vitro etkilidir. 
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakteriler in penisilinaz ve sefalosporinazlarına, 
β-laktamazların ço ğuna kar şı yüksek oranda stabildir. Seftriakson a şağıdaki 
mikroorganizmalara kar şı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endi kasyonları 
bölümüne bakınız). 
Gram-pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus 1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif 
stafilokoklar 1 ( S. epidermis  gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik), 
Streptococcus agalactiae  (B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B 11 
 grubuna dahil olmayan), Streptococcus viridans 1, Streptococcus bovis, Streptococcus 
pneumoniae 1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus su şları, seftriakson da dahil 
olmak üzere, sefalosporinlere kar şı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , 
Enterococcus faecium  ve Listeria monocytogenes  de dirençlidir. 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri  (S. epidermidis gibi) do ğal 
olarak dirençli organizmalardır. 
 
Gram-negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinet obacter anitratus  [özellikle A. 
baumanii ] *, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, 
Alcaligenes odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga  
türleri,  Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus  dahil] Citrobacter 
freundii**),  Escherichia coli 1, +Enterobacter aerogenes 1*, +Enterobacter cloacae 1*, 
+Enterobacter türleri (di ğer) 1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (beta-
laktamaz pozitif izolatları 1 dahil) , Haemophilus parainfluenzae 1, Hafnia alvei, Klebsiella 
türleri 1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella  pneumoniae**), Moraxella catarrhalis 1 
(Branhamella catarrhalis), Moraxella  osloensis, Moraxella türleri (di ğer), Morganella 
morganii 1, Neisseria  gonorrhoea 1 (penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis 1, 
Pasteurella multocida, Plesiomonas  shigelloides, Proteus  türleri 1 (Proteus mirabilis 1, 
Proteus penneri*, Proteus vulgaris 1*), Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas  türleri 
(di ğer )*, Providentia rettgeri*, Providentia  türleri (di ğer), Salmonella typhi , Salmonella  
türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri 1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (di ğer)*, 
Shigella  türleri, Vibrio  türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia  türleri (di ğer) 
1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek 
seftriaksona direnç göstermektedir. 
** Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle geni şletilmi ş spektrumlu ve plazmide 
ba ğlı β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermekted ir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli ği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendi ği 
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasıl ı ğı konusunda tahmini bir kılavuz 
niteli ği ta şımaktadır. 12 
 Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-peni silinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi di ğer antibiyotiklere kar şı multipl direnç gösteren birçok su şu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalı şmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmu ştur. Klinik çalı şmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson teda visine 
iyi cevap verdi ğini göstermektedir. Birkaç istisna dı şında, klinikte izole edilen P. 
Aeruginosa + su şları seftriaksona dirençlidir. 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona do ğal olarak dirençli organizmalardır. 
 
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides  türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri 1 (C. difficile  grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (di ğer), Gaffkia anaerobica 
(peptococcus), Peptostreptococcus  türleri 1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç 
göstermektedir. 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birço ğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile  dirençlidir. 
Sınır de ğerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi,  agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standar ds” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen sta ndart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafı ndan bildirilmi ştir: 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen de ğerler mg/L (MIC testi) veya 
mm’dir (disk difüzyon testi) 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S1 2 ) 
  Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae, 
P. aeruginosa ve di ğer 
non-
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13 16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21 
Haemophilus  türleri ≤2 
Disk: ≥26 - - 
Neisseria  türleri ≤0.25 
Disk: ≥35 - - 13 
 Streptococcus 
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
Di ğer  Streptococcus  
türleri.** Beta strep (Streptokok 
farenjiti) 
≤0.5 Disk: ≥24  
Viridans  grubu: 
≤0.5 Disk: ≥27  -  
  
Viridans  grubu: 
1 Disk: 25-26 - 
  
Viridans  grubu: 
≥2 Disk: ≤24 
* 2002 S. pneumoniae  sınır de ğerleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için  ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece), ve> 2 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir. 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır de ğerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarlı), 2 (Orta 
derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir.  
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, ç ünkü sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in vitro testlerde dirençli oldu ğu bilinen su şlara kar şı ROCEPH İN'in etkili 
oldu ğu görülmü ştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadı ğı ülkelerde alternatif olarak 
DIN, ICS veya di ğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabi lir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
    Genel özellikler 
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ula şılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik kons antrasyonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yakla şık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yakla şık olarak 200 mg/l’dir;   
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 25 0mg/l’lık düzeyler elde edilir.  
%1.06’lık lidokainde 500 mg ROCEPH İN’in intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-
70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları olu şturur. İntramüsküler 
enjeksiyondan sonra biyoyararlanım %100’dür.   
Da ğılım : Seftriaksonun da ğılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g'lık dozdan  sonra 
akci ğer, kalp, safra yolu/karaci ğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, 
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarının  da dahil oldu ğu 60'ın üzerinde doku 
ve vücut sıvısında, etken patojenlerin ço ğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun 
üzerinde ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetr asyon sa ğlamaktadır. 
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıy a süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara kar şı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sa ğlanır ( şekle bakınız). 
ROCEPH İN’in farmakokineti ği, büyük ölçüde konsantrasyona ba ğlı olarak serum 
albüminine ba ğlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (ba ğlı olmayan) 14 
 fraksiyonu, terapötik konsantrasyon aralı ğının ço ğu için yakla şık olarak %5’tir ve 300 
mg/l’lik konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
Seftriakson albümine geri dönü şümlü olarak ba ğlanır ve ba ğlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örne ğin, 100 mg/litre’den dü şük plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma kons antrasyonlarında ise %85 
ba ğlanma görülür. Dü şük albümin miktarına ba ğlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest 
seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
Seftriakson, yenido ğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere pe netre olur. 
Bebek ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. ROCEPH İN enjeksiyonunu izleyen 24 saat 
içinde,serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasy onu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. 
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk kons antrasyona i.v. enjeksiyondan 
yakla şık 4 saat sonra ula şılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakter iyel menenjitte 
plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte is e %4'ü kadardır. Menenjitli 
eri şkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde  edilen serebrospinal sıvı 
konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin M İK de ğerlerinin birkaç 
kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, f akat ba ğırsak 
florası tarafından inaktif metabolitlere dönü ştürülür. 
Eliminasyon:  ROCEPH İN esas olarak de ğişmeden atılır. Seftriaksonun %50-60'ı 
de ğişmemi ş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasy on ile), %40-50'si ise 
de ğişmemi ş olarak safrayla ve ba ğırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika 'dır. Renal klerens 5-12 ml/dakikadır. 
Yeti şkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yakla şık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu 
veya tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkile nmez.   15 
 Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum : Seftriaksonun farmakokineti ği lineer de ğildir. 
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ö mrü hariç, tüm temel 
farmakokinetik parametreler doza ba ğımlıdır. 
Hastalardaki karekteristik özellikler: 
Ya şlı hastalar:  75 ya şın üstündeki ya şlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç 
yeti şkinlerle kar şıla ştırıldı ğında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalospori nlerde 
oldu ğu gibi, ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömü rde uzamaya yol 
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar topl anan bulgular, doz rejiminde 
de ğişiklik yapılmasının gerekli olmadı ğını göstermektedir. 
Yeni do ğanlar:  Yeni do ğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz 
günlükten küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı- ömrü genç eri şkinlerle 
kar şıla ştırıldı ğında 2-3 kez daha uzundur.  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özellikleri nde çok az de ğişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba şına böbrek fonksiyonlarında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek ba şına karaci ğer fonksiyonlarında 
bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı artar. 
Beyin omurilik sıvısı: ROCEPH İN inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden 
geçer (e ş zamanlı plazma konsantrasyonunun %4-17’si düzeyinde bir konsantrasyona 
ula şır). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İnsanlarda üreme çalı şmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenis ite veya do ğumda, 
perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde olumsuz etkiler 
göstermemi ştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisit e gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
ROCEPH İN® 0.5 g i.m. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içeren flakon herhangi 
bir yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
ROCEPH İN içeren çözeltiler di ğer ajanlar ile karı ştırılmamalı veya di ğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örne ğin Ringer çözeltisi veya 16 
 Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek iç in veya rekonstitüe 
edilmi ş bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılm amalıdır, 
çünkü çökelti olu şabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karı ştırılmamalı veya 
aynı anda uygulanmamalıdır. 
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, ami noglikozidler ve 
labetalol ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan korumak için flakonu dı ş kartonun 
içerisinde tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ROCEPH İN 0.5 g i.m. flakon, 1 adet + 2 ml %1 lidokain çözelti si içeren ampul, 1 adet 
Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre e şde ğer 21.3 mg lidokain hidroklorür 
monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmelikleri ne uygun olarak imha edilmelidir 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen k ullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sür elerine ba ğlı olarak açık sarı ile bal 
rengi arasında de ğişir. Solüsyonun renginin de ğişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez. 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g ROCEPH İN, 3,5 ml %1'lik 
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal  enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki 
tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilme ktedir. Lidokain içermeyen i.m. 
enjeksiyonlar a ğrılıdır. Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalıdı r. 17 
 Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. 
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde a şağıya çekilir. 
Testere kullanılmasına gerek yoktur. 
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 
Küçükçekmece – İstanbul 
Tel:  0212 692 92 20 
Fax: 0212 697 07 96 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
127/63 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
26.05.2009 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
