1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CLARİCİDE
® 250 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Klaritromisin       250.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film Tablet Sarı renkli, çift kenarlı, oblong, bikonveks, tek yüzü çentikli  film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
CLARİCİDE film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocukl arda aşağıdaki durumlarda 
belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu,  hafiften orta dereceye kadar 
olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes 'in sebep olduğu 
farenjit/tonsillit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus  
pneumoniae’ nın sebep olduğu akut maksiller sinüzit. 
 
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae ’nın sebep olduğu 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya  Chlamydia pneumoniae (TWAR)'nın  sebep 
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni. 
 
3) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Streptococcus 
pyogenes' e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abs eler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir.  4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare 'ye bağlı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, M ycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii' ye bağlı lokal enfeksiyonlar. 
 5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm
3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium complex enfeksiyonu profilaks isinde kullanılır. 
6) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün az altılmasında H. pylori 
eradikasyonu içi n endikedir.  
 2 / 22 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Yetişkinler İçin Doz Rehberi 
 
ENFEKSİYON 12 saatte bir doz Normal Süre (gün)
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
- Farenjit/Tonsillit 
- Akut maksiller sinüzit 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Aşağıdaki suşlara bağlı kronik 
bronşitin akut al evlenmelerinde   
- S. pneumoniae 
- M. catarrhalis 
- H. influenzae  250 mg 
250 mg 500 mg 7 - 14 
7 - 14 7 - 14 
Aşağıdakilere bağlı Pnömoni’de   
- S. pneumoniae 
- M. pneumoniae   
250 mg 250 mg 
 7 - 14 
7 - 14 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 250 mg 6 - 14 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yet işkin hastalarda önerilen 
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. Eğer 3 ila 4 hafta için de klinik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, doz günde 2  defa 1000 mg’a çıkartılabilir . Yaygın MAC 
enfeksiyonlarının tedavisine, kli nik ve mikrobiyolojik yarar sa ğlanıncaya kadar devam 
edilmelidir. Klaritromisin diğer antimikobakteriyel ilaçlarla k ombinasyon halinde 
uygulanmalıdır.  Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi dokt orun kararına göre devam 
etmelidir. 
 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa  500 
mg'dır. 
 
H. pylori eradikasyonunda doz : H. pylori  eradikasyonu için şu doz re jimleri önerilmektedir. 
 Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksis ilin ve günde 2 defa 30 mg 
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksis ilin ve günde 2 defa 20 mg 
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır. 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonları için g ereken 6 - 14 günlük 
tedavinin dışında, normal te davi süresi 7 - 14 gündür. 
 3 / 22 
 Uygulama şekli: 
Tabletler aç ya da tok karnına  ve her gün aynı saatte yutulmalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 mL/ dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dakikadan az)  olan hastalarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastal ar için günlük maksimum doz 
500 mg’dır.  Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları iç in, diğer klaritromisin 
formülleri bu hasta popülasyonlar ında kullanılabilir. Bu hastal arda tedaviye 14 günden uzun 
süre devam edilmemelidir.  Karaciğer: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastal ara CLARİCİDE uygulanırken dik katli 
olunmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: CLARİCİDE 250 mg film tablet 12 yaşından küçük çocuklarda 
çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir.   Geriyatrik popülasyon: Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı 
düşünülmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
CLARİCİDE film tablet, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bö lüm 6.1.). 
 Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsad es de Pointes gibi kardiyak ar itmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sis aprid, pimozid ve terfenadin. 
 Klaritromisinin ergot alkaloidle ri (örn. ergotamin ve dihidroer gotamin) ile beraber 
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrend ikedir. 
 Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrend ikedir. 
 Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventri küler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri ve bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şe killeri). 
 Hipokalemi (QT aralık uzaması risk i) olan hastalara klaritromis in verilmemelidir. 
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şidd etli karaciğer yetmezliği ola n hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  4 / 22 
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski se bebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG-CoA  redüktaz inhibitörleri (statinle r ;  l o v a s t a t i n  v e y a  
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klar itromisin (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzaman lı kullanımı kontrendikedir (b kz. bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve bölüm 4 .5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için  klaritromisin gibi herhang i bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir. 
 Klaritromisin, diğer alternatif  tedavilerden hiçbirinin uygun o lmadığı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında  gebelik oluşursa hasta 
fetusun uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilm elidir. Tavsiye edilen 
maksimum insan dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edile n serum seviyelerinin 2 - 17 
katı plazma seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıç an, fare ve tavşanlarda 
klaritromisinin hamilelik ürününde ve/veya embriyo-fetal gelişi minde advers etkileri tespit 
edilmiştir (bkz. bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kul lanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenf eksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  Klaritromisin ile triazolam ve i ntravenöz midazolam gibi triazo lobenzodiazepinlerin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 QT uzaması riski nedeniyle, klar itromisin koroner arter hastalı ğı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzam ası ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. b ölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzamas ı ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3. Kontr endikasyonlar). 
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedav inin sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş h astalarda, tedavi bitiminden bir 
yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riski nde artış gözlenmiştir. Klaritromisin 
koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk ar tışının nedeni belirlenememiştir. Bu 
riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişk en sonuçlara ulaşmıştır. Koroner 
arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kull anmadan önce yarar-risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden derece ye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan  hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır. 5 / 22 
 Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere h emen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedi r. Antibakteriyel ajanların te davisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değiş ikliğe yol açar. 
 CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm ha stalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun sür e sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkat li bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasın ı değiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı  kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir. 
 Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik  önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durum larda sıvı, elektrolit tedavis i, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibak teriyel ilaçla tedavi uygulanm alıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hast alarda myastenia gravis belirti lerinin şiddetlendiği 
bildirilmiştir.  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanır ken dikkatli olunmalıdır. Klar itromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellül er ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bild irilmiştir. Bu hepatik disfonks iyon şiddetli olabilir ve 
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik y etmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç  kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli id rar, kaşıntı ya da karında has s a s i y e t  g i b i  h e p a t i t  b e l i r t i  v e  
semptomları ortaya çıktığında kl aritromisin hemen kesilmelidir.  
 Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan h astalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek  yetmezliği durumlarında, bera berinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatı lması uygun olabilir. 
 
Kolşisin toksisitesi 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle y aşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisi tesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümle r bildirilmiştir (bkz. bölüm 4. 5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve ko lşisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kolşi sin toksisitesi klinik belirti leri açısından gözlenmelidir. 
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm has talarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin bi rlikte uygulanması, böbrek veya k araciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrend ikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Makrolid Antibiyotikler 
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer  makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olas ılığı da düşünülmelidir. 
 6 / 22 
 Klaritromisin ile diğer ototoksik  ilaçlar ve özellikle aminogli kozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasın da vestibular ve işitme 
işlevleri izlenmelidir.  
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülini n eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olab ilir. Nateglini d, pioglitazon, r epaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldığında , klaritromisin CYP3A 
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gib i durumlarda 
glikoz seviyesinin dikkatle i zlenmesi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagülanlar 
Klaritromisin varfarin ile bir likte uygulandığında, ciddi bir h emoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve  antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilme lidir. 
 
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler) 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kull anımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin i le eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopa ti riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Bu statinl er ile eşzamanlı olarak 
klaritromisin alan hastalarda r abdomiyoliz raporlanmıştır. Klar itromisin ile te davi kaçınılmaz 
ise tedavi sırasında lovastati n veya simvastatin ile terapiye a ra verilmelidir.  
 Klaritromisini statinler ile bir likte reçetelerken dikkatli olu nmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçını lmaz olduğu durumlarda, statin in kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı  olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.   Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
Pnömoni 
Streptococcus  pneumoniae ’nın makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılı k testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyot iklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makro lidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  v e  
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden  olur. Bu nedenle duyarlılık tes tinin 
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadı ğı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer  antibiyotikler ilk seçenek il
aç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi  bazı deri ve yumuşak doku enfeks iyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durum larda rol oynadığı düşünülmekt edir. 
 7 / 22 
 Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendr omu, toksik epidermal nekroliz , DRESS ve Henoch- 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiy onları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilme li ve uygun tedaviye başlanmalıdı r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanı mı ciddi ilaç etkileşimleri d olayısıyla kontrendikedir. 
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin: 
Klaritromisin ile birlikte sisa prid kullanan hastalarda, yüksel miş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişle mesi ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak a ritmilerle sonuçlanabilir. 
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer e tkiler görülmüştür (bkz. bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  Makrolidlerin, terfenadin metabo lizmasını etkileyerek terfenadi n seviyelerini artırdıkları ve 
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi , ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak ar itmilerle sonuçlandığı 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3. Ko ntrendikasyonl ar). 14 gönüllü  ile yapılan bir çalışmada, 
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadini n asit metabolitinin kandaki 
seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık 
uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin bi rlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmüştür.  
Ergot alkaloidleri: 
Pazarlama sonrası raporlar klaritr omisinin ergotamin veya dihid roergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil  diğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili old uğunu göstermektedir. 
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kon trendikedir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
Etravirin: 
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birl ikte aktif metabolit 14-OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium complex ’e 
(MAC) karşı etkinliği azalttığı ndan, bu patojene  karşı toplam a ktivite değişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klar itromisinin alternatifleri düşünülmelidir . 
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar: 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, S t John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etk inliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzey lerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebili r; klaritromisinin CYP3A inhib isyonuna bağlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ü rün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit ris ki artışına yol açar. 
 Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları ü zerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz a yarlaması veya alternatif ted aviye geçiş gerekli olabilir. 8 / 22 
 Efavirenz, nevirapin, rifampisi n, rifabutin ve rifapentin: 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğ in efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizma sını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin) 
arttırarak klaritromisinin plazm a seviyelerini düşürür. Klaritr omisin ve 14-OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gö sterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle  amaçlanan terapötik aktivite b ozulabilir. 
 Flukonazol: Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere  klaritromisin 
500 mg’ın birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama karar lı durum C
min ve EAA artmış; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak el de edilmiştir. 14-OH klaritromisi n kararlı durum 
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından öneml i derecede etkilenmez. 
 21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klarit romisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsa ntrasyonu (C
min) ve eğri 
altındaki alan (EAA) sırası ile % 33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum  konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yap ılmasına gerek yoktur. 
 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritro misinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabo lizmasında belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmıştır.  Ritonavir ile birlikte uygulanma sı ile klaritromisin C maks’ı %31, 
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-hidroksiklaritromisin oluş umunun tamamen 
inhibe olduğu görülmüştür. Klarit romisinin geniş tedavi pencere si nedeniyle böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yok tur. Bununla birlikte, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30 - 60 mL/dak. olan hastalarda 
klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR<30 mL/dak. olan hastalarda, doz %75 
azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları  r i t o n a v i r  i l e  
uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. P ozoloji ve uygulama şekli).   
 Renal işlevleri azalmış hastalar da farmakolojik bir artırıcı ol arak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kul lanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bö lüm Çift-yönlü İlaç Etkileş imleri). 
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri 
 
Antiaritmikler 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanı mıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporl arı vardır. Hastaların, bu ila çlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografile r ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritro misin tedavisi sırasında izle nmelidir. 
 
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler 
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olar ak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların ko nsantrasyonlarında hem terapötik  
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilec ek artışlara neden olabilir.  
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A s ubstratı dar güvenlik  
sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enz im tarafından geniş çaplı  
olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri alan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından önce likli olarak metabolize edilen i laçların serum  9 / 22 
 konsantrasyonları klaritromisin al an hastalarda yakından izlenm eli ve doz ayarlaması  
düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçlar ın veya ilaç sınıflarının aynı  CYP3A izozimi tarafından  
metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
 Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, 
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metil prednizolon, midazolam, 
omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, ki nidin, rifabutin, sildenafil, 
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinb lastin, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat. Bu liste  daha kapsamlı olabilir. 
 
Teofilin, Karbamazepin 
 
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle b irlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde  orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (p ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  Omeprazol: Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg kl aritromisin ve 40 mg omeprazol  her 8 saatte bir 
birlikte uygulandığında, omeprazo l kararlı durum  plazma konsant rasyonlarında (C
maks, EAA 0- 
24 v e  t 1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek b aşına verildiği 
durumda ortalama 24 saatlik gast rik pH 5.2 olarak bulunurken kl aritromisin ile eş zamanlı 
verilmesinde ise 5.7 olara k tespit edilmiştir. 
 Ranitidin bizmut sitrat: Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat  i l e  
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hi droksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artış ı ile sonuçlanmıştır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil: 
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak,  C Y P 3 A  i l e  m e t a b o l i z e  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birli kte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabil ir. Sildenafil, tadalafil ve v ardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların doz larının azaltılması düşünülmeli dir. 
  
Tolterodin: 
Tolterodinin öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 i zoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup toplu luk için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubun da CYP3A’nın inhibisyonu 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yo l açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhib itörleri, örneğin CYP2D6’yı za yıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanı mı, varlığında gerekli olabilir . 
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triaz olam) 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikt e verildiğinde, midazolamın 
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilme sinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak  verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyors a, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metaboliz e edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulan malıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitr azepam, lorazepam) için klarit romisin ile klinik olarak 10 / 22 
 önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritr omisin ve triazolamın eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistem i (MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
Diğer İlaç Etkileşimleri 
 
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-g likoprotein’in 
(Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CY P3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklar ında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibi syonu, kolşisine maruziyette art ışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir . Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uy gulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanmas ı, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kont rendikedir (bk z. bölüm 4.3. ve 4 .4.). 
 Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp) için 
bir substrat olduğu düşünülmektedir . Klaritromisinin Pgp’yi inh ibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlik te verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin 
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarla ma sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümc ül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. H astalar digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanı rlarken serum digoksin konsantra syonları dikkatli izlenmelidir. 
 Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sür ekli olarak oral klaritromisin  ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe seb ep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, b u etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önl enebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile b irlikte zidovudin veya dideoksin ozin alan pediyatrik HIV- 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel değildir. 
 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A i le 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valpro at) arasındaki etkileşime 
ilişkin spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ila çlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerini n saptanması önerilir. Serum d üzeylerinin artışı 
bildirilmiştir.  Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo  insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofa ntrine ve ziprasidon. Fakat in-vitro  verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebe biyle klaritromisinin bu ila çlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletripta n, klaritromisin gibi CYP3A inhi bitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  Klaritromisin dahil CYP3A inhib itörleri ile siklosporin, takrol imus, metilprednisolon, 
vinblastin ve silostazo l etkileşimlerine dair spontan veya yayı nlanmış raporlar olmuştur. 
 
  11 / 22 
 Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri 
 
Atazanavir 
Klaritromisin ve atazanavirin her  ikisi de CYP3A’nın substrat v e inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünd e kanıt mevcuttur. Klaritrom isinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritro misine maruziyette 2 kat artışa 
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavir in EAA değerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisini n geniş terapötik penceresi nede ni ile böbrek fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin doz u %50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hasta larda uygun klaritromisin formüla syonu kullanılarak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlü k dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
Kalsiyum Kanal Blokörleri 
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile meta bolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygu lanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerin in plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda  hipotansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmiştir.  
İtrakonazol 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün p lazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klar itromisinin plazma seviyelerin i yükseltebilir.  
 İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar a rtmış veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısında n yakından izlenmelidir. 
 
Sakuinavir 
Klaritromisin ve sakuinavirin he r ikisi de CYP3A’nın substrat v e inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtık ları yönünde delil vardır. 
 Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel k apsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakui navirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu (C
min) tek başına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptan mıştır. Klaritromisin EAA ve C maks d e ğ e r l e r i  t e k  b a ş ı n a  
klaritromisin alımına göre yaklaş ık %40 daha yüksek olarak bulu nmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman içi n eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül f ormülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelati n kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileş im çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.  Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzeri ndeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ve bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
   12 / 22 
 Didanosin 
HIV enfekte yetişkin hastalarda, klaritromisin tabletlerinin di danosin ile eş zamanlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik 
tespit edilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenilirl iği saptanmamıştır. Bu nedenle , CLARİCİDE film tabletin 
dikkatli biçimde yarar risk değe rlendirmesi yapılmadan kullanıl ması önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromisinin emzirilen bebekl erdeki güvenilirliği saptanmamı ştır. Klaritromisin anne 
sütüne geçer.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede , doğumda ve yavruların sayı ve y aşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veri leri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkınd a veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüz yon ve dezoryantasyon ortaya çı kma potansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması  öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetiş kinlerde ve pediatrik popülasyon da en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı , diyare, bulantı, kusma ve ta t değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyoti klerinin bilinen güvenirlik 
profili ile uyumludur.  Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiy onların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülas yonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  Klaritromisin ile en azından ili şkisi olası bulunan reaksiyonla r sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilm iştir: çok yaygın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirm esine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 13 / 22 
 Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar 
Sistem Organ 
Sınıfı çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın 
(≥1/100 ile 
<1/10) yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile <1/100) bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar   Kandidiazis, 
vajinal enfeksiyon Psödomembranöz 
kolit, erizipel, eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili Agranulositoz, 
trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, iştah 
azalması Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni Anksiyete Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, halüsinasyon, 
anormal rüyalar, 
mani 
Sinir sistemi hastalıkları  Disguzi, 
baş ağrısı, 
tat 
değişikliği baş dönmesi, 
tremor Konvülsiyon, aguzi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus Sağırlık 
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar Torsades de Pointes, 
ventriküler 
taşikardi 
Vasküler hastalıklar    Hemoraji 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, dispepsi, 
bulantı, 
karın ağrısı Gastrit, stomatit, 
glossit, abdominal distansiyon, 
konstipasyon, 
ağız kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans Akut pankreatit, 
dilde renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği 
Hepato-bilier hastalıkları  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri Kolestaz, hepatit, 
Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı, gama glutamil 
transferaz artışı Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  Döküntü, 
hiperhidroz Pruritus, ürtiker Stevens-Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 14 / 22 
 döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch-
Schonlein purpurası 
Kas iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Renal yetmezlik, 
interstisyel nefrit 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Halsizlik, asteni, göğüs 
ağrısı, 
titreme, yorgunluk  
Araştırmalar   Kanda alkalen fosfataz 
artışı, kan laktat 
dehidrogenaz artışı Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar 
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildir ilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması he r zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır. 
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle y aşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisi tesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve bölüm 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri). 
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmu ş Hastalar 
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar içi n uzun süre yüksek doz klaritro misin ile tedavi edilen AİDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olası lıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının vey a diğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt e tmek genellikle zordur. 
 1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusm a, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrıs ı, konstipasyon, duyma bozukluğu , SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuru luğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazke n, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.  Bağışıklık sistemi bozulmuş  bu hastalarda testin en yüksek ya d a en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edi lmiştir. Bu analize göre günlük  toplam 1000 mg ya da 2000 
mg klaritromisin kullanan hastal arın yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve  SGPT düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuş tur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günl ük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dışındaki tüm pa ramatrelerde insidans biraz d aha yüksek olmuştur. 
  15 / 22 
 Laboratuvar Bulgular ında Değişiklikler 
Klinik açıdan önemli olabilecek l aboratuvar bulgularındaki deği şimler şunlardır: 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen f osfataz 
< %1, LDH < %1 ve tot al bilirubin < %1. 
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek s erum kreatinini < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mid e – barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküs ü olan bir hasta 8 g klarit romisin almış mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışla r, hipokalemi ve hipoksemi görül müştür. Aşırı doza eşlik eden 
advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyon u ve destekleyici tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, kl aritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal  diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09  CLARİCİDE (Klaritromisin) bir se mi-sentetik makrolid antibiotik tir. 
Kimyasal adı, 6-0-metileritromisin A'dır. Klaritromisin, duyarl ı bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antiba kteriyel etki gösterir. 14-OH 
klaritromisin metaboliti de klin ik açıdan anlamlı antimikrobiya l aktivite taşımaktadır. 
 
Mikrobiyoloji 
Klaritromisinin standart bakteri  suşlarına ve klinik izolatlara  karşı mükemmel in vitro aktivite 
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negat if organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir potansa sahipti r. Klaritromisinin minimum inhi bisyon konsantrasyonları 
(MİK) genellikle eritromisin M İK’lerinden bir log2 dilüsyonu ka dar daha güçlüdür.  
 İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma  
pneumoniae’ ya karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Ay nı zamanda 
Mycobacterium avium complex  (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter  pylori ’ye 
karşı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha 
güçlüdür. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin k linik olarak önem taşıyan 
mikobakteriyel türlere karşı a ktivitesinin olduğunu göstermekte dir. İn vitro veriler 
Enterobacteriaceae , pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram ne gatif 
basillerin klaritromisine duyarl ı olmadığını göstermektedir.  
 16 / 22 
 Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili ol duğu gösterilmiştir (bkz. bölüm  4.1. Terapötik endikasyonlar 
ve bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):  
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococ cus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.  Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorr hoeae, Legionella pneumophila, 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler Mycobacterium leprae, M ycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium complex (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare 
 
Beta laktamaz üretiminin klaritr omisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur. 
 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu  suşları klaritromisine 
dirençlidir. 
 
Helicobacter: Helicobacter pylori 
 
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalığı arasında güçlü bir bağlantı vardır. Duodenum 
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun 
duodenum ülser nüksünü azalttığı ve  dolayısıyla antisekretuar t edavinin sürdürülmesi 
gereksinimini azalttığı gösterilmiştir.  Klaritromisin aşağıdaki mikroor ganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite 
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaların n eden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güve nliği ve etkinliği yeterli ve  iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir.  Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptoc occi (Grup C, F, G), Viridans 
grubu  streptococci, 
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida, 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptoc occus niger, Propionibacterium 
acnes. 
 Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum 
 Kampilobakterler: Campylobacter jejuni 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye s ahip bir metabolit olan 14-OH 
klaritromisindir. Bu metabolit,  iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu 
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14- 
OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo  olarak 17 / 22 
 aditif veya sinerjik etki ya pmaktadır. Bununla beraber, Mycobacterium avium complex  
(MAC) izolatlarına karşı, 14-OH metaboliti klaritromisine nazar an 4-7 kat daha az etkilidir. 
Mycobacterium avium complex’ e karşı bu etkinliğin klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğü kantita tif yöntemler antibiyotik duyar lılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır (Kirby-Bauer d ifüzyon testi); bu disk testinde ki inhibisyon zon çapları ile 
klaritromisinin MİK değerleri arasında korelasyon vardır. MİK d eğerleri buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  Bu prosedürle, laboratuvardan ge len bir rapordaki "duyarlı" ifa desi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapo rdaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebilec eğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifades i ilacın terapötik etkisinin b elirsiz olabileceğ ini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizma nın duyarlı olabileceğini göste rmektedir (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı  olarak da beli rtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlıl ık için mutlak sınırlarla ilgi li olarak lütfen ülkeye veya 
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez.  Emilim: 
Klaritromisin, oral uygulamadan s onra, gastrointestinal (mide–b arsak) kanaldan hızla absorbe 
edilir. Klaritromisin tabletin m utlak biyoyararlanımı yaklaşık %50'dir. Dozdan hemen önce 
besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımın ortalama %25 artır maktadır. Toplamda bu artış 
minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klini k anlamlılık taşır. Bu nedenle 
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş  metaboliti için kararlı 
durum C
maks değerine beşinci dozda ulaşılır.  Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin 
için kararlı durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/mL ve hidroksillenmiş metaboliti için  0.88 
ile 0.83 mcg/mL’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana il aç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 
14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı duru mda 14-hidroksiklaritromisin 
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klari tromisin ve hidroksillenmiş 
metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda d aha uzun olma 
eğilimindedir.  Dağılım: 
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokuların a ve sıvılarına kolayca 
dağılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromis inin oral dozlardan sonra beyin 
omurilik sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmekte dir. Dokulardaki 
konsantrasyonlar, serum konsantras yonlarından birkaç kat daha y üksektir. Doku ve serum 
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda gösterilmektedir. 
 18 / 22 
 KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra) 
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/mL) 
Bademcik 1.6 0.8 
Akciğer 8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon: 
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritromisin, yaklaşık 0.6 
mcg/mL'lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve elimin asyon yarı ömrü 5-6 saattir. 
Her 12 saatte bir 500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritromisinin  kararlı-durumda pik 
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/mL'ye kadar) ve e liminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı-du rum konsantrasyonlarına 
genellikle 2- 3 günde ulaşılır. 
 Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin ve rilen erişkin insanlarda 
idrarla atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek d ozlarda %46.0’ından 
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %2 9.1’inden sorumludur 
(bunlar arasında sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %1 4.1 olan bir kişi de 
bulunmaktadır).  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, d aha yüksek dozlarda 14- 
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel  azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek d ozlarda daha belirgin 
olduğunu göstermektedir.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Sağlıklı bir insan grubunu karaciğer yetmezliği olan bir grubun  karşılaştırıldığı bir çalışmada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 m g klaritromisin verildikten 
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klarit romisinin sistemik klerensi 
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14-OH m etabolitinin kararlı durum 
konsantrasyonları karaciğer yetm ezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha 
düşüktür. Ana bileşiğin 14-hidrok silasyon yoluyla metabolik kle rensindeki bu azalma, ana 
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonu çta ana ilaç için, karaciğer 
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı d urum düzeyleri ortaya 
çıkmaktadır. Bu sonuçlar orta d erecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek 
fonksiyonu normal bireylerde doz ay arlamasına gerek olmadığını göstermektedir. 
 Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri yarı 
ömür, C maks ve C min daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K elim ve üriner atılım düşüktür. Bu 
parametreler arasındaki farkı n derecesi, böbrek bozukluğunun de recesi ile orantılıdır; böbrek 
yetmezliği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlamlıdır (b kz. bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli).  Yaşlılarda: 
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dolaşımda ki plazma düzeyleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Ancak, klaritromisinin r enal klerensi kreatinin 19 / 22 
 klerensiyle korele edildiğinde i ki grup arasında fark bulunmaz.  Bu sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek fon ksiyonuyla ilişkili olduğuna karar 
verilmiştir. 
 
Mycobacterium Avium Enfeksiyonları 
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastala ra her 12 saatte bir uygulanan  500 mg klaritromisin dozunu 
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritromisin kararlı d urum konsantrasyonları, 
sağlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için gerekli olabil en daha yüksek dozlarda klaritr omisin konsantrasyonları çok 
daha yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 20 00 mg/gün alan erişkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C maks değerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/mL 
ve 5 ile 10 mcg/mL arasındadır. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal 
bireylerde olağan dozlarda görüle nlere kıyasla uzamış gibi görü nmektedir. Bu dozlarda 
gözlenen daha yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun elim inasyon yarı ömürleri 
klaritromisinin doğrusal olmadığı  bilinen farmak okinetiği ile u yumludur. 
 
Birlikte Omeprazol Uygulaması 
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başın a omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol EAA 0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol t 1/2 için harmonik ortalama %34 
daha yüksektir. Klaritromisin ile  omeprazol birlikte uygulandığ ında klaritromisinin kararlı 
durum C maks, C min ve EAA 0-8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen 
değerlere göre sırasıyla % 10, %27 ve %15 artış gösterir.  
 Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları  tek başına klaritromisin 
grubuyla karşılaştırıldığında kla ritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık 
25 kat daha yüksektir.  Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte veril diğinde, klaritromisinin 
ortalama gastrik doku konsantrasyonl arı, klaritromisin + plaseb oya göre ortalama 2 kat daha 
yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisit e: Oral olarak k laritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan te krarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/kg vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takib en, 1 sıçan ölmüş, ölen fare 
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) 
daha büyüktür.  14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg /gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunac a k  h i ç  b i r  a d v e r s  e t k i  
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 a y süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanla rda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve  3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksiz in tolere eden köpekler, kl aritromisine daha hassastılar. 
 Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda bel iren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içer ir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymund an ikisi 8'inci tedavi günü 20 / 22 
 ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/ kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştü r. 
 Bütün türlerdeki toksik dozlarda,  primer hedef organı karaciğer di. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma-glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehid rogenazın serum konsantrasyonlar ındaki erken artışlarıyla, 
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametreler in konsantrasyonlarının normale 
dönüşü ile sonuçlandı.  Çeşitli çalışmalarda daha az etki lenen organlar, mide, timus il e diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara y akın dozları takiben, konjonkti val enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda , bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  Fertilite, Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve üreme çalışmalar ında, 150-160 mg/kg/günlük 
dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede , doğumda ve yavruların sayı ve 
yaşamasında hiç bir advers etkiye sebep olmamıştır.  
Wistar (po) ve Spraque-Dawley ( po ve IV) sıçanlarında iki terat ojenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer doz larda ve benzer koşullarda 
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiks el olarak önemsiz insidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomali ler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine b ağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg  BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3'den %30'a) konjen ital damak yarığı 
görülmüştür; günlük klinik dozun  35 katı uygulandığında bu anom alinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığı nı ifade eder. 
 Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin y aklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda  e m b r i y o n i k  k a y ı b a  
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlard aki maternal toksisitesine 
bağlanmıştır. Maksimum günlük doz un yaklaşık 2.5-5 katı uygulan an gebe maymunlardaki ek 
bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 7 0 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite  açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum gün lük insan klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalı şmasında, klaritromisinin bu 
çok yüksek dozlarına böylesine uzun-süre maruz kalmaktan dolayı  erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmadı.  Mutajenite: Klaritromisinin muta jenik potansiyelini değerlendir mek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test  sistemleri (Ames Testi) 
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda,  25mcg/petri'lik veya daha az 
ilaç konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lık 
konsantrasyonda ilaç test edile n bütün suşlar için toksiktir. 
   21 / 22 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kroskarmelloz sodyum Prejelatinize nişasta Mikrokristalize selüloz Kinolin sarısı lake Kolloidal susuz silika Povidone K-30 Stearik asit Magnezyum stearat Talk Hidroksipropil metil selüloz Propilen glikol  Sorbitan oleat Hidroksipropil selüloz Titanyum dioksit  
Vanilin 
Sorbik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Mevcut değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında, ışıkta n koruyarak saklayın ız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 14 film tablet içeren Al/PVC/PVDC blisterde, kul lanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  22 / 22 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
186/21 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.01.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 24.05.2017  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
-- 