 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFEC  500 mg efervesan t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Sefaklor monohidrat                           524,483 mg (500 mg Sefaklor’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Monosodyum sitrat                                   642 mg  
Sodyum hidrojen karbonat                        673 mg  
Sodyum sülfat anhidrus                     465,517 mg   
Sodyum siklamat                        20 mg  
Sodyum sakkarin                                          2 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan Tablet . 
Bejden açık sarıya, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFEC  efervesan t ablet , sefaklora duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıda 
belirtilen enfeksiyo nların tedavilerinde endikedir.  
- Akut Bronşit ve Kronik Bronşitin Akut Alevlenmeleri; S. pneumoniae, H. influenzae  
(beta -lakta maz üreten suşlar dahil), H. parainfluenzae, M. catarrhalis (beta - laktamaz üreten 
suşlar dahil) ve S. aureus gibi mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar.  
- Farenjit ve Tonsillit; S. pyogenes (grup A streptokoklar) gibi mikroorganizmaların neden 
olduğu enfeksiyonlar. (Penisilin, romatizmal ateş profilaksisi dahil, streptokokal 
enfeksiyonların tedavisinde ve önlenmesinde seçilecek ilk ilaçtır. CEFEC  genelde 
nazofarenks orjinli streptokokların er adikasyonunda etkilidir; fakat, romatizmal ateş 
konusunda etkisini kanıtlayan yeterli bilgi mevcut değildir).  
- Sinüzit;  H. influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil),  S. pneumoniae , M. catarrhalis 
(beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizm aların neden olduğu enfeksiyonlar.  
- Otitis media;  H. influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil),  S. Pneumoniae ,  
M. catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlar.  
- Pnömoni; S. pneumoniae, H. influ enzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) ve  
M. catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmala rın neden olduğu 
enfeksiyonlar.  
- Komplikasyonsuz Alt İdrar Yolları Enfeksiyonları; Sistit ve asemptomatik bakteriüri dahil; 
E. coli, K. p neumoniae, P. mirabilis ve S. saprophyticus gibi mikroorganizmaların neden 
olduğu enfeksiyonlar.   
2 - Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları; S. pyogenes  (grup A streptokoklar), S. aureus 
(beta -laktamaz üreten suşlar dahil) ve S. epidermidis (beta -laktamaz ürete n suşlar dahil) gibi 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar.  
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik çalışmalarla enfeksiyon oluşmasında rol oynayan 
mikroorganizmalar saptandıktan sonra  yerine getirilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler (16 yaş ve üstü):  
Farenjit, bronşit, tonsilit, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ve alt idrar yolu 
enfeksiyonlarında önerilen doz, 8 saatte bir olmak üzere günde 3 defa oral yoldan 250  mg’dır  
(1/2 adet CEFEC 500 mg Efervesan Tablet).  
S. pyogenes (grup A streptokoklar) in neden olduğu enfeksiyonlarda CEFEC  efervesan tablet 
tedavi edici dozlarda en az on gün uygulanmalıdır.  
Şiddetli enfeksiyonlarda (örneğin: Pnömoni) 8 saatte bir, günde üç kez oral yoldan 50 0 mg  
(1 adet CEFEC  500 mg Efervesan Tablet)  kullanılır.  
 
Çocuk ve ergenler (16 yaş altı):  
Doktor tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği takdirde;  
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. Orta kulak 
enfeksiyonu,  farenjit, tonsilit ve yumuşak doku enfeksiyonlarında total günlük doz bölünmek 
suretiy le 12 saat ara ile verilebilir.  
 
1–5 yaş arası çocuklarda (9 –18 kg) günde üç kez 125 mg (1/2 adet CEFEC  250 mg Efervesan 
Tablet) , 5 yaş üstü çocuklarda günde üç kez 250 mg sefaklor  (1/2 adet CEFEC  500 mg 
Efervesan Tablet)  verilmesi önerilmektedir.  
Ağır enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g ’ı geçmemek şartıyla 
40 mg/kg/gün ö nerilmektedir.  
CEFEC  efervesan tablet beta -hemolitik streptokokların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavilerinde en az 10 gün süre ile kullanılmalıdır . 
 
Uygulama Şekli : 
Doktor tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği takdirde;  
CEFEC  efervesan tablet, oral yoldan aç ya da tok karnına alınabilir. Fakat gıda maddeleri ile 
birlikte alındığı zaman emilimi artar (Bakınız bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Efervesan t ablet bir bardak suda çözdürüldükten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanması gerekebilir:  
Kreatinin klerensi 10 –50 mL/dak ise dozun % 50 – % 100’ ü uygulanır.  
Kreatinin kler ensi < 10 mL/dak ise dozun % 50’ si uygulan ır. 
  
3 Pediyatrik popülasyon:  
CEFEC  500 mg Efervesan Tablet 5  yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş grubuna 
daha düşük doz uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Serum kreatinin değerleri normal olan yaşlı bireylerde (>65) izlenen yüksek maksimal plazma 
konsantrasyonları ve eğri altı alan (EAA), renal fonksiyonların zayıflamasına bağlıdır ve 
klinik yönden önemli değildir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFEC  efervesan tabletin , sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeriğinde 
bulunan maddelere karşı duyarlı kişiler de kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEFEC  efervesan tablet ile tedaviye başlamadan önce, hastada önceden sefalosporinlere, 
penisilin ya da diğer ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları bulunup bulunmadığı dikkatle 
araştırılmalıdır. Eğer bu ilacın penisiline duyarlı ya da başka ilaçlara karşı aler jisi olan 
hastalara verilmesi gerekli ise uygulama çok dikkatle yapılmalıdır. İlaçlara karşı alerjik 
reaksiyon gösteren hastalara uygulama dikkatle takip edilmeli ve CEFEC  efervesan tablet ile 
ilgili alerjik bir reaksiyon görüldüğünde tedavi derhal durduru lmalıdır. Ciddi seyreden akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında epinefrin kullanımı ve diğer acil te dbirlerin alınması 
gerekebilir.  
 
Anaflaktik reaksiyonlar; anjiyoödem, asteni, ödem (yüz ve dudakları da kapsayan), dispne, 
parestezi, senkop ya da vasodilat asyon dahil olmak üzere soliter semptomlar o larak 
görülebilir.  
 
CEFEC  dahil bütün antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaçlara karşı duyarlı 
bireylerde dikkatle kullanılmalıdır. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında 
(makrolidler, semisen tetik penisilinler ve sefalosporinler dahil) psödomembranöz kolit 
olguları rapor edilmiştir; bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında oluşan diyare olgularında 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Kolitin şiddeti, hafif ve hayatı tehdit edici derecele r 
arasında değişebilir; hafif olgularda ilacın kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki 
olgularda gerekli ve  yeterli tedavi uygulanmalıdır.  
Bilhassa uzun süreli tedaviler, dirençli organizmaların fazla üremesine neden olabilir. Hasta 
bu yönden dikkat le takip edilmeli ve bir süperenfeksiyon oluşması durumunda gereken 
yapılmalıdır.  
Geçici trombositopeni, lökopeni, lenfositoz, nötropeni ve ano rmal idrar tahlili görülebilir.  
 
CEFEC,  her bir efervesan tablet te 406,5 mg  (17,67 mmol ) sodyum içerir. Bu durum,  kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
  
4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Bir saat içinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren antasid ilaçlar CEFEC  
efervesan  tabletin  emilim oranını azaltırlar. H 2 blokörleri CEFEC  efervesan tabletin emilim 
oranı ve  hızı üzerinde etkili değildir.  
Bütün diğer beta -laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun böbreklerden atılması probenesid ile 
inhibe edilir. Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasından bağımsız 
olarak protrombin zamanında uzama olduğunu b ildiren bazı çalışmalar vardır.  
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlenmemiştir.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı -pozitif g likoz reaksiyonu 
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling 
solüsyonları ile Clinitest tablet kullanıldığında izlenir; ancak, Test Ta pe (Glikoz Enzimatik 
Test Bandı ) kullanıldığında izlenmez.  
Sefalosporinlerle y apılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CEFEC  
tedavisinde d e göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışmaları yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yoktur.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CEFEC  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişk in klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadınlarda 
yeterli ve iyi kontr ol edilmiş çalışmalar yoktur. Gebe kadınlara v erilirken tedbirli olunmalıdır.  
Fare ve sıçanlarda insan dozlarının 12 katına dek varan dozlarda ve gelinciklere maksimum 
insan dozlarının 3 katında kullanıldığında, fetüs üzerinde CEFEC ’e bağlı  bir zarar meyda na 
gelmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor , sütte az miktarda tespit edilmiştir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçını lmayacağına karar 
verilmelidir.  
 
 
  
5 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan 
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda  yapılan çalışmalarda, sefaklor un fertilite üzerine 
olumsuz bir etkisi veya fetüse  zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisini a çıklayan bilgi mevcut değildir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki 
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı v e sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık  derecesine göre sıralanmıştır.  
MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 i lâ <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ilâ <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ilâ 
<1/1.000); çok seyrek (1/10. 000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinal moniliazis, vajinit, genital kaşıntı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili.  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi,  agranülositoz, hemolitik anemi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (döküntü, ürtiker  ya da kaşıntı ile karakterize).  
Seyrek: Serum hastalığına benzer reaksiyon [Kont rollü klinik çalışmalarda sefaklor  ile tedavi 
edilen 3272 hasta içinde 1 hastada serum hastalığına benzer reaksiyon (%0.03) (Tedavinin 
başlangıcından sonra birkaç gün içinde beliren ve tedavi kesildikten sonra genellikle hasar 
bırakmadan iyileşen, ateşle birlikte veya ateş olmaksızın görülen eritema multiforme minör, 
döküntüler veya diğer deri bulgularına eşlik eden artrit/artralji bulguları söz konusudur. 
Lenfadenopati ve proteinüri sık görülmez ve dolaşımda immün kompleksler saptanmaz.  
Serum hastalığı reaksiyonunun aş ırı duyarlığa bağlı olduğu ve genellikle sefaklor tedavisine 
ikinci kez maruz kalındığında geliştiği gözlenmektedir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler 
iyileşmeyi hızland ırır) oluştuğu bildirilmiştir].  
 
Merkezi sinir sistemi ile ilişkili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, ko nfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: İritabilite, konfüzyon, baş dönmesi, halüsinasyon , ajitasyon, parestezi, sersemlik.  
 
Gastrointestinal sistem ile ilişkili bozukluklar  
Yaygın: Diyare, bulantı.  
Yaygın olma yan: Kusma, dispepsi.   
6 Seyrek: Psödomembranöz kolit . 
 
Hepato -biliyer sistem ile ilişkili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kolestaz, karaciğer fonksiyon bozukluğu, transaminazlarda (AS T, ALT, 
alkalen fosfataz) artış.  
 
Deri ve deri altı  doku ile ilişkili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens -Johnson se ndromu, toksik epidermal nekroz.  
 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu ile ilişkili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipertoni.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olma yan: Geçici intertisiyel nefrit , kan, üre veya serum kreatininde hafif artış veya 
anormal idrar analizi  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, sefaklor  ile tedavi edilen olgularda izlenmiştir; ancak il aç ile 
ilişkisi kesin değild ir: 
Santral Sinir Sistemi: Baş ağrısı,  
Renal: BUN ve kreatinin d üzeylerinde geçici yükselmeler.  
Sefaklor  ile yapılan klinik çalışmalarda izlenen istenmeyen etkiler çok hafif ve geçicidir. 
Sefaklor  ile ilgili yan etkiler, hastaların yalnız %1.7’ sinde ilacın  durdurulmasına neden 
olmuştur. Tedavi süresinde ya da tedaviden sonra psödomembranöz  kolit semptomları 
izlenebilir.  
Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukarıda belirtilen istenmeyen etkilerin 
yanı sıra aşağıda belirtilen yan etkileri n de izlenebileceği rapor edilmiştir: Kolit, renal 
fonksiyon  bozukluğu ve toksik nefropati.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ye tmezliği:  
Beta-laktam antibiyotiklerin birçoğu bilhassa böbrek yetmezliği bulunan ve doz azaltılması 
yapılmayan h astalarda epileptik uyarılara neden olur. Tedavi süresinde ilaç ile ilgili bir 
epileptik tablo oluşursa ilaç derhal kesilmelidir. Eğer klinik endikasyon varsa antik onvülsan 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
7 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sefaklorun  1.5 g/gün’lük dozunun 14 gün süreli kullanımının güvenliliği klinik çalışmalarda 
ispatlanmıştır. 4 g/gün dozu sağlıklı gönüllülere 28 gün boyunca güvenlilikle ver ilmiştir.  
 
Semptomlar:  
Sefaklor  doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bul antı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumla rı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pek çok beta -laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet gelişimine ned en 
olma potansiyeline sahiptir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen 
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon 
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve 
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanması ile geciktirilebilir. Kömür uygulamasının 
tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya da kömür 
uygulanırken hastanın hava yo lunun açık olması sağlanmalıdır.  
Sefaklor doz aşımında zorlamalı diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfüzyo nun faydaları kanıtlanmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Gru p: İkinci kuşak se falosporin  
ATC kodu: J01DC04  
 
CEFEC  efervesan  tabletin etkin maddesi sefaklor, birçok gram (+) ve gram ( -) 
mikroorganizmaya karşı bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan  
semi -sentetik bir antibiyotiktir. Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilacın bakterisid 
etkisini, bakterinin penisilin bağlayan proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine bağlanarak, 
bakteriyel hücre duvarında peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz aşamasını engellemek 
yolu ile hücre duvarı sentezini inhibe  ederek gösterdiğini açıklamaktadır. Sefaklor, bakteriyel 
beta-laktamaz ’a dayanıklıdır; bu nedenle, beta -laktamaz üreten ve penisilin ile bazı 
sefalosporinlere dirençli mikroorganiz malar sefaklora duyarlıdır.  
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mi kroorganizmalar ile bu mikroorganizmaların 
neden olduğu kl inik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis  
(beta -laktamaz üreten suşlar dahil), Staphyloc occus saprophyticus , Streptococcus pneumonia, 
Streptococcus pyogenes (grup A streptokoklar). Sefaklor, metisiline -dirençli s tafilokoklara 
karşı etkisizdir.   
8 Gram negatif mikroorgan izmalar:  
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta -laktamaz ür eten suşlar dahil), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli, 
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis.  
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşlarına karşı etkilidir; 
ancak,  klinik yönd en etkisi tam kanıtlanmamıştır:  
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium 
acnes, Bacteroides türleri ( Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptokoklar ve Peptokoklar 
gibi anaerobik mikroorganizmalar.  
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus , enterokokların birçok türü 
Enterobakter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia ’ya karşı etkisizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Sefaklor, oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim 
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın 
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsa ntrasyonunda  bir düşme izlenir.  
 
Dağılım : 
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30 –60 dakika içinde, dozla 
orantılı olarak 7 mcg/mL,  13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum 
konsantrasyonları oluşur.  
 
Biyotransformasyon : 
Sefaklorun yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6 –0.9 saattir. Renal 
fonksiyonu azalmış hastalarda serum ya rılanma ömrü hafifçe uzamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Sefaklor % 60 –85 oranında 8 saat içinde idrar ile değişmeden atılır, önemli bir kısmı ilk 2 saat  
içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonları yukarıdaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 mcg/mL ve 1900 mcg/mL ’dir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek hastalarında : 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda sefaklor yarı ömrü  hafifçe uzar. Renal işlevlerin 
tamamen bozulduğu durumlarda, molekü lün plazma yarılanma süresi 2.3 –2.8 saate kadar 
uzar. Belirgin olarak renal fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki atılım yolları 
bilinmemektedir. Hemodiyaliz, sefaklorun yarı ömrünü % 25 –% 30 azaltır  (Doz aya rlaması 
için bakınız bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda : 
Yüksek plazma konsantrasyonları ve yüksek eğ ri altı alanları (EAA) bulunur.   
9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojeni k etkisi:  
Sefaklor ’un karsino jenik etkisi araştırılmamıştı r. 
 
Mutajenik etkisi:  
Sefaklor ’un muta jenik etkisi araştırılmamıştır.  
 
Üreme ve fertilite üzerine etkisi:  
(Bakınız bölüm 4.6. Üreme yeteneği/fertilite).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  anhidrus  
Monosodyum sitrat (Mikronize)  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum sülfat anhidru s 
Povidon  
Polietilen glikol  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 (2x10) e fervesan  tablet  silika jel li kapak ile kapatılmış  plastik tüpte, karton kutu içerisinde 
kullanma talimatı  ile ambalajlanmıştır . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
  
10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/99  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
20.09.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  