1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TEKF İN sprey dermal % 1 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 ml’lik solüsyon;   
Etkin madde:   
Terbinafin hidroklorür  10 mg  
Yardımcı madde(ler): 
Propilen glikol   50 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Haricen kullanılan sprey. 
Renksiz - hemen hemen renksiz, karakteristik kokulu  berrak solüsyon. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Tinea pedis 
• Tinea korporis/kruris 
• Kutanöz kandidiazis 
• Pityriasis (Tinea) versicolor 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde yeti şkinler (>16 ya ş) için; 
TEKF İN, endikasyona ba ğlı olarak, günde bir veya iki kez uygulanabilir. İlgili bölgeyi 
TEKF İN uygulamasından önce temizleyin ve kurulayın. Yete rli miktarda spreyi enfekte deri 
bölgesini ıslatana ve lezyonlu deri bölgesi ile çev resini kaplayana kadar uygulayın. 
İntertriginöz enfeksiyonlarda (meme altı, interdijit al, intergluteal, inguinal) uygulama yapılan 
bölgenin üzeri, özellikle geceleri, gazlı bezle ört ülebilir. 
 2 / 9 
 Sprey pompasını kullanabilmek için sprey şişesi dikey ya da ba ş a şağı pozisyonda tutulabilir. 
TEKF İN ’in ilk kullanımından önce, hasta etkin bir püskü rtme için aktivatöre birkaç defa 
basmalıdır (genellikle 3 defaya kadar). 
Yakla şık tedavi süreleri: 
Tinea korporis, kruris :1 hafta, günde bir kez 
Tinea pedis      :1 hafta, günde bir kez 
Kutanöz kandidiasis :1 hafta, günde bir veya iki ke z 
Pityriasis versicolor :1 hafta, günde iki kez 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Klinik semptomların gerilemesi birkaç gün içinde ol ur. Düzensiz kullanım veya tedavinin 
erken kesilmesi hastalı ğın yineleme riskini artırır. İki hafta sonrasında iyile şme bulguları 
yoksa te şhis bir kez daha gözden geçirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Topikal uygulama içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır. 
16 ya şından küçük hastalarda TEKF İN kullanımı ile ilgili deneyim kısıtlı oldu ğundan, bu 
gruptaki hastalarda kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda  (65 ya ş ve üzerindeki)  de ğişik dozaj gereklili ğine ve gençlerde görülebilen yan 
etkilerden ba şka yan etkilerin ortaya çıktı ğına dair bir bulgu söz konusu de ğildir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Terbinafine veya TEKF İN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  kar şı a şırı 
duyarlılık. 
 
 3 / 9 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Ayrıca der ide irritasyon ve hassasiyet gözlenebilir. 
TEKF İN ’in, içeri ğindeki alkol irritasyona yol açabilece ğinden lezyonlu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
TEKF İN, sadece harici uygulamalar içindir. Gözleri tahri ş edebilir.  Kazaen göze temasa 
ederse, gözler bol su ile yıkanmalıdır. Herhangi bi r semptom geli şmi ş ise hekime 
danı şılmalıdır. 
TEKF İN yüzde kullanılmamalıdır. 
Kazaen solunması durumunda, herhangi bir semptom ge li şmi ş ise hekime danı şılmalıdır. 
TEKF İN ’in içeri ğinde bulunan propilen glikol deri tahri şine neden olabilir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
TEKF İN ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. Yeterli klinik 
deneyim olmadı ğından 16 ya şın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlara özel öneri veril mesini destekleyen veriler 
yoktur. 
Gebelik dönemi 
TEKF İN için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlarda klinik deneyim yeterli olmadı ğından,  beklenen yararları olası risklerden 
fazla olmadı ğı sürece TEKF İN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
 4 / 9 
 Laktasyon dönemi 
Terbinafin anne sütünde TEKF İN ’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölç üde atılmaktadır. 
Ayrıca, bebekler, gö ğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir.  
TEKF İN, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedi ği görülmü ştür ve 
insanlarda fertilitenin etkilenebilece ğini dü şündüren herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TEKF İN ’in araba ve makine kullanımı üzerine hiçbir etki si yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Uygulama bölgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uyg ulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde 
tahri ş, pigmentasyon bozuklu ğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar,  spoda rik bildirilen ve tedavinin kesilmesini 
gerektiren deri döküntüsünün de aralarında bulundu ğu a şırı duyarlılık reaksiyonlarıyla 
karı ştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda  terbinafin gözlerde tahri şe neden 
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu a ğırla şabilir. 
 
Klinik çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sist em organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, i stenmeyen etkiler sıklı ğa göre sıralanmakta 
olup, en sık görülen reaksiyonlar ilk sırada yer al maktadır. Her bir sıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre su nulmaktadır. Ayrıca, her bir istenmeyen 
etkiye kar şılık gelen sıklık kategorisi a şağıdaki kurala dayanmaktadır (CIOMS III). 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000, ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ayrıca, TEKF İN ile elde edilen pazarlama sonrası deneyime dayana n spontan vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde bazı istenmeyen etkiler elde edilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar büyüklü ğü belli olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü o larak bildirildi ği 
için, bunların sıklı ğının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün de ğildir, dolayısıyla 5 / 9 
 bunlar "sıklı ğı bilinmiyor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu iste nmeyen etkiler klinik 
çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde listelenmektedir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık* 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Gözde tahri ş 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri eksfoliasyonu, prurit 
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri raha tsızlı ğı, pigmentasyon bozuklu ğu,  
eritem, deride yanma hissi 
Seyrek: Cilt kurulu ğu, temas dermatiti, egzema 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü* 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: A ğrı, uygulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde tahri ş 
Seyrek: Cildin durumunun kötüle şmesi 
*Pazarlama sonrası deneyime dayalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan terbinafin spreyin dü şük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz 
aşımı olasılı ğı son derece dü şüktür. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklor ür ihtiva eden 
30 mililitrelik bir TEKF İN spreyin kazaen a ğız yolundan alınması, bir TEKF İN 250 mg tablet 
(yeti şkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benzer kabul e dilebilir.  
 
TEKF İN daha yüksek bir miktarda a ğız yoluyla alındı ğı takdirde,  TEKF İN tablet’in doz 
aşımında görülen benzer yan etkilerin olu şması beklenir. Bu yan etkiler, ba ş a ğrısı, bulantı, 
epigastrik a ğrı ve sersemlik hissidir. 6 / 9 
 Kazara yutulması durumunda, TEKF İN ‘in %25.8 h/h alkol içeri ği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Önerilen doz a şımı tedavisi,  ilacın eliminasyonunu içerir ba şlıca aktif kömür verilebilir ve 
eğer gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygula nır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için antifu ngal  
ATC kodu: D01A E15 
 
Terbinafin, Trichophyton ( T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T.viol aceum ), 
Microsporum canis ve Epidermophyton floccosum gibi dermatofitlerin neden oldu ğu fungal 
deri enfeksiyonlarında geni ş antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindi r. Dü şük 
konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, küf m antarlarına ve kar şı fungusidal etki 
gösterir. Maya mantarlarına kar şı etkisi, türe ba ğlı olarak, fungusidal ( örn. Pityrosporum 
orbiculare veya Malassezia furfur ) veya fungustatik özelliktedir.  
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dön emde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezli ğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak,  mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre memb ranında skualen epoksidaz enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksid az enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir 
ba ğlantısı yoktur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Terbinafin, beyaz-beyazımsı arası bir tozdur. Metan ol ve etanolde çözünürken,  suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda da az çözünür. I şıktan koruyunuz. 
Emilim:  
İnsanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'inden  azı absorbe edilir; bu nedenle sistemik 
etkilenme çok dü şüktür. 
 
 
 7 / 9 
 Da ğılım:   
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyle ri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizması topikal uygulama sonrası incelenemez.   
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma proteinlerin e güçlü olarak ba ğlanır (% 99). Deriye hızla 
diffüze olup lipofilik stratum corneumda konsantre olur. Oral kullanılan terbinafin ayrıca ya ğ 
bezlerinden de salınır, böylelikle kıl foliküllerin de, saç ve ya ğdan zengin deri bölgelerinde 
yüksek konsantrasyonlar olu şturur. Ayrıca oral kullanılan terbinafinin tedavini n ilk birkaç 
haftasından itibaren tırnak yata ğına da ğılma özelli ği de vardır. 
 
Biyotrasformasyon:  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyle ri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin  
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incele nemez. 
Oral kullanılan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4,  CYP2C8 ve CYP2C19 ba şta olmak 
üzere en az 7 CYP izoenzimi tarafından hızla ve büy ük oranda metabolize edilir. 
Biyotransformasyon sonucunda ba şlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmaya n 
metabolitler olu şur. Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir. Birikim olu şması söz konusu 
de ğildir.  
 
Eliminasyon:  
Oral kullanılan terbinafinin kararlı durum plazma k onsantrasyonlarında ya ş ile ba ğlantılı 
farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmemi ştir, ancak böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkm ası ile sonuçlanan eliminasyon 
yava şlaması olabilir. 
 
Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandı ğından bu bilgi mevcut de ğildir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalı şmalarda (1 yıla kadar) 100 mg/kg/gün doz 
kadar oral dozlar verildi ğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemi ştir.  Yüksek oral 
dozlarda, karaci ğer ve muhtemelen böbrekler de potansiyel hedef orga nlar olarak 
tanımlanmı şlardır. 
 8 / 9 
 Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenes ite çalı şmasında, 130 mg/kg/gün (erkek) ve 
156 mg/kg/gün (di şi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik ve ya di ğer anormal bulgular 
saptanmamı ştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz i le sıçanlarda yapılan iki 
yıllık bir oral karsinojenesite çalı şmasında, erkeklerde karaci ğer tümörlerinin olu şumunda 
artı ş gözlenmi ştir. Peroksizom proliferasyonuna ba ğlı olabilen bu de ğişikliklerin, farelerde 
yapılan karsinojenesite çalı şmalarında veya farelerde, köpeklerde ve maymunlarda  yapılan 
di ğer çalı şmalarda gözlenmemi ş olması; türe spesifik de ğişiklikler oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Yüksek doz terbinafin ile maymunlarda yapılan çalı şmalar süresince, yüksek dozlarda (toksik 
olmayan etki seviyesi 50 mg/kg’dır) retinada refrak til bozukluklar gözlenmi ştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir terbinafin metabo litinin varlı ğına ba ğlıdır ve ilaç verilmesi 
kesildikten sonra kaybolmu ştur. Histolojik de ğişiklikler ile ili şkili de ğildir.  
 
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite  testleri, ilacın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair hiçbir delil olmadı ğını ortaya koymu ştur. 
 
Sıçanlarda veya tav şanlarda yapılan çalı şmalarda fertilite veya di ğer üreme parametrelerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol (%96)  
Propilen glikol 
Cetomacrogol 1000  
Deiyonize su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 Ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  9 / 9 
 6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Baskı tatbiki ile çalı şan, geçme tip, HDPE sprey ba şlı ğı ile kapatılmı ş amber renkli cam 
şişeler.  
Her bir karton kutu; 1 adet şişe içermektedir.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
205/66 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 