1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEXEF PLUS  50 mg / 62,5 mg granül içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Bir saşede  50 mg sefpodoksime eş değer  miktarda  65,22  mg sefpodoksim prokseti l ve 62,5 
mg klavulanik aside eş değer  miktarda  148,938 mg potasyum klavulanat -syloid karışımı  
bulunmaktadır  
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz  (144,450 mg)  
Laktoz monohidrat ( 418,192  mg) 
Sodyum klorür (11,050 mg)  
Sodyum CMC (26,10 mg)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Granül içeren saşe  
Beyaz toz karışımı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEXEF PLUS beta-laktamazların çoğuna dirençli, Gram pozitif ve Gram negatif 
mikroorganizmaların birçoğuna etkili bakterisit bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyona neden ola n mikroorganizmanın teşhisinden önce veya duyarlı organizmaların 
meydana getirdiği enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aşağıdaki 
enfeksiyonları içerir:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı o titis 
media, sinüzit, tonsilit, farenjit.  
TEXEF PLUS , nükseden veya kronik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanın sık 
kullanılan antibiyotiklere dirençli olduğunun bilindiği veya böyle bir durumdan şüphelenildiği 
enfeksiyonlarda kullanılır.  2 
 Alt solun um yolu enfeksiyonları : Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
bakteriyel pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.  
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları : Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
sistit ve  akut piyelonefrit.  
Cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar:  Akut komplike olmayan gonokokal üretrit.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
apse, yara enfeksiyonları, selülit, fronkül, folikülit, paronişya, ka rbonkül ve ülser.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEXEF PLUS endikasyona göre önerilen doz ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşağıda 
verilmiştir.  
Yetişkinler (13 yaş ve üstü):  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Sinüzit  ve akut orta kulak iltihabı  tedavisinde 12 saatte bir  4 adet TEXEF PLUS 50/62,5 mg 
Granül içeren saşe  kullanılması önerilir . 
Farenjit ve/veya Tonsillit tedavisinde 12 saatte bir 2 adet TEXEF PLUS 50/62,5 mg Granül 
içeren saşe  kullanılması önerilir.  
Alt so lunum yolu enfeksiyonları:  
Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı bakteriyel pnömoni, toplumdan 
kazanılmış pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak 12 saatte bir  2 ya da 4 adet TEXEF PLUS  50/62,5 mg 
Granül içeren saşe  kullanılması önerilir.  
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları:  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarında 12 saatte bir  2 adet TEXEF PLUS  50/62,5 
mg Granül içeren saşe  kullanılması önerilir.  
Komplike olmayan üs t idrar yolu enfeksiyonlarında doz 12 saatte bir  4 adet TEXEF PLUS  
50/62,5 mg Granül içeren saşe  kullanılması önerilir.  
Komplike olmayan Gonore:  
Tek doz 4 adet TEXEF PLUS 50/62,5 mg Granül içeren saşe  alınmalıdır.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
12 sa atte bir  4 adet TEXEF PLUS 50/62,5 mg Granül içeren saşe  kullanılması önerilir.  3 
  
Çocuklar (12 yaş ve altı):  
Çocuklara günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa (iki eşit doz 
halinde) sefpodoksim/klavulanik asit  verilmesi önerilmek tedir.  
9 yaş ve üstü çocuklarda:  12 saatte bir 2 adet TEXEF PLUS 50/62,5 mg Granül içeren saşe  
kullanılmalıdır.  
9 yaş altı çocuklarda: TEXEF PLUS 40/62,5 mg Granül içeren saşe  aşağıdaki dozlarda 
kullanılmalıdır.  
6 ay >: Günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/ kg olacak şekilde günde 2 defa 
sefpodoksim/klavulanik asit . 
6 aylık -2 yaş: 12 saatte bir 1 adet TEXEF PLUS 40/62,5 mg Granül içeren saşe  
3-8 yaş: 12 saatte bir 2 adet TEXEF PLUS 40/62,5 mg Granül içeren saşe  
Yeni doğanlar: Yeni doğan 2 aylık  bebeklerde güv enliliği ve etkinliği bilinmemektedir ve 
dolayısıyla bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TEXEF PLUS sadece ağız yoluyla alınabilir.  
TEXEF PLUS Granül içeren saşe  içeriği bir bardak  içme suyunda çözülerek oral yoldan 
bekletilmeden içilmelid ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin in klerensi  40 ml/dk/1,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatin in 
klerensi  bu değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon 
yarı ömr ü ve maksimum plazma konsantrasyonunun  arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz 
ayarlaması yapılmalıdır  
Kreatin in klerensi  39-10 ml/dk olanlarda birim doz1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir 
(normal  yetişkin  dozun un yarısı)  
Kreatin in klerensi  10 ml/d k’dan düşük olanlarda birim doz1 her 48 saatte tek doz olarak 
verilmelidir ( normal yetişkin dozunun  dörtte biri).  
Hemodiyaliz hastalarında birim doz1 her diya liz seansından sonra verilmelidir.  4 
 1Birim doz enfeksiyon tipine bağlı olarak 2 veya 4 adet TEXEF  PLUS 50/62,5 mg Granül 
içeren saşe dir. 
 
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden 
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:  
 
Clcr =    [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
(× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
   
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir:  
Clcr = K ×    Vücut ağırlığı veya uzunluğu  
serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Bir yaş üstü pediyat rik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 aylıktan  daha küçük bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmediğinden bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonlarında azalma yoksa  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TEXEF PLUS sefpodoksime veya diğer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside 
ya da ilacın içeriğinde ki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olan 
hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoksim, 
diğer sefalosporinler, penisi linler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup 5 
 olmadığı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da 
alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir. 
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz 
antihistamin içeren acil önlemlerle tedavi gerekebilir.  
TEXEF PLUS Legionella, Mycoplasma  ve Chlamydia  cinsi bakterilerin etken olduğu atipik 
pnömonilerde ku llanılmamalıdır.  
Ağır böbrek yetmezliğinde dozun kreatinin klerensine bağlı olarak düşürülmesi gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
TEXEF PLUS dahil pek çok antibakteriyel ilaçla tedavide pseudomembranöz kolit gelişme 
riski bulunmaktadır. Bu yüzden antibakteriyel  ilaç kullanımına bağlı olarak diyare görülen 
hastalarda, bu teşhis göz önünde bulundurulmalıdır. Pseudomembranöz kolit teşhisi 
konulduktan sonra, terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif etkiler ilacın kesilmesiyle geçebilir. 
Ancak orta ve ciddi şiddetteki e tkilerde, sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C. difficile’ ye 
karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi düşünülmelidir.  
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz gelişeb ilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
Sefalosporinler kırmızı kan hücrelerinin yüzeyine absorbe olup ilaca karşı gelişen antikorlar 
ile reaksiyona girebili r. Bu durum, Coombs’ testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok nadiren 
hemolitik anemiye neden olabilir. Bu reaksiyonda penisilin ile çapraz reaksiyon görülebilir.  
Sefalosporin grubu antibiyotikler ile aynı anda diüretikler ve/veya aminoglikozit grubu 
antib iyotikler gibi nefrotoksik potansiyeli olan ilaçları alan hastalarda, bu kombinasyonlarda 
böbrek yetmezliği bildirildiğinden dikkatli uygulanmalıdır.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı 
olmayan mikroorgan izmaların çoğalmasına neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon 
florası değişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 0,189  mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içerme z”.  
Sakkaroz  uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 144,450 mg sakkaroz  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  6 
 Laktoz uyarısı  
Bu tıbbi  ürün her dozunda 418,192 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Histamin H2 -antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.  
Probenisid sefalosporinlerin  böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı -ömrünün uzamasına 
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Sefalosporinler kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, östrojenlerin kontraseptif 
etkilerini azaltabilir.  
Diğer sefalosporin lerde olduğu gibi Coomb’s testinde pozitif sonuç alındığı birkaç izole olgu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında sefpodoksimin biyoyararlanımı yaklaşık %30 oranın da düşmektedir. Bu 
nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan mineral tipte antasitler ve ranitidin gibi H2 
blokörleri  TEXEF PLUS alınmasından 2 -3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik 
pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi ilaçlar biyoyar arlanımını arttıracaktır. Bu 
durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.  
TEXEF PLUS yemeklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artar.  
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz 
testlerinde yalan cı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan 
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik  asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek 
fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan 
hastalar yakından izlenmelidir.  
Terapötik  demir takviyeleri  ve demir içeren vitaminlerin sefalosporin grubundan bir başka 
antibiyotiğin emilimini azalttığı bildirilmiştir.  
 7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Bu kategorideki ilaçlar doktor tarafından anneye sağ lanacak yararın, fetüs üzerinde potansiyel 
zararından daha fazla olacağına inanılıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğ um ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TEXEF PLUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değild ir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi hekim tarafından zorunlu görülmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da emziren anne süt vermeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında herhangi bir is tenmeyen etki oluşmamıştır  
İnsanlarda ü reme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers rea ksiyonlar sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  8 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Asteni  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemolitik anemi  
Çok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz, 
lökopeni, eozinofili, nötropeni, agranülositoz (özellikle uzun sürelerde verildiyse)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı, baş dönmesi , parestezi , malez  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı , kusma ve karın ağrısı  
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker, döküntü, kaşıntı. Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
eritema multidorme gibi büllöz reaksiyon lar. 
 
İmmün sistem bozuklukları:  
Seyrek: Mukokutanöz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, döküntü ve kaşıntı gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları. Anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoödem. Döküntü, ateş ve 
atralji gibi serum hastalığı reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Böbrek fonksiyonlarında değişiklik (özellikle aminoglikozid ve/veya kuvvetli bir 
diüretikle birlikte alındığında)  9 
  
Kulak ve iç hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: ASAT, ALAT ve alk alin fosfatazlar ve/veya bilirubinde orta seviyede geçici 
yükselmeler  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Doz aşımında meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda,  böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk görülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz, 
sefpodoksimin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta -laktam antibiyotiklerinin doz 
aşımından kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi v e diyaredir.  
Bazı sefalosporinlerle, böbrek yetmezliği olanlarda, doz aşımında reversible ensefalopati 
meydana gelebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Antibakt eriyel ilaçlar - Sefalosporin (3. Kuşak)  beta laktamaz 
inhibitörü kombinasyonu.  
ATC Kodu: J01DD  
Sefpodoksim, sefpodoksim proksetilin barsaklarda bir ester grubu çıkarılması ile meydana 
gelmiş aktif bir metabolittir. Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri 
öldürür. İlaç, bakteriyel  hücre duvarındaki PBP1 ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin 
bağlayıcı proteinlerine bağlanır. Böylece, hücre duvarı stabilitesinden sorumlu olan 
peptidoglikan sentezinde önemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.  
Klavulanik asit, sefolospor in ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla 
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta -laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik 
asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta -laktamazlara karşı iyi bir 
aktiviteye sah iptir. Klavulanik asidin TEXEF PLUS formülasyonundaki varlığı, sefpodoksimi 
beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve sefpodoksimin etki spektrumunu 
normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir.  10 
 Mikrobiyoloji:  Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram -pozitif ve Gram -negatif bakterilere 
karşı aktiftir. Beta laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir. Dolayısıyla beta laktamaz 
üretimi nedeniyle penisilinlere ve sefalosporinlere dirençli olan birçok organizma 
sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta laktamazlar tarafından 
inhibe edilebilir. Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı sentezini inhibe etmesinden 
kaynaklanır. Sefpodoksimin vücutta, in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki 
mikroorganizmalara karşı aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. bölüm 4.1 ). 
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar : 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefpodoksim, metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Staphylococcus sap rophyticus  
Streptococcus pneumoniae  (penisilin dirençli suşları hariç)  
Streptococcus pyogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar : 
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşu dahil)  
Moraxel la (Branhamella) catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşları dahil)  
Sefpodoksim, aşağıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına  karşı ≤2,0 µg/mL değerinde 
minimum i nhibisyon konsantrasyonları (MİK ) sergilemiştir. Ancak yeterli kontroll ü deneme 
bulunmaması nedeniyle bu organizmalara bağlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle 
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu mikroorganizmalar şunlardır:  
 
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar :  
Streptococcus agalactiae, Streptoco ccus spp  (C, F, G grupları) . Not: Sefpodoksim enterokok 
türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar :  
Citrobacter diversus, Klebsiella oxytoca, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus 
parainfluenzae.  Not: Sefpodoksim çoğ u Pseudomonas  ve Enterobacter  türüne  karşı inaktiftir.  11 
 Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar :  
Peptostreptococcus magnus  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Oral yoldan sefpodoksim proksetil uygulamasını takiben barsak epitelinde  bulunan  
esterazlar ile aktif metaboliti olan sefpodoksime dönüştürülür. Biyoyararlanımı %50’dir ve 
yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde 
azalabilir. Yemeklerle birlikte alındığında doruk plazma konsantras yonlarına ulaşma süresi 
önemli oranda değişmez.  
Önerilen doz aralığında (100 –400 mg) T maks yaklaşık olarak 2 –3 saattir ve T 1/2 2,09–2,84 saat 
arasında değişmektedir. Ortalama C maks 100 mg dozu için 1,4 µg/mL, 200 mg dozu için  
2,3 µg/mL ve 400 mg dozu için  3,9 µg/mL’dir. Normal böbrek fonksiyonu olan kişilerde  
12 saatte bir 400 mg’a kadar alınan çoklu dozlarda birikim olmamıştır ve farmakokinetik 
parametreler önemli oranda değişmemiştir.  
Yetişkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksim Plazm a Seviyeleri 
(g/mL)  
Doz Oral Alımdan Sonra Geçen Zaman  
Sefpodoksim  
 
(eşdeğer)  1 saat  2 saat  3 saat  4 saat  6 saat  8 saat  12 saat  
100 mg  0,98 1,4 1,3 1,0 0,59 0,29 0,08 
200 mg  1,5 2,2 2,2 1,8 1,2 0,62 0,18 
400 mg  2,2 3,7 3,8 3,3 2,3 1,3 0,38 
 
Klavulani k asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur.  Klavulanik asit %75 
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında 
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır.  Yetişkinlerde oral yoldan 
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50 -60 dakika sonra 
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3 -5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.  
 
Dağılım:  Sefpodoksim’in proteinlere bağlanma oranı serumda %22 –%33 ve plazmada  
%21–%29 arası nda değişir. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2 –3 saattir ve bu süre böbrek 12 
 fonksiyon zayıflamasıyla artabilir. Yetişkinlerde alınan dozdan sonra meydana gelen 
sefpodoksim plazma seviyeleri ( g/mL) tablo halinde gösterilmiştir. Sefpodoksim, solunum 
ve genitoürine r yollarda, safrada, bademciklerde akciğer dokusunda ve ciltte terapötik 
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gözlenmiştir.  
Klavulanik asit’in proteinlere bağlanma oranı ise %22 -30’dur. Klavulanik asit akciğerler, 
idrar, plöral v e peritoniyal sıvılar içinde dağılırlar.  
 
Biyotransformasyon:  Sefpodoksim vücutta minimal metabolizmaya uğrar. Klavulanik asit 
kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. 
Klavulanik asid insanda 2,5 -dihidro -4-(2-hidroksietil) -5-okso -1H-pirol -3-karboksilik asid ve 
1-amino -4-hidroksi -bütan -2-on’a metabolize olur.  
 
Atılım: Önerilen doz aralığında (100 –400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak %29 –
33’ü değişmeden 12 saat içerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle  de atılabilir.  
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uğrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda ilacın plazma yarı ömrü  de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın 
durumuna göre ayarlanması gerekir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal ol mayan durum:  Sefpodoksim 100 -400 mg doz aralığında lineer 
absorbsiyon farmakokinetiği gösterir.  
 
Özel Pop ülasyonlar  
Böbrek yetmezliğinde  
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu olan kişilerde (kreatinin klerensi <50 mL/dakika) 
sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli böbrek  
bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi 50 –80 mL/dakika) sefpodoksimin ortalama plazma 
yarı ömrü 3,5 saattir. Orta (kreatinin klerensi 30 –49 mL/dakika) yada şiddetli (kreatinin 
klerensi 5 –29 mL/dakika) böbrek bozukluğu olan kişilerde , yarılanma ömrü sırasıyla 5,9 ve 
9,8 saate artmıştır. Alınan dozun yaklaşık olarak %23’ü standart 3 saatlik hemodiyaliz 
prosedürü ile vücuttan atılmaktadır.  
 13 
 Karaciğer yetmezliğinde  
Siroz olan kişilerde absorbsiyon azalmıştır ve eliminasyon değişmemiştir . Siroz hastalarının 
ortalama sefpodoksim T 1/2 değeri ve böbrek klerensi sağlıklı kişilerle benzerdir. Sirozlu 
hastalarda karında su toplanması bu değerleri etkilememiştir. Bu hasta populasyonunda doz 
ayarı yapılmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Böbrek fonsiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapılmasına gerek yoktur. Sağlıklı 
yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ömrü yaklaşık 4,2 saattir (buna karşılık gençlerde 
3,3 saattir). 12 saatlik arayla alınan 400 mg’lık dozun %21’i idrarda  saptanmıştır. Diğer 
farmakokinetik parametreler (C maks, EAA ve T maks) sağlıklı genç kişilerle benzerdir.  
Sefpodoksim proksetil 100 mg sefpodoksime eş değer tabletler halinde aç kişilere oral yoldan 
verildiğinde %51,52i emilir ve amilim eş zamanlı olarak y emek yenilmesiyle artar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna ilaç verilmesinden 
yaklaşık 2 -4 saat sonra ulaştığı gösterilmiştir. 4 -12 yaş arası çocuklara 5 mg/kg’lık tek doz 
uygulamasından sonra elde edil en konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg’lık doz 
uygulamasından sonra erişilen konsantrasyona benzer olduğu görülmüştür.  
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat 
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/ l (1-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay -2 
yaş) arasındadır.  
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay -12 yaş arası hastalarda kararlı durumda rezidüel 
plazma konsantrasyonları 0,2 -0,3 mg/l (1 ay -2 yaş) ile 0,1 mg/l (2 -12 yaş ) arasındadır . 
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz LH 11  
Sakkaroz   
Sodyum CMC  14 
 Laktoz monohidrat  
Talk 
Sodyum klorür  
CMC Kalsiyum  
Sitrik asit anhidru s 
Aerosil 200  
 
6.2. Geçimsizlikle r 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 Saşe PE/Aluminyum/Kuşe Kağıtta kullanma talimatı ile be raber ambalajlanır.  
 
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mentis İlaç San. Tic Ltd Şti.  
Florya Asfaltı Florya İş merkezi  
No: 88 Blok: No:6  
Bakırköy / İstanbul  
Telefon: 0 212 481 79 52  
Faks: 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac. com.tr  
 15 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
228/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 