KISA URT]N BILGISI
1. BEâERI TIBBI UR[]NIIN ADI
METRONiD AZ0LE FRESENáUS infiizyon solüsyonu
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her l00 ml'lik solüsyon, 500 mg metronidazoliëerir.
Yardrmcı madde(ler):
Sodyum monohidrojen fosfat, l2HzO
Sodyum klorür150 mg
740 mg
)Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3.FARMAsÙrár FORM
infiizyon Solüsyonu
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlaro Metronidazole duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi Ve cerrüi
enfeksiyonların tedavi sinde,
o Anaerop enjeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaëla,
o âiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
a.
Erişkinler: intravenûz yolrla2yada3 eşit dozda 1 - l,5 glgnn.
Éocuklar: 8 haftalık - |2 yaş arası ëocuklarda intravenûz yolla tek doz olarak 20 _ 30
mglkõgnn ya da her 8 saatte bir 7,5 mg/kg'dır. Enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak gi.inli.ık
doz 40 mgkg'akadar ëıkartılabilir. Tedavi siiresi genelde 7 gündür.
8 haftahktan küëi.ık ëocuklarda: 15 mg/kg giinde tek doz ya daher 12 saatte bir kez 7,5
mglkg'dır. Gestasyonel yaşı 40 haftadan küëük olan yeni doõanlarda doõduklan ilk hafta
stiresince metronidazol birikimi gûrülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaë güntinde
serumdaki metronidazol konsantrasyonlarınrn monitorize edilmesi gerekebilir.
Hasta aõızdan ilaë alabilecek duruma geldikten soffa tedaviye oral yoldan ayru dozlarla
devam edilmelidir.
b.
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere karşı etkili bir ilaëla kombine edilmelidir.
Erişkinler: Ameliyattan hemen ûnce ve ameliyattan sonraki 8 ve 16'ncr saatlerde
intravenûz infiizyon yoluyla 500 mg ( 30 - 60 dakikada gidecek şekilde)
12 yaşından küëük ëocuklar: Cerrahiden I-2 saat ûnce. tek doz olarak 20 - 30 mg / kg'dır.
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küëük olan yeni doõanlarda: operasyondan ûnce tek doz
olarak 10 mg/kg'dır.Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 46354
Giden Evrak Tarihi: 10.04.2015
Güvenlik Kodu: 707503
İşlem Takip No: 1634704
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.c. âiddetli intestinal amibiyazis:
Erişkinler: |,5 g lgün ( ûmeõin günde 500 mg'lık 3 intravenûzinfüzyon)
10 yaş üzeri ëocuklar: 5-l0 giin süresince günde 3 kez 400-800 mg
7-10 yaş ëocuklar: 5-10 gün siiresince günde 3 kez200-400 mg
3-7 yaş ëocuklar: 5- l0 gün süresince günde 4 kez 100-200 mg
1-3 yaş ëocuklar: 5-10 gün siiresince günde 3 kez 100-200 mg
Alternatif olarak doz vücut aõırlıõına gûre ayarlanabilir. 5-10 gün süresince 3'e bûli.inmüs
dozlarda günlük 35-50 mg/kg'dır. Günlük doz2400 mg'ı geëmemelidir.
Hepatik amibiyaziste, abse dûneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Enjeksiyon olarak dakikada 5 ml uygularur.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer Yetmezliõi:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazoltin Serum seviyelerine gûre doz
ve uygulama sıklıõı ayarlanmalıdır. Bûbrek yetmezliõiiëin Bkz: Bûlüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Ùzellikle yüksek doz|ardadikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
imidazol ti.irevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlıõı olanlarda kontrendikedir
4.4 ûze| kullanım uyarılarr ve ûnlemlerio METRONiDAZOLE FRESENáUS'un tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice
deõerlendirilmelidir (bakrnız bûlüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında
düzenli kan testi yapılmalı, ûzellikle lûkosit takip edilerek nûropati gelişimi
konusunda dikkatli olunmalıdır.
o Nûrolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya
merkezi nûroloj ik bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
o Disülfiram benzeri reaksiyona yol aëabileceõinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
o Kan diskrazisi bulguları Veya anilIınezi o|an hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi ûncesi Ve sonrasl lûkosit Saylml yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek
dozla velveya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye
enfeksiyonun şiddetine gûre karar verilmelidir. l0 günden uzun süreli tedavilerde
advers reaksiyonlar izlenmelidir.
ı Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz
üëte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmahdır.
o Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
o intravenûz metronidazol kullanımı sonrasl oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis
gelişebi1ir.
o Aerobik ve fakültatif anaerob bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
o Trichomonas vaginalis elimine edildikten soffa bir gonokokal enfeksiyon, kalma
210.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.)ihtimali vardır.
o Bûbrek yetmezliõi durumunda metronidazolun eliminasyon yarılanma ûmrü deõişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu aza|tmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik ûnemi bilinmemektedir.o Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
. intermitan peritoneal diya|iz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diya\iz
(CAPD) alan bûbrek yetmezliõi olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
o Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfiizyon gûzlenirse tedavi kesilmelidir.o Metronidazol, non-depolarizan nûromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyali ze eder.o Metronidazo|, belirli bir fare tiirtinde karsinojen olarak etkili bulunmasrna raõmen, bu
etki sıëan ve hamster tiirlerinde gûsterilememiştir. Preparatın insanlarda bu ttirden bir
etkisi yoktur.
. insanlarda mutajenisite riskine ilişkin karutların yetersizliõi nedeniyle (bakınız bûlüm
5.3) METRONáDAZOLE FRESENiUS'un olaõandan daha uzun bir süre kullanımı
dikkatlice deõerlendirilmelidir.
o Preparat her 100 ml'sinde l3,5 mEq sodyum iëerdiõinden kortikosteroid alanlarda,
kontrollü sodyum diyeti ve ûdeme yatkınlıõı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillerio Disülfiram: Metronidazol ile birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik
reaksiyonlann ortaya ëıktıõı bildirilmiştir.o Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bûlgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol aëmamak iëin tedavi srrasrnda ve tedavi sonlandıktan soffa en az 2 g:jın
süreyle alkollü iëki ya da alkol iëeren ilaë kullanılmamalıdır.. Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciõerde yılamını
azalttıõından, birlikte kullarumda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
o Lityum: Metronidazo| ile birlikte kullaruldıõında lityumun p|azma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonlan izlenmelidir.o Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazol ile birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin
düzeyleri yakından izlenmelidir.
o Fenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak' Serum düzeylerinde
azalma gûrülebilir.
. 5-fluoro-urasil: Metronidazol ile birlikte kullanıldıõında 5-fluoro-urasilin atrlımı azalır
ve buna baõlı olarak toksik etkileri artar.o Busulfan: Metronidazol p|azma busulfan miktarıru artıracaõından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yûntemi kullanrlarak
ûlëüm yapıldıõında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler Veya glukoz
ûlëümlerinde deõişiklik oluşturabilir.
.,10.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.,]Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması iëin Bkz: Bûlüm 4.2.
Geriyatrik popülasyon
Geriyatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması iëin Bla: Bûlüm 4.2.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Metronidazole'ün ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Gebelikte metronidazol güvenliligi ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmaslnln kesin gerekli
olmadıõı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eõer kullanımı kaëınılmaz ise kısa si.ireli
ve düşük doz rejimi ûnerilmektedir. ilk trimesterde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Metronidazol anne süttine geëtiõinden emziren anneler tarafindan kullanılmamalıdır
ßreme yeteneõi/Fertilite
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduõu gûsterilmiştir. In vivo insan
hücre kültiırü ëalışmalannda mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamrştır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfiizyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geëici gûrsel bozukluklann (bakıruz bûlüm
4.8) oluşabileceõi Ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araë Veya makine
kullanmamaları konusunda uyarrlmalıdırlar.
4.8 istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik aëısrndan
en iyi şekilde deõerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduõu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşaõıda listelenmiştir:
Éok yaygın ( > 1/10); yaygın (1/100 ila 1 /10 ); yaygın olmayan (>l/1000 ila l/l00 ); seyrek
(-1l 10.000 ila 1/1.000), ëok seyrek (< ll 10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Agranülositoz, nûtropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lûkopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafılaksi
Bilinmiyor: Anj iyoûdem, tirtiker, ateş
410.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Konfiizyon ve halüsinasyon düil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif ruh hali
Sinir sistemi hastalıklarr
Éok seyrek: ilacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (ûmeõin, konfiizyon, baş
aõnsr, halüsinasyon, para|izi, ışıõa hassasiyet, hareket bozukluõu, ense sertliõi) ve subakut
serebellar sendrom (ûrneõin, ataksi, dizarti' yurüyuş bozukluõu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dûnmesi, konvülsiyonlar, baş aõrısı
Bilinmiyor: Yoõun velveya uzun süreli metronidazo| tedavisi sırasında periferik duysal
nûropati veya geëici epileptiform nûbetler bildirilmiştir. Birëok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nûropati yok olmuşfur.
Aseptik menenjit
Gûz hastalrklarr
Éok seyrek: Éoõunlukla geëici olmak izere diplopi veya miyopi gibi gûrme bozuklukları,
bulanık gûrme, gûrme keskinliõinde azalma, renk gûriintüsünde deõişiklik
Bilinmiyor: optik nûropati/nûritis
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat deõişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk deõişikliõi/tüylenme, bulantı,
kusma, epigastrik aõrı ve diyare gibi gastro-intestinal bozukluklar, geri dûnüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde (AST,ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte
kolestatik hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciõer hasan bildirilmiştir. Diõer
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciõer
transplantasyonu gerektiren karaciõer yetmezliõi olgulan bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Cilt dûki.intüleri, püstüler dûküntüler, kaşıntr, yizkızarıklıõı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Steven Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Miyalji, artralji
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok seyrek: idrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine baõlı olarak)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlanlarının raporlanrnasr büyük
ûnem taşımaktadır. Raporlarna yapılması, ilacm yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
510.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.reaksiyonu Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi 1TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşlml ve tedavisi
Doz aşımı semptomlan; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır
5. FARMAKOLOJáK ûzrr,r,ixr,rcn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anaerobisitler
ATC kodu: J08B0
Etki mekanizması
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizmas| henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH'da iyorııze halde deõildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafindan hücre iëine
alrnır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafindan
nitro gruplan olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
indirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek Ve DNA'yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bûliinen ve bûliinmeyen
hücrelere ayru düzeyde etkilidir. án vitro ve in vlvo ëalışmalarda, metronidazolün nûtrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doõrudan anti-inflamatuvar
etki oluşturduõu da gûsterilmiştir.
Metronidazolün antib aheriyel etki spektrumu :
Anaerop bakteriler:
Metronidazo|, in vitro o|arak birëok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis, B. bivius
(Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella disiens), B. distasonis, B. gingivalis,
(Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia), B. melaninogenicus
(Prevotella meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis), B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B.
vulgatus, B. asaccharolyticus (Porphyromonas asaccharolytica), B. ureolyticus,
Fusobacterium ve Veillonella. Mobiluncus'un bazı türleri (motil, anaerop ve kıwımlı rodları
olan) metronidazol taraflndan in vitro inhibe edilir, diõer ttirleri direnëli kabul edilir.
álacın etkili olduõu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. difficile, C. perfringens,
Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces, Lactobacillus,
Propionibacterium acnes' P. avidum ve P. granulosum ise direnëli olarak bilinmektedir.
Diõer mikroorganizmalar:
Metronidazol án vitro olarak Campylobacter fetus'a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yiıksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. án vitro ëalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuşfu r.
Direnë
Trichomonas vaginalis'in bazı türleri metronidazole direnë geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diõer anaerop bakteriler de direnë
kazarıabilirler. Metronidazo|e karşı direnë, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.
610.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Enjeksiyon yoluyla uygulandıõından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur
Daõılım:
500 mg metronidazol iëeren ëûzeltinin 20 dakikada intravenûz yo|dan infiizyonu sonucu elde
edilen ortalama Serum di.izeyleri 18 mcõml'dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması
durumunda serum düzeyleri korunur. |2 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum
düzeyi l3 mcg/ml'dir. Plazma yarılanma ûmrü 8-l0 saattir.
Proteinlere baõlanma oranı düşükti.ir (o/olD'dan az). Daõ/ıımı lırzlıdır ve akciõer, bûbrek,
karaciõer, deri, safra, beyin-omurilik sıvısı, tükürük, seminal slvl ve vajinal salgılardaki
konsantrasyonu yüksektir. Metronidazol plasentaya Ve anne sütiine geëer.
Biyotransformasyon:
Karaciõerde metabolize olur ve karaciõer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliõi olan iki metabolitine metabolize olur.
- "Alkol" metaboliti primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazolün etkisinin o/o30'udur. Eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 11 saaffir.
- "Asit" metaboliti küëük miktarlarda bulunur ve metronidazolün Yo5'ikadar bakterisit etkisi
vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (deõişmeden atrlan metronidazolün %40-70'i) ve bu
nedenle idrar kırmızı - kahverengi bir renk alabilir.
DoõrusallıVDoõrusal olmayan durum:
Doõrusallıõa ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıëanlarda karsinojenik olduõu
gûsterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer ëalışmalarda, negatif sonuëlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik ëalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin aëık
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, METRoNáuRzorp FRESENiUS'un tedavide uzun
stireli kullanrmı dikkatlice deõerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduõu gûsterilmiştir. In vivo insan
hücre kültiirü ëalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştrr.
6. FARMAsÙrár gilcáLnn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
Sodyum monohidrojen fosfat, l2HzO
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
Elektrolitler:
Na* 135 mmol/l
Cl- 126,6 mmoll
PO+--- 4,2 mmoll
710.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.Teorik ozmolarite : 297 mosm/l
6.2 Geëimsizlikler
Birlikte kullanılacak ëûzeltilerin bir geëimsiz|iõe yol aëmadıõını belirlemek yûnünden
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
METRONIDAZOLE FRESENiUS, sefamendol-nafat, sefoksidin sodyum, o/o10 dekstroz,
sodyum laktat, penisilin G potasyum ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ûmrü
36 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Işıktan koruyunuz. 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 adet, 100 ml'lik renksiz cam şişe iëeren kutularda sunulmaktadır
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullarulmamış olan tirün]er ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
FRESENIUS KABI álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Giiney Plaza Eski Büyükdere Caddesi,
No: 1 3/4b, Kat:2, 34398, Maslak/ istanbulTel: 0212365 56 56
Faks: 0212365 5699
e-posta: info.turkey@fresenius-kabi. com
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
98197
9. iLK RUHsAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 26.03.1996
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtiB'tIN YENáLENME TARiHi
810.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.