KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İSOPTİN®
80 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her tablet 80 mg verapamil HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Semptomatik koroner kalp hastalığı:
• Kronik stabil (kararlı) anjina pektoris (efor anjinası)
• Unstabil (kararsız) anjina pektoris (kreşendo anjina, dinlenme anjinası)
• Vazospastik anjina pektoris (Prinzmetal anjina, varyant anjina)
• Beta reseptör blokerlerinin endike olmadığı durumlarda, kalp yetmezliği
bulunmayan hastalarda miyokard enfarktüsü sonrasında görülen anjina pektoris.
• Aşağıda belirtilen durumlardaki kalp ritim bozuklukları
• Paroksismal supraventriküler taşikardi
• Hızlı AV iletim durumunda (Wolff-Parkinson-White (WPW) sendromu veya
Lown-Ganong-Levine sendromu dışında) atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (bkz.
Bölüm 4.3)
• Hipertansiyon
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığın şiddetine uygun olarak, hastaya göre
ayarlanmalıdır. Uzun yıllara dayalı klinik deneyime göre, hemen hemen tüm
endikasyonlarda ortalama günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük doz, uzun
dönemde 480 mg’ı aşmamalıdır ama kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir.
Başka türlü reçete edilmemişse, aşağıda belirtilen doz kuralları geçerlidir:
1Yetişkinler ve vücut ağırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:
Koroner kalp hastalığı
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240-480 mg verapamil
hidroklorürdür. Buna göre;
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 240 - 320 mg verapamil
hidroklorür).
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 – 480 mg verapamil
hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.
Hipertansiyon
Önerilen doz üçe bölünmüş dozlar halinde 240-360 mg verapamil hidroklorürdür. Buna
göre;
Günde 3 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 240 mg verapamil hidroklorür).
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür)
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.
Paroksismal supraventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon/atriyal flatter
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240-480 mg verapamil
hidroklorürdür. Buna göre;
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 240-320 mg verapamil
hidroklorür).
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 – 480 mg verapamil
hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.
Uygulama süresi
Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. Verapamil hidroklorür uzun dönemli
kullanımdan sonra aniden kesilmemelidir. Dozajın azaltılarak kesilmesi önerilir.
Uygulama şekli
Tabletler emilmeden veya çiğnenmeden yeterli sıvıyla (örn. bir bardak su; greyfurt suyu
kullanılmamalıdır) beraber, tercihen yemekte veya yemekten kısa süre sonra alınmalıdır.
İSOPTİN yatar pozisyonda alınmamalıdır.
Verapamil miyokard enfarktüsü sonrasında anjina pektorisi olan hastalara ilk olarak akut
enfarktüs olayından 7 gün sonra verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Verapamil hidroklorür böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalı
ve hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
2Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer
disfonksiyonu şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp verapamil hidroklorürün etkisi artabilir
ve uzayabilir. Bu nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde
doz ayarlanması gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (örneğin
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda günde 80-120 mg’a eşdeğer olacak
şekilde günde 2-3 kez 40 mg; günde 80 - 120 mg) (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon (sadece kalp ritim bozukluklarında):
6 yaşa kadar:
Önerilen doz iki ya da üçe bölünmüş dozlar halinde 80-120 mg verapamil hidroklorürdür.
Etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar da (40 mg verapamil hidroklorür)
vardır.
6-14 yaş:
Önerilen doz iki ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 80-360 mg verapamil
hidroklorürdür. Buna göre;
Günde 2 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 160-320 mg verapamil
hidroklorür).
İSOPTİN 80 mg, daha düşük dozlarla (örn. günde 80 mg verapamil hidroklorür) yeterli
etkinin elde edilememesi durumunda uygulanır.
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür)
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İsoptin 80 mg film kaplı tablet kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Verapamil veya ürünün bileşiminde yer alan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılık,
• Kardiyojenik şok,
• Komplikasyon gelişmiş akut miyokard enfarktüsü vakaları (bradikardi, hipotansiyon,
sol kalp yetmezliği),
• Şiddetli iletim bozuklukları (örneğin II. ve III. derece SA ya da AV blok; kalp pili
kullanan hastalar hariç); bradikardi (dakikada 50 atımın altında); dekompanse kalp
yetersizliği,
• Hasta sinüs sendromu (kalp pili kullanan hastalar hariç),
• Ejeksiyon fraksiyonunun %35’in altına düşmesi ve/veya oklüzyon fraksiyonunun 20
mmHg’nin üstünde olması halinde kalp yetmezliği (verapamil ile tedavi edilebilir bir
supraventriküler taşikardiye bağlı olmamak koşuluyla)
• Aynı zamanda aksesuar ileti yollarının varlığında atriyal fibrilasyon/flatter (örneğin
Wolff-Parkinson-White (WPW) sendromu ya da Lown-Ganong-Levine sendromu).
Bu hastalara verapamil verildiğinde ventriküler taşikardi gelişme riski artar.
• Eş zamanlı intravenöz beta bloker kullanan hastalar (yoğun bakım servisleri hariç;
Bkz. Bölüm 4.5).
3• İvabradin ile eş zamanlı kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5)
• Hipotansiyon (sistolik 90 mmHg’nin altında)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut miyokard enfarktüsü
Komplikasyonların (bradikardi, hipotansiyon, sol kalp yetmezliği) bulunduğu akut
miyokard enfarktüsünde verapamil çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.
Uyarı iletim bozukluğu/ 1. derece AV blok/ bradikardi / asistoli
Verapamil AV ve sinüs nodlarını etkiler ve AV iletimini geciktirir. II. veya III. derece bir
AV blok (kontrendikasyon) veya tek sinir demetinde, iki sinir demetinde veya üç sinir
demetinde dal bloğu tedavinin durdurulmasını ve gerekirse uygun başka bir tedaviye
başlanılmasını gerektirdiği için verapamil dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Verapamil, AV nodunu ve sinüs nodunu etkiler ve nadir durumlarda II. veya III. derece
AV blok ve bradikardiye veya en uç durumda asistoliye neden olabilir. Bu durum büyük
olasılıkla hasta sinüs nodu sendromu bulunan hastalarda ve daha çok yaşlı hastalarda
meydana gelir.
Hasta sinüs sendromu bulunmayan hastalarda asistoli normalde kısa süreli (birkaç saniye
veya daha kısa) olup, spontan şekilde bir AV nodu ritmine veya normal sinüs ritmine
döner. Bunun hemen meydana gelmemesi durumunda, gecikmeksizin uygun bir tedaviye
başlanması gerekir (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).
Verapamil, impuls iletimini etkileyebilir ve 1. derece AV bloklu hastalarda dikkatle
uygulanmalıdır. Verapamil ile beta blokerlerin veya diğer ilaçların etkileri hem ileti hem
de kasılma açısından aditif olabilir, bu nedenle bu ilaçlar yakın veya eşzamanlı olarak
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bu durum özellikle ilaçlardan biri
intravenöz verildiğinde geçerlidir.
Antiaritmikler, beta blokerler ve inhale anestezikler
Antiaritmikler (örneğin flekainid, dizopiramid), beta-reseptör blokerleri (örneğin
metoprolol, propranolol) ve inhale anestezikler verapamil hidroklorür ile birlikte
kullanıldığında kardiyovasküler etkilerini karşılıklı olarak artırırlar (daha yüksek dereceli
AV blok, kalp frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya
çıkması, şiddetli kalp basınç düşüşü) (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).
Verapamil alırken eşzamanlı olarak Timolol (bir beta-bloker) içeren bir göz damlası
kullanan bir hastada değişen atriyal aritmi ile birlikte asemptomatik bradikardi (dakikada
36 atım) gözlemlenmiştir.
Digoksin
Eşzamanlı uygulama durumunda digoksinin dozu düşürülmelidir (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).
Kalp yetmezliği
Ejeksiyon fraksiyonu %35’in altında olan kalp yetmezliği hastaları, tedaviden önce
dengeli hale getirilmeli ve bu sırada uygun şekilde tedavi edilmelidir.
4Verapamil, etki şeklinin sonucu olarak sol ventrikül kontraktilitesini etkileyebilir. Bu etki
küçük olup normalde önemli değildir. Bununla birlikte, kalp yetmezliği varsa hızlanabilir
veya ağırlaşabilir. Ventrikül fonksiyonunun zayıf olduğu durumlarda, verapamil yalnızca
digitalis gibi uygun bir kalp yetmezliği tedavisinden sonra uygulanmalıdır.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)
Bkz. Bölüm 4.5
Nöromusküler iletimin engellendiği hastalıklar
Nöromüsküler iletimin engellendiği hastalıkların (Miyastenia gravis, Lambert-Eaton
Sendromu, ileri Duchenne kas distropisi) varlığı durumunda verapamil dikkatli şekilde
uygulanmalıdır.
Atriyal fibrilasyon/flutter ve aksesuar yolu (örn. Wolff-Parkinson-White sendromu) olan
hastalarda nadiren anormal yolak boyunca artmış ileti gelişir ve ventriküler taşikardi
hızlanabilir.
Hipotansiyon
Hipotansiyon durumunda (sistolik basınç 90 mmHg’den düşük) çok özenli bir takip
gereklidir.
Böbrek yetmezliği
Karşılaştırmalı çalışmalarda böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin
farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiş olmakla birlikte, bazı son
dönem böbrek yetmezliği hastalarında rapor edilen bireysel vaka raporları göz önünde
bulundurularak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamil dikkatle ve yakın
takip altında (EKG, kan basıncı) uygulanmalıdır.
Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği
Verapamil karaciğerde yoğun şekilde metabolize edildiğinden, karaciğer hastalığı olan
hastalarda verapamilin dikkatli doz titrasyonu yapılması gerekir.
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda dikkatli şekilde uygulanmalıdır (bkz.
ayrıca Bölüm 4.2’de karaciğer fonksiyon bozukluğuna ilişkin bilgiler).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4,
CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize edildiğini
göstermektedir. Verapamilin CYP3A4 enzimlerinin ve P-glikoproteinin (P-gp) inhibitörü
olduğu gösterilmiştir.
CYP3A4 indükleyicileri verapamilin plazma düzeyinde düşmeye sebep olurken,
CYP3A4 inhibitörlerinin plazma verapamil düzeyinde yükselmeye sebep olduğu ve bu
etkileşimlerin klinik açıdan anlamlı oldukları bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar ilaç
etkileşmeleri açısından izlenmelidir.
5Farmakokinetik nedenlere bağlı potansiyel ilaç etkileşimleri aşağıdaki tabloda
verilmektedir:
Verapamil ile bağlantılı olan Potansiyel İlaç Etkileşimleri
Eş-zamanlı Verapamil veya eş-zamanlı ilaç Yorum
ilaç üzerindeki potansiyel etki
Alfa blokerler
Prazosin ↑ Prazosin C (~%40) yarılanma Antihipertansif etkide artış
maks
ömründe etki olmaksızın
Terazosin ↑ Terazosin EAA (~%24) ve C
maks
(~%25)
Antiaritmikler
Flekainid Flekainid plazma klerensi üzerinde (bkz. Bölüm 4.4-Antiaritmikler,
minimal etki (<~%10); verapamil beta-reseptör blokerleri ve inhale
plazma klerensi üzerinde hiç etki anestezikler)
yoktur
Amiodaron ↑ Amiodaron plazma düzeyinde
Kinidin ↓ Oral kinidin klerensi (~%35) Hipotansiyon
Hipertrofik obstrüktif
kardiyomiyopatisi olan hastalarda
akciğer ödemi oluşabilir.
Antiastmatikler
Teofilin ↓ Oral ve sistemik Cl (~%20) Cl azalması sigara içenlerde daha
azdır (∼ %11)
Antikonvülsanlar/ Antiepileptikler
Karbamazepin İnatçı parsiyel epilepsi Karbamazepin seviyesinde
hastalarında yükselme
↑ karbamazepin EAA (~%46)
Bu, karbamazepinin diplopi, baş
ağrısı, ataksi veya baş dönmesi /
halsizlik gibi istenmeyen
etkilerine neden olabilir.
Fenitoin Verapamil plazma düzeyinde olası
↓
Antidepresanlar
İmipramin ↑ İmipramin EAA (~%15) Aktif metabolit desipraminin
Verapamil hidroklorür plazma düzeylerini etkilemez
seviyesinde artış
Antidiyabetikler
Glibenklamid ↑ Glibenklamid C (~%28),
maks
EAA (~%26)
↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Gut ilaçları
Kolşisin ↑ Kolşisin EAA (~ 2 kat) ve C Kolşisin dozunda azaltma
maks
6(~1.3 kat) (Kolşisinin verapamil hidroklorür
ile eşzamanlı alınması tavsiye
edilmez)
Antiinfektifler
Klaritromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑
Eritromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑
Rifampisin ↓ verapamil EAA (~%97), C Antihipertansif etki azalabilir.
maks
(~%94), oral biyoyararlanım
(~%92)
İntravenöz verapamil
uygulamasında değişiklik yok
Telitromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑
Antineoplastikler
Doksorubisin Oral verapamil uygulaması ile ↑ Küçük hücreli akciğer kanseri
doksorubisin EAA (%104) ve olan hastalarda
C (%61)
maks
IV verapamil uygulaması ile İleri evre neoplazması olan
doksorubisin farmakokinetiğinde hastalarda
anlamlı bir değişiklik olmaz
Azol grubu antifungaller
Klotrimazol ↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Ketokonazol ↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
İtrakonazol ↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Barbitüratlar
Fenobarbital ↑ Oral verapamil klerensi (~ 5 kat)
Benzodiyazepinler ve diğer anksiyolitikler
Buspiron ↑ Buspironun EAA değerinde ve
C değerinde (~ 3-4 kat)
maks
Verapamil hidroklorür plazma
seviyesinde artış
Midazolam ↑ Midazolamın EAA değerinde
(~3 kat) ve C değerinde (~2
maks
kat)
↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Beta blokerler
Metoprolol Anjina hastalarında ↑ metoprolol İlave bilgi aşağıdadır
EAA (~%32.5) ve C (~%41)
maks
↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Propranolol Anjina hastalarında ↑ propranolol
EAA (~%65) ve C (~%94)
maks
7↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Kalp glikozitleri
Digitoksin ↓ Digitoksin toplam vücut klerensi
(~%27) ve ekstrarenal klerens
(~%29)
Digoksin Sağlıklı bireylerde: ↑ digoksin C Digoksin dozunun düşürülmesi
maks
(~%44), digoksin C (~%53), (bkz. ayrıca Bölüm 4.4)
12saat
digoksin C (~%44) ve digoksin
ss
EAA (~%50)
H Reseptör antagonistleri
2
Simetidin ↑ Verapamil EAA, R:(~%25), S: Simetidin, Verapamilin
(~%40); ve R- ve S-verapamil intravenöz olarak verilmesini
klerensinde buna karşılık gelen ↓ takiben verapamil klerensini
düşürmektedir.
İmmünolojikler/İmmünsüpresifler
Siklosporin ↑ Siklosporin EAA, C , C
ss maks
(~%45)
Everolimus Everolimus: ↑EAA (~3.5 kat) ve Everolimus konsantrasyon tayini
C (~2.3 kat) değerlerinde ve doz ayarlaması gerekebilir
maks
Verapamil: ↑ C değerinde (~2.3 kat)
dip
Sirolimus Sirolimus ↑ EAA değerinde (~2.2 Sirolimus konsantrasyon tayini ve
kat) ; S-verapamil ↑EAA değerinde doz ayarlaması gerekebilir
(~1.5 kat)
Takrolimus Takrolimus düzeylerinde olası ↑
Lipid düşürücü ajanlar (HMGCoA redüktaz inhibitörleri)
Atorvastatin Atorvastatin düzeylerinde olası ↑ İlave bilgi aşağıdadır
↑ verapamil EAA (~%43)
Lovastatin Lovastatin düzeyinde olası artış
Verapamil EAA (~%63) veC
maks
(~%32) değerlerinde olası ↑
Simvastatin ↑ Simvastatin EAA (~2.6 kat),
C (~4.6 kat)
maks
Serotonin reseptör agonistleri
Almotriptan ↑ Almotriptan EAA (~%20)
↑ C (~%24)
maks
↑ Verapamil hidroklorür plazma
seviyesi
Ürikozürikler
Sulfinpirazon ↑ Verapamil oral klerensi (~3 kat) Antihipertansif etki azalabilir
↓ Biyoyararlanım (~%60)
İntravenöz verapamil
uygulamasının ardından FK
değişimi yok
Antikoagülanlar
8Dabigatran Dabigatran EAA (%150’ye kadar) Kanama riski artabilir.
ve C (%180’e kadar) değerinde Eş zamanlı olarak oral verapamil
maks
↑ alınması durumunda dabigatranın
dozunun düşürülmesi gerekir
(ayrıca dabigatranın doz
talimatına bakınız).
Diğer kardiyak ajanlar
İvabradin Verapamilin ivabradine ilave Bkz. Bölüm 4.3
olarak kalp hızını düşürücü etkisi
nedeniyle, ivabradin ile eş zamanlı
kullanılması kontrendikedir.
Diğer
Greyfurt suyu ↑ R- (~%49) ve S- (~%37) Eliminasyon yarı ömrü ve renal
verapamil EAA klerens etkilenmez. Verapamil
↑ R- (~%75) ve S- (~%51) uygulaması sırasında greyfurt
verapamil C suyu içeren yiyecek ve içecekler
maks
tüketilmemelidir.
St. John ↓ R- (~%78) ve S- (~%80)
bitkisi Verapamil EAA ile buna karşılık
gelen C azalmaları
maks
Diğer İlaç Etkileşimleri ve İlave İlaç Etkileşim Bilgileri
HIV antiviral ajanlar
Ritonavir gibi bazı HIV antiviral ajanların potansiyel metabolik inhibisyonuna bağlı
olarak, verapamilin plazma konsantrasyonları artabilir. Verapamil dikkatli kullanılmalı
veya dozu azaltılmalıdır. Benzer şekilde verapamil yıkımlarını etkileyerek bu ilaçların
plazma seviyesinde artışa neden olabilir.
Lityum
Verapamil hidroklorür ve lityum ile yapılan eşzamanlı tedavide, lityumun etkilerine karşı
duyarlılığın arttığı (nörotoksisite) bildirilmiştir; bu sırada lityum seviyesi ya değişmemiş
ya da yükselmiştir.
Ancak, verapamil hidroklorür verilmesi, sürekli olarak oral lityum kullanan hastaların
serumunda lityum seviyesinin düşmesine neden olmuştur. Bu nedenle, her iki etkin
maddeyi de alan hastaların sık aralıklarla izlenmeleri gerekir.
Nöromusküler blokerler
Gerek klinik veriler gerekse hayvan çalışmalarında elde edilen veriler, verapamilin kas
gevşeticilerin etkilerini artırılabileceğini göstermektedir (kürar tip ve depolarize edici).
Bu nedenle, ikisi birlikte verildiğinde verapamil dozunun ve/veya kas gevşeticinin
dozunun düşürülmesi gerekebilmektedir.
Asetil salisilik asit
Kanama eğiliminde artış görülebilir.
9Etanol (Alkol)
Etanol yıkımında gecikme ve etanol plazma seviyesinde artış, bununla birlikte
verapamilden dolayı alkolün etkisinde de artış görülebilir.
HMG Co-A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinler”)
Verapamil alan bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, atorvastatin
veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve yukarı doğru titre
edilmelidir. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi
eklenecekse, statin dozunun azaltılması ve serum kolesterol konsantrasyonlarına göre
yeniden titre edilmesi gündeme getirilmelidir.
Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve eşzamanlı kullanılmaları durumunda
miyopati/rabdomiyoliz riski artmaktadır. Simvastatin dozunun uygun şekilde ayarlanması
gerekir. (Bkz. Üreticinin ürün bilgisi; bkz. ayrıca Bölüm 4.4).
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin CYP3A4 tarafından metabolize edilmezler ve
verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır.
Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:
Kan basıncında aşırı düşme riski ile birlikte antihipertansif etkide artış görülebilir.
Antiaritmikler (örn. flekainid, disopiramid), beta reseptörü blokerleri (örn. metoprolol,
propranolol), inhale anestezikler:
Kardiyovasküler etkilerde karşılıklı artış (daha yüksek dereceli AV blokajı, kalp
frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, kan
basıncında şiddetli düşüş) görülebilir.
İntravenöz verapamil hidroklorür uygulanan hastalarda intravenöz beta reseptör
blokerleri eşzamanlı uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç; bkz. ayrıca Bölüm
4.3). İntravenöz verapamil ile antiadrenerjik etkin maddelerin eşzamanlı uygulanması kan
basıncında aşırı düşme meydana gelmesine neden olabilir. Özellikle de geçmişinde
örneğin ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş
kalp enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda, intravenöz verapamil
hidroklorür ile eşzamanlı olarak intravenöz beta-bloker veya disopiramid verildiğinde, bu
istenmeyen etkilere yönelik risk artmaktadır, çünkü her iki madde sınıfı da miyokard
kontraktiliteyi ve AV iletimini baskılamaktadır (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
10Gebelik dönemi
İSOPTİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İSOPTİN
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Verapamil hidroklorür plasentaya geçmektedir. Umbilikal vendeki plazma
konsantrasyonu anne kanının plazma konsantrasyonunun %20-92’si kadardır. Verapamil
hidroklorürün gebelik sırasında kullanılması ile ilgili olarak yeterli deneyim
bulunmamaktadır. Oral olarak uygulama yapılmış gebe kadınlarla ilgili sınırlı sayıdaki
veriler teratojen etkiler hakkında bir sonuca varmak için yeterli değildir. Hayvan
çalışmalarında üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Bu nedenle verapamil hidroklorür gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde
kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde de sadece zorunlu endikasyon
durumunda ve anne ve çocukla ilgili risk dikkate alınarak kullanılmalıdır. Verapamilin
uterus kasının gevşemesine neden olabileceği olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
Verapamil, anne sütüne geçer (sütteki konsantrasyonu anne plazma konsantrasyonunun
yaklaşık %23’ü oranında). Oral yoldan verapamil uygulanan insanlardan alınan sınırlı
verilere göre bebekteki verapamil bağıl dozun düşük olduğu tespit edilmiştir (annenin
ağızdan aldığı dozun 0,1-1%) ve bundan dolayı verapamil kullanımı emzirme döneminde
uygun olabilir. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde
bulundurulduğunda, laktasyon döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse
kullanılmalıdır.
İzole vakalarda verapamilin prolaktin sekresyonunu artırdığına ve galaktoreye neden
olabileceğine dair veriler bulunmaktadır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve
riskli koşullarda çalışma yetisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında,
doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde
geçerlidir. Muhtemelen verapamil alkolün kandaki seviyesini artırmakta ve
eliminasyonunu yavaşlatmakta, bunun sonucunda da alkolün etkilerini artırabilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Verapamilin aşağıda belirtilen istenmeyen etkilerine ilişkin bildirimler klinik
araştırmalar, pazarlama sonrası deneyimler veya IV. faz klinik çalışmalara dayanmakta
olup, sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmaktadır:
11Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek
(≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi ve uyuşukluk hissi,
gastrointestinal şikayetler (bulantı, konstipasyon, abdominal şikayetler), ayrıca
bradikardi, taşikardi, palpitasyonlar, hipotansiyon, sıcak basması, periferik ödem ve
yorgunluk olmuştur.
Verapamil ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde
bildirilen istenmeyen etkiler
MedDRA Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sistem organ olmayan
sınıfı
İmmün sistem Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Sinir sistemi Baş Parestezi, Ekstrapiramidal
hastalıkları dönmesi ve tremor semptomlar,
uyuşukluk paraliz
hissi, baş (tetraparezi)1,
ağrısı, kramplar
nöropati
Metabolizma ve Glukoz Hiperkalemi
beslenme toleransında
hastalıkları azalma
Psikiyatrik Sinirlilik Somnola
hastalıklar ns
Kulak ve iç kulak Tinnitus Vertigo
hastalıkları
Kardiyak Bradikardi, Palpitasyonlar AV blok (I., II.,
hastalıklar kalp , taşikardi III. derece), kalp
yetmezliği yetmezliği, sinüs
gelişmesi arresti, sinüs
veya var bradikardisi,
olan kalp asistoli
yetmezliğin
de
kötüleşme,
kan
basıncında
aşırı düşüş
ve/veya
ortostatik
regülasyon
bozuklukları
Vasküler Sıcak
hastalıklar basması,
12hipotansiyo
n
Solunum, göğüs Bronkospazm,
bozuklukları ve Dispne
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Konstipasyo Karın ağrısı Kusma Abdominal
hastalıklar n, bulantı şikayetler,
gingiva
hiperplazisi,
ileus
Hepato-bilier Muhtemelen
hastalıkları alerjiye bağlı
hepatit
nedeniyle,
karaciğer
enzimlerinde
reversibl artış
Deri ve deri altı Eritromelalji Hiperhid Fotodermati Anjiyoödem,
dokusu roz t Stevens-Johnson
hastalıkları sendromu,
eritema
multiforme,
alopesi, kaşıntı,
pruritus,
purpura,
makulopapulöz
ekzantem,
ürtiker
Kas-iskelet Miyastenia Artralji, kas
sistemi, bağ gravis’te, zayıflığı, miyalji
dokusu ve kemik Lambert-
hastalıkları Eaton
sendromund
a ve
ilerlemiş
Duchenne
kas
distrofisinde
kötüleşme
Renal ve üriner Böbrek
hastalıklar yetmezliği
Üreme sistemi Erektil
ve meme disfonksiyon,
hastalıkları galaktore,
jinekomasti
Genel Periferik Yorgunluk
bozukluklar ve ödem
uygulama
13bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Kandaki
prolaktin
değerinde
yükselme.
1 Verapamil ve kolşisinin birlikte uygulanması ile bağlantılı paraliz (tetraparezi) hakkında tek bir
pazarlama sonrası raporu bulunmaktadır. Bunun nedeni, CYP3A4’ün ve P-gp’nin verapamil
tarafından inhibe edilmesi sonucunda kolşisinin kan-beyin bariyerini geçmiş olması olabilir (bkz.
ayrıca Bölüm 4.5)
Kalp pili olan hastalarda verapamil tedavisi ile hız ile algı eşiklerinin artabileceği göz
ardı edilmemelidir.
Ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş miyokard
enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıklar öyküsü olan hastalarda intravenöz verapamil
ile eşzamanlı olarak intravenöz beta-bloker veya disopiramid verilmesi durumunda ciddi
istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, her iki etken maddenin de kardiyodepresif etkiye
sahip olması nedeniyle artmaktadır (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozun semptomları
Verapamil hidroklorid zehirlenmesi sonrasında toksisite semptomları, alınan miktara, doz
aşımı zamanına ve miyokard kontraktilitesine (yaşa bağımlı) bağlıdır.
Şiddetli verapamil zehirlenmesi vakalarında şu semptomlar gözlenir:
Kan basıcında şiddetli düşüş, kalp yetmezliği, kardiyovasküler şok veya kardiyak arestle
sonuçlanabilen bradikardi veya taşikardi (AV disosiyasyonla birlikte junctional kaçış
ritmi ve yüksek derece AV blok).
Komaya kadar giden bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz,
hipoksi, pulmoner ödemle birlikte kardiyojenik şok, böbrek fonksiyonunda bozukluk ve
nöbetler. Nadiren ölüm bildirilmiştir.
14Aşırı dozun tedavisi:
Temel terapötik amaç bileşiğin elimine edilmesinin sağlanması ve stabil kardiyovasküler
fonksiyonun geri kazandırılmasıdır.
Alınacak terapötik önlemler, uygulama zamanı ve şekline ve semptomların cinsi ve
şiddetine bağlı olacaktır.
Uzamış salınımlı formülasyonların büyük miktarları ile zehirlenme durumlarında, ilacın
alımından 48 saatten daha uzun bir süre sonra bağırsaklardan salınabileceği ve
emilebileceği unutulmamalıdır.
Gastrointestinal motilite (bağırsak sesleri) yoksa, verapamil hidroklorid ile oral
intoksikasyondan sonra ilaç alımını takiben 12 saat geçmiş olsa bile midenin yıkanması
tavsiye edilir. Uzamış salınımlı ürünlerle zehirlenmeden şüphe ediliyorsa, yoğun
eliminasyon önlemleri endikedir (kusmanın uyarılması, endoskopi gözetiminde mide ve
ince bağırsakların drenajı, intestinal lavaj, pürgatifler ve yüksek kolonik lavmanlar).
Hemodiyaliz önerilmez, çünkü verapamil hidroklorid diyaliz için uygun değildir. Ancak,
hemofiltrasyon ve muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokerlerinin plazma
proteinlerine yüksek düzeyde bağlanması) önerilir.
Kapalı kalp masajı, suni solunum, defibrilasyon ve/veya pacemaker tedavisi gibi standart
acil resüsitasyon önlemleri önerilir.
Spesifik önlemler:
Kardiyodepresan etkiler, hipotansiyon ve bradikardinin giderilmesi.
Bradikardi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sempatomimetikler (isoprenalin,
orsiprenalin) uygulayarak tedavi edilir. Yaşamı tehdit eden bradikardi kısa süreli
pacemaker tedavisi gerektirir. Asistoli beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) da dahil
olağan metotlarla tedavi edilmelidir.
Kalsiyum spesifik bir antidottur. %10 kalsiyum glukonat solüsyonundan 10-20 ml
intravenöz olarak (2,25-4,5 mmol) verilir ve gerektikçe tekrarlanır veya sürekli infüzyon
şeklinde (5 mmol/saat) uygulanır.
Kardiyojenik şok ve arteriyel vazodilatasyonun bir sonucu olan hipotansiyon dopamin
(25 µg /kg/dk’a kadar), dobutamin (15 µg /kg/dk’a kadar), adrenalin veya noradrenalin
ile tedavi edilir. Bu ilaçların doz ayarlaması sadece elde edilen yanıta bağlıdır. Serum
kalsiyum düzeyleri normalin üst sınırında veya biraz yukarısında tutulmalıdır. Arteriyel
dilatasyon nedeni ile detoksifikasyonun erken safhalarında sıvı (Ringer’s solüsyonu veya
serum fizyolojik) uygulanmalıdır.
155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Direkt Kardiyak Etkili Selektif Kalsiyum Kanal Blokerleri,
Fenilalkilamin türevleri
ATC kodu: C08DA01
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
Verapamil hidroklorür kalsiyum antagonistleri grubundandır. Bu maddeler kalsiyumun
kas hücresi membranından içeri girmesini inhibe edici etkiye sahiptirler.
Verapamil hidroklorür özellikle de damarların ve gastrointestinal kanalın bulunduğu
bölgede olmak üzere düz kaslar üzerinde kalsiyum antagonisti olarak da etki eder.
Vasküler düz kaslar üzerindeki etkisi vazodilatasyon şeklinde ortaya çıkar.
Kalsiyum antagonisti olan verapamil hidroklorür miyokard üzerinde de belirgin etkiye
sahiptir. AV nodları üzerindeki etkisi ileti süresinin uzamasıyla görülür. Miyokard
üzerinde negatif inotrop etki meydana gelebilir.
İnsanlarda vazodilatasyon nedeniyle total periferik dirençte azalma meydana gelir.
Dakikadaki kardiyak çıkış hacminde reflekse dayalı bir artış oluşmaz. Kan basıncı buna
bağlı olarak düşer.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Verapamil hidroklorür aynı miktarda R ve S enantiyomerden oluşan bir rasemik
karışımdır. Verapamil önemli ölçüde metabolize olur. Norverapamil idrarda saptanabilen
12 metabolitten biridir; verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10-20’sine sahiptir ve
atılan etkin maddenin %6’sını oluşturur.
Norverapamilin ve verapamilin kararlı hal plazma konsantrasyonları karşılaştırılabilir
niteliktedir. Günde bir kez verilmek suretiyle kararlı hal durumuna üç-dört gün sonra
erişilmektedir.
Emilim:
Oral olarak verildikten sonra verapamilin %90’ından fazlası hızla ince bağırsakta emilir.
Değişime uğramadan kalan maddenin ortalama sistemik biyoyararlanımı uzatılmış
salınımlı olmayan verapamil tek doz uygulamasından sonra %22, uzatılmış salınımlı
verapamil uygulamasından sonra ise yaklaşık %32’dir; bunun nedeni belirgin hepatik ilk
geçiş etkisidir.
Tekrarlayan uygulamalarda biyoyararlanım yaklaşık olarak iki kat daha yüksektir.
Maksimum plazma seviyesine uzatılmış salınmayan verapamil verilmesini takiben bir-iki
saat sonra ulaşılmakta, uzatılmış salınımlı verapamil verilmesini takiben ise dört-beş saat
sonra ulaşılmaktadır.
16Norverapamilin maksimum plazma konsantrasyonlarına bir saat sonra (uzatılmış
salınımsız) ve beş saat sonra (uzatılmış salınımlı) ulaşılmaktadır.
Yemekle birlikte alınmasının verapamilin biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur.
Dağılım:
Verapamil vücut dokularında önemli ölçüde dağılır, dağılım hacmi sağlıklı kişilerde 1,8-
6,8 litre/kg’dır. %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Metabolizma:
Verapamil büyük ölçüde metabolize olmaktadır. In vitro çalışmalar verapamilin
sitokrom-P450 izoenzimleri CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Sağlıklı erkeklerde oral yoldan alınan
verapamilin büyük kısmı karaciğerde metabolize olmaktadır; çoğu sadece eser miktarda
olmak üzere 12 metabolit belirlenmiştir. Metabolitlerin büyük bir kısmı verapamilin
çeşitli N-dealkillenmiş ve O-dealkillenmiş bozunma ürünlerinden oluşmaktadır.
Bunlardan sadece norverapamil belirgin bir farmakolojik etkiye sahiptir (ana maddenin
yaklaşık %20’si kadar); bu etki köpekler üzerinde yapılan bir çalışmada gözlemlenmiştir.
Eliminasyon:
İntravenöz infüzyonu takiben verapamil, hızlı ve erken bir dağılım fazı (yarılanma ömrü
yaklaşık dört dakika) ve yavaş bir terminal eliminasyon fazı (yarılanma ömrü iki-beş
saat) olmak üzere iki değişkenli olarak elimine olmaktadır.
Oral yoldan verildikten sonra verapamilin eliminasyon yarılanma ömrü üç-yedi saattir.
Verilen dozun yaklaşık %50’si 24 saat içinde, %70’i beş günde renal yoldan elimine
olmaktadır. %16 kadarı feçes ile atılmaktadır. Renal olarak atılan etkin maddenin
yaklaşık %3-4’ü değişikliğe uğramamış şekliyle atılmaktadır. Verapamilin toplam
klerens yaklaşık olarak hepatik kan akış hızı kadar olmak üzere yaklaşık 1
litre/saat/kg’dır (aralık: 0,7-1,3 litre/saat/kg).
Klerenste bireyler arası büyük farklar bulunmaktadır.
Özel popülasyonlar
Pediatrik popülasyon
Çocuklarda ve adolesanlarda sadece sınırlı farmakokinetik veriler bulunmaktadır.
İntravenöz uygulamayı takiben ortalama yarılanma ömrü 9,17 saat, ortalama klerens ise
30 litre/saat olurken, bu değer 70 kg ağırlığında bir erişkinde 70 litre/saat olmaktadır.
Oral uygulama sonrası kararlı hal plazma konsantrasyonları çocuklarda erişkinlerdekine
nazaran daha düşük olmaktadır.
Geriatrik popülasyon
Kan basıncı yüksek olan hastalarda yaş farmakokinetik etkiler üzerinde etkili
olabilmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü yaşlı hastalarda uzamış olabilir.
Verapamilin antihipertansif etkisi yaşa bağlı değildir.
17Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur;
bu durum son evre böbrek yetmezliği hastalarıyla böbrekleri sağlıklı hastalar arasında
yapılan karşılaştırma çalışmaları ile gösterilmiştir.
Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamilin yarılanma ömrü
uzamaktadır; bunun nedeni oral olarak alınan maddenin düşük klerense sahip olması ve
dağılım hacminin yükselmiş olmasıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
In vitro ve in vivo araştırmalarda verapamil hidroklorürün mutajenisitesine yönelik veri
saptanmamıştır.
Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli çalışmada verapamil hidroklorürün tümörijenisite
potansiyeline yönelik veri elde edilmemiştir.
Tavşan ve sıçanlar üzerinde yapılan embriyo-toksisite çalışmalarında 15 mg/kg ve 60
mg/kg’a kadar olan günlük dozlarda teratojenisite potansiyeline yönelik veri
saptanmamıştır. Ancak sıçanlarda, maternal toksik düzeyde embriyoletalite ve büyüme
geriliği (yavruda düşük ağırlık) görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat
Mikrokristalize selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Opadry YS-1-2136
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
İlk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi: Isoptin 80 mg film kaplı tablet, blister
ambalajı içinde saklanmalı, uygulamadan hemen önce çıkarılıp alınmalıdır.
186.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum blister ambalajlarda 50 film kaplı tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.,
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye –İstanbul
Tel: 0216 636 06 00
Faks: 0216 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
198/54
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.11.2001
Son yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
19