1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FERBEST  40mg/15ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 
demir proteinsüksinilat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol     2.02 g 
Propilen glikol    1.0 g  
Metil Parahidroksibenzoat    0.039 g  
Propil Parahidroksibenzoat   0.013 g 
Sodyum hidroksit    km 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral çözelti  
Kahverengi, karakteristik kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda ve yetişkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik, emzirme ve kan 
kayıplarından ileri gelen demir eksikliği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler tarafından günde 1  ya da 2 flakon (40 -80 mg Fe+3’e eşdeğer), iki eşit doza 
bölünmüş olarak tercihen yemeklerden önce alınır.  
 
Ciddi demir eksikliği anemisinde hekimin önerilerine göre doz y ükseltilebilir.  
 
Hemoglobin tayini ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla retikülosit sayımının 
yapılması hastanın tedaviye verdiği cevabın izlenmesi açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin d e izlenmesi gerekli olabilir.  
 
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2 -3 ay) 
tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FERBEST  oral yoldan  direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir.  
 2 / 6 
  
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Doktorun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg 
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, hemokromatozis, 
hemosiderozisde, aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemilerde, kronik pankreatit ve 
karaciğer sirozunda kullanılmamalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutulmalıdır.  
 
Demir eksikliği veya demi r eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit 
edilmeli ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Süt proteinleri içerdiğinden bunlara duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Tolerans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ciddi 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenl e bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
FERBEST  oral solüsyon içeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona neden olabilecek metil 
parahidroksibenzoat ve propil parah idroksibenzoat  bulunmaktadır.   
 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
FERBEST propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemekted ir. 
 
FERBEST pH ayarı için kafi miktarda sodyum hidroksit içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.    
 
Aşağıdaki Durumlarda Kullanımı Dikkatle Değerlendirilmelidir:  
 3 / 6 
 Alkolizm, hepatit, aktif infeksi yoz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankreatit ve peptik ülser.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Uzun süre üç değerli demirle birlikte alkol kullanımı demirin absorbsiyonunu ve karaciğerde 
depolanmayı arttıracağından toksisite doğurabilir.  
 
Karbonatlar veya magnezyum trisilikat içeren antiasitler; kahve, süt, yumurta veya 
bikarbonat, karbonat, oksalat veya fosfat içeren gıda veya ilaçlar ile ta nnik asit içerdiğinden 
dolayı çay ve diyetsel lif içeren yiyeceklerle birlikte demir çözünmeyen kompleksler 
oluşturacağından absorbsiyon azalabilir. Ayrıca tetrasiklinler, bifosfonat grubu ilaçlar, 
kinolon grubu antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, me tildopa, levodopa, karbidopa, alfa 
metildopa gibi ilaçların emilimi demir tarafından etkilenir. Demir suplemantasyonuna 
yukarıda sözü edilen gıda veya ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat sonra devam edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Demir penisilaminin etkisini azal tacağından ve gerekli olduğu durumlarda her iki ilacın 
kullanımı arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demir alımına kısa intervallerle 
devam edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da absorbsiyonu ve sonuçta 
terapötik etkiler i azalır. E vitamini demir yetersizliği anemisi olan hastalarda hematolojik 
cevabın gecikmesine neden olabilir; yüksek dozlarda demir, vücudun E vitamini 
gereksinimini artırabilir, her iki ilacı birlikte kullanan hastaların gözlenmesi önerilir.  
 
200 mg’ın  üzerinde C vitaminin eş zamanlı uygulaması demir emilimini artırır.  
 
Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktirebilir.  
 
 Diyagnostik Test Sonuçları ile Etkileşmeler  
 
Ortotoluidin test sonuçları ile yanıltıcı pozitif sonuçlar verir. Demir suplemanları ayrıca, Tc 
99 m - ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutuluşunun azalmasına yol açar. Dışkının 
rengini siyaha boyadığından dışkıda kan aranmasını zorlaştırır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi A’ dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
FERBEST gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  4 / 6 
  
FERBEST  laktasyon döneminde kullanılabilir  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekil de tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Karın ağrısı, mide ağrısı ve kramp, bulantı, konstipasyon, diyare.  
 
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geçer.  
 
Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feçes genellikle siyah bir renk alır. Bunun 
sebebi absorbe ol mayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlarda demir 
sülfid oluşumuna bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; 
fare ve ratlarda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.  
 
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, bulantı, 
kusma, diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve 
koma hali de eşlik edebilir.  
 
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılı r. Sıvı 
ve elektrolit dengesi  sağlanmalı dır ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamind ir. Şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB09  5 / 6 
  
Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın o ksijen taşıma 
kapasitesi için yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, 
miyoglobulin üretiminde de benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim 
için de bir kofaktördür.  
 
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonları nın proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, 
yarı sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarının midede serbest 
hale geçmesi söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak 
gastrik tolerans ön emli ölçüde artmış olup, mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya 
çıkabilecek bulantı, mide yanması gibi yan etkilerin görülme insidansı son derece düşüktür. 
Demir proteinsuksinilatın çözünürlüğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki 
pankreatik enziml erin proteik kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir 
absorbe olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir 
serbestleşerek emilir. Demir proteinsuksi nilat başlıca duodenum ve proksimal çekumdan 
absorbe olur. Demir eksikliği olmayan bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absorbe 
olurken, demir eksikliğinde bu oran, yetersizlikle orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 
Gıdalarla birlikte alındığında abs orbsiyonu, boş midedekine kıyasla ½ ile 1/3 oranında azalır.  
 
Dağılım:  
Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve 
tırnaklardan ; feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük 
miktarlarda bir kayıp söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal 
kadınlarda 1 mg.; premenopozal kadınlarda ise 1.5 mg.’dır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Akut Toksisite:  
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD50> 4000 mg/kg olarak 
bulunmuştur.  
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50= 707 mg/kg ratlarda 708 mg/kg olarak 
tespit edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sorbitol  
Propilen glikol  6 / 6 
 Sukraloz  
Sodyum hidroksit  
Metil Parahidroksibenzoat  
Propil Parahidroksibenzoat  
Kiraz aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Kuvvetli asitler ve alkalilerle veya indirgeyici bileşiklerle fizik sel ve kimyasal geçimsizlik 
görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
15 ml çözelti içeren 10 , 20 ve 30 flakonluk kutularda.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/ 291 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 