1/28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FORZİGATM 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Dapagliflozin (dapagliflozin propandiol monohidrat olarak)                  5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır sü tünden elde  edilmektedir)                                                25 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Bir tarafı “5” ve diğer tarafı “1427” baskılı, sarı  renkte , bikonveks , 0,7 cm çapında , yuvarlak 
film kaplı tabl et.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
FOR ZİGA erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak endikedir.  
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülmediğinde  monoterapi olarak  
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.  
 
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylara ve çalışılan 
popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Önerilen doz günde bir defa 10  mg dapagliflozindir.  
 
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombinasyon halinde 
kullanıldığında, hipoglisemi  riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha 
düşük bir dozu düşünülebilir ( bkz. Bölüm  4.5 ve 4.8).  
 2/28 
 Uygulama şekli:  
FORZİGA günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa 
oral yolla alınabilir. Table tler bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon hızı [GFR]  < 60 mL/dak olan hastalarda FORZ İGA başlatılmamalıdır 
ve GFR’nin sürekli olarak 45 ml/dak’ın altında olması durumunda durdurulma lıdır (bkz . 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Renal fonksiyon temelinde herhangi bir dozaj ayarlaması endike değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır . Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde , belirtildiğinde  doz 10 mg’a çıkarılabilir ( bkz. 
Bölüm  4.4, 5.2 ve 10 mg KÜB Bölüm 4.1 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dapagliflozinin 18 yaş a ltında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Genellikle yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir. 
Böbrek fonksiyonu ve vücut sıvı dengesi göz ön ünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhang i 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbr ek yetmezliği  
Dapagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonks iyonuna bağlı olup orta derecede  böbrek 
yetmezliği olan bireylerde  etkililik azalmaktadır ve ağır derecede  böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda  ise olasılıkla etkililik gözlenmeyecektir  (bkz. Bölüm  4.2). Orta derecede  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 mL/d ak olan hastalar) , plasebo ile karşılaştırıldığında, 
dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerin büyük bir kısmında kreatinin, fosfor ve  paratiroit 
hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers reaksiyonlar  gözlenmiştir .  
 
GFR değeri < 60 mL/dak olan hastalarda FORZ İGA başlatılmamalıdır ve GFR’nin sürekli 
olarak 45 mL/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır. FORZİGA , ağır derecede  
böbrek yetmezliğinde (GFR  < 30 mL/dak) ya da son dönem böbrek yetmezliğinde  (SDBY)  
çalışılmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının a şağıda belirtildiği  şekilde izlenmesi  önerilir:  
• Dapagliflozin tedavisine başlanmadan önce ve tedaviden sonra en az yılda bir defa (bkz. 
Bölüm  4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2)  3/28 
 • Böbrek fonksiyo nunu düşürebilecek  eşzamanlı tıbbi ürünlere başlamadan önce ve 
başladıktan sonra  periyodik olarak  
• GFR’nin < 60 mL/dak olduğu durumda , yılda en az 2 ila 4 defa.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerçekleştirilen klinik  çalışmalard an elde edilen 
deneyim sınırlıdır . Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede  karaciğer y etmezliği olan 
bireylerde  artmaktadır  (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  
 
Vücut sıvı dengesi nin bozul ması ve/veya hipotansiyon  riski olan hastalarda kullanım ı  
Dapagliflozin etki m ekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir  (bkz. Bölüm  5.1). Bu etki, kan glukoz 
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde  daha belirgin olabilir.  
 
Anti-hipertansif tedavi a lmakta olup hipotansiyon öyküsü olan hastalar  ya da yaşlı hastalar 
gibi, kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut sıvı dengesini bozabilen eşzamanlı durumlar (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut 
olduğunda , vücut sıvı dengesinin  (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit  
ve elektrolitleri  içeren  laboratu var testleri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . Vücut sıvı 
dengesin de bozulmaların geliştiği hastalarda, kayıp dü zeltilene kadar dapagliflozin tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diyabetik ketoasidoz  
Sodyum -glukoz ko -transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri diyabetik ketoasidoz (DKA) riski 
yüksek olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır . Daha yüksek DKA riski altında olabilecek 
hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan hastaları (örn. düşük C -peptid bulunan 
tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün diyabet (LADA) ya da pankreatit 
öyküsü bulunan hastalar), gıda  alımının kısıtlı olmasına neden olan koşullara sahip ya da ciddi 
dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve akut tıbbi hastalık, 
cerrahi ya da alkol kötüye kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan hastaları 
içerir.     
 
Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, 
alışılmadık yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların ortaya çıkması 
durumunda diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu sempto mlar ortaya çıkarsa, 
kan glukoz düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Dapagliflozine başlamadan önce, hastanın öyküsündeki ketoasidoza eğilim oluşturabilecek 
faktörler dikkate alınmalıdır.  
 
Majör cerrahi pro sedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidir. Her iki durumda da hastanın durumu stabil hale geldikten sonra 
dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda, yaşamı 
tehdit edici olguları ve ölümcül vakaları da içeren nadir DKA olguları bildirilmiştir. Bazı 
olgularda bu durumun ortaya çıkış biçimi atipik olmakta, kan glukozu değerleri 14 mmol/ L 
(250 mg/d L) altında olmak üzere sadece orta düzeyde artış göstermektedir.  4/28 
 Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidir.  
 
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık 
hızlandı rıcı faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine 
başlanması önerilmez.  
 
Tip 1 diabetes mellitus  
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. 
Tip1 diyabeti bulunan hastaların  tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.    
 
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal 
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.  
 
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem 
veya şişlik sempt omlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya 
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde FO RZİGA kesilmeli 
ve acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosepsis t edavisi sır asında dapa gliflozine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlı hastalar (≥65)  
Yaşlı hastalarda vücut sıvı dengesini bozulma  riski daha fazladır ve diüretiklerle tedavi 
edilme olasılıkları daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğu nun olma olasılı ğı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonksiyonlarında değişikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri 
(ACE -I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti -hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyor olma olasılığı dah a yüksektir.  Tüm hastalarda  olduğu gibi yaşlı hastalarda da 
böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp yetmezliği  
NYHA  sınıf  IV’te dapagliflozin ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar dan elde edilen her hangi 
bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Alt ekstremite ampütasyonları  
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt 
ekstremite ampütasyonlarında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir 
sınıf etkisi  oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için olduğu gibi, 
hastalara rutin önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.  
 
İdrar  laboratu var değerlendirmeleri  
Etki mekanizması nedeniyle, FORZİGA  almak ta olan hastalar ın idrarlarında  glukoz testi 
pozitif sonuç verecektir.  
 5/28 
 Laktoz   
FORZİGA film kaplı tablet  laktoz içer mektedir . Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı 
kullanmamal arı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
Diüretikler  
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve 
dehidratasyon ve hipotansiyon  riskini artırab ilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnsüli n ve insülin salgılatıcı ilaçlar   
İnsülin ve  sülfonilüreler gibi  insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, 
tip 2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığınd a, hipoglisemi 
riskinin azaltılması için insülin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük dozu nun kullanılması  
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Dapagliflozin metabolizması başlıca  UDP  glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1A9) aracılı 
glukuron it konjugasyonu yoluyladır.  
 
İn vitro  çalışmalarda dapagliflozin; sitokrom P450  (CYP)  1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle , dapagliflozinin , bu enzimler ta rafından metabolize 
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik kl irensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilen, özellikle tek doz  tasarımın kulla nıldığı etkileşi m 
çalışmaları, dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, 
vogliboz, hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından 
değiştirilmediğini göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile rifampis inin (çeşitli ak tif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin 
indükleyicisi) eşzamanlı  uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir düşüş gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı 
bir etki si olmamıştır. H erhangi bir doz  ayarlaması önerilmemektedir . Diğer indükleyicilerle 
(örneğin; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik o larak anlamlı bir etki 
beklenmemektedir .  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanm asını takiben  
sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir ; ancak 24 saatlik üriner 
glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üze rindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle gerçekleş tirilmiş olan, özellikle  tek doz  tasarımın kullanıldığı etkileşim 
çalışmalarında , dapagliflozin  metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiazit, 
bumetanid, valsartan, digoksin (P -gp substratı) ya da varfarin in farmakokinetiğini  (S-varfarin; 
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçül düğü üzere antikoagülan etkilerini 
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simvastatin (CYP3A4 substratı) 6/28 
 kombinasyonu simvastatin in EAA değerinde %19  artış ve simvas tatin asi din EAA değerinde 
%31 artış ile sonuçlanmıştır . Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5 .-AG) Tayini ile Etkileşim  
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glise mik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5 -AG 
ölçümleri güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5 -AG tayini ile izlenmesi 
önerilmez. Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemler in kullanı mı önerilmektedir . 
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek b ilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin 
östrojen/progesteron içeren kontraseptiflerin  farmakokinetiği  üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkisi beklenmemektedir.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  özel bir önlem e 
gerek yoktur.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin  veri bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindek i 
çalışmalar da, insanlarda ki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde 
gelişme sürecindeki böbrek lerde  toksisite  gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle 
gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde dapagliflozin in kullanılması  önerilmem ektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik saptandığında  dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Dapa gliflozin ve/veya  metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, dapagliflozin/metabolitlerinin süt 
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı e tkilerin oldu ğunu göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. 
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmem iştir. Erkek ve dişi sıçan larda 
dapagliflozin, test edilen h erhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
 
 
 7/28 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FORZİGA ’nın, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmama kta 
ya da ihmal edilebilir  düzeyde etkileri ola bilmektedir . Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya 
insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine karşı dikkatli 
olmaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilin in özeti  
Tip 2 diabetes mellit us 
Tip 2 diyabet konulu klinik çalışmalarda, 15000'den fazla hasta dapagliflozin ile tedavi 
edilmiştir.   
 
Güvenliliğin ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi,  plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar)  çalışmanın önced en tanımlanmış ol an birleştiril miş analizinde 2360 hasta 
10 mg dapagliflozin  ile tedavi edilmiş, 2295 hastaya plasebo uygulanmıştır.  
 
Dapagliflozin kardiyov asküler sonlanımlar çalışmasında (Bkz. B ölüm  5.1), 48 aylık bir 
medyan maruzi yet süresi ile 8574  hasta 10 mg dapagli flozin , 8569 hasta ise plasebo almıştır. 
Toplamda dapagliflozin maruziyeti 30623  hasta yılı olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur .  
 
Aşağıdaki advers reaksiyo nlar plasebo kontrollü  klinik çalışmala rda ve pazarlama sonrası 
gözlemde tespit edilmiştir.  Bu advers reaksiyon lardan  herhangi birinin dozla bağlantılı olduğu 
bulunmamıştır .  Advers reaksiyon lar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu 
terimler ve sıklık derec eleri kullanılmış tır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Plasebo kon trollü klinik çalışmad a ve pazarlama so nrası ortaya çıkan advers 
reaksiyonlara 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın*: Vulvovajinit, balanit ve b ağlantılı genital enfeksiyonlar *,b,c, idrar yolu 
enfeksiyonu *,b,d 
Yaygın olmayan **: Mantar enfeksiyonu  
Çok seyrek:  Perin eal nekroti zan fasiit (Fourn ier Kangreni)b,i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın: Hipoglisemi (SU veya insülin ile birlikte kullanıldığında)b 
Yaygın olmayan **: Hacim kaybıb,e, susama  hissi** 
Seyrek: Diyabetik ketoasidozb,i,k 
 
Sinir si stemi has talıkları  
Yaygın*: Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın olmayan **: Konstipasyon**, ağız kuruluğu** 
 
 8/28 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın *: Döküntüj 
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın *: Sırt ağrıs ı* 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın *: Disüri, poliüri*,f 
Yaygın olmayan **: Noktüri** 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan**: Vulvovajinal kaşıntı**, genital kaşıntı** 
 
Araştırmalar  
Yaygın *: Dislipidemih, hematokri t yükselm esig, başlangıç tedavisi sıras ında renal kreatinin 
klirensinde azalmab 
Yaygın olmayan **: Başlangıç tedavisi sırasında k anda kreatinin yükselmesi**,b, kan da üre 
yükselmesi**, kilo verme** 
 
a Glisemik kurtarmadan bağımsız olarak, 24 haftaya kadarki (kısa sür eli) ve riler 
b Ek bilgi için a şağıda karşılık gelen bölüme bakınız.  
c Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genita l enfeksiyonlar şunları içerir.  Örneğin; ön tanımlı 
tercih edilen terimler : vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balan it, genit al 
fungal enfeksiyon, vulvovaj inal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit kandida, genital 
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyon u, penil enfeksiyon, vulvit, 
bakteriyel vajinit, vulval apse.  
d Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına  göre s ıralanmı ş şu tercih edi len terimleri 
içermektedir: üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, 
genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Hacim kaybı k apsamında  şunlar ı içerir, ön tanımlı te rcih edilen  terimler : dehidratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyon.  
f Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış.  
g Hematokritte başlangıca göre or talama değişiklik 10  mg dapaglif lozin  için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1 ,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0 ,4’ünde bu düzey bildirilmiştir.  
h Plaseboya kıyasla dapagliflozin  10 mg il e başla ngıca göre ortal ama değ işim yüzdesi şu 
şekilde olmuştur: total  kolesterol %0 ,0’a karşı %2 ,5; HDL kolesterol  % 2,7’ye karşı %6 ,0; 
LDL kolesterol -%1,0’a karşı %2 ,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.   
i Bakınız Bölüm 4.4  
jAdvers reaksiy on, pazarl ama son rası gözlem yoluyla tes pit edildi. Döküntü, aşağıdaki tercih 
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış 
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü,  makülopapüler döküntü, döküntü püstül er, 
dökün tü vezi küller ve eritemli dökü ntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
(dapagliflozin, N: 5936, tüm kontrol, N: 3403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1 ,4) 
ve tüm kontroller (%1 ,4) için benzerdi.  
k Tip 2 diyabetli hastalar üze rinde ger çekleşt irilen kardiyova sküler sonuçlar çalışmasında 
bildirilmiştir. S ıklık, yıllık oranı temel almaktadır . 
* Hastaların  ≥ % 2’sinde  ve plaseboya  kıyasla  dapagliflozin  10 mg ile tedavi  edilen  hastaların  
≥ %1’inde  ve en az 3 hastada  daha  raporlanmış tır. 9/28 
 ** Araştırı cı tarafından hastaları n ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥  %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin  10 mg ile tedavi edilmiştir.   
 
Seçili adve rs reaksi yonların tanımı  
 
Tip 2 diabet es mellitusta klinik çalışmalar  
 
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar 10 
mg dapagliflozin  ve plasebo  alan g önüllüler in sıra sıyla %5 ,5 ve %0 ,6’sınd a bild irilmiştir. 
Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart 
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine 
neden olmuştur . Bu enfe ksiyonl arın kadınlarda daha sı k ortaya çıktığı gözlenmiştir 
(dapaglif lozin ve plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1, 2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin 
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir.  
 
Dapagliflozin kardiyo vasküler sonuçla r çalışmasında ciddi ge nital enfeksiyon advers olayları 
yaşaya n hastaların sayısının düşük ve dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo 
gruplarının her birinde 2 hasta.  
 
Perineumda nekrotizan fasiit  (Fournier gangreni)  
Dapagliflozin de d ahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında 
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.4) . 
 
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17 160 hasta ile yapılan ve medyan maruziyet süresinin 48 ay 
olduğu dapagliflozin kadiyov asküler sonu ç çalış masında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen 
grupta ve 5’i plasebo grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir.     
 
Hipoglisemi  
Hipoglisemi sıklığı her çalışmada kullanılan diğer ilaç tedavis inin tipine bağlı olmuş tur. 
 
Monoterap ide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminl e veya metforminsiz) 
dapagliflozin çalışmaları için, minör hipoglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin                     
102. haftasına kad ar plasebo dahil  tedavi gruplar ı arasın da benzer olmuş tur (<  %5). Tüm 
çalışmalarda majör hipoglisemi  olayları yaygın olmayan sıklıkt a gözlenmiştir ve dapagliflozin 
ya da plasebo uygulanan gruplar arasında benzer olmu ştur. İlave  sülfonilüre ve ilave  insülin  
tedavilerinin k ullanıldığı çalışmalard a h ipoglisemi o ranları daha yüksek olmu ştur                     
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Glimepiride ilave  tedavi çalış masında , 24 ve 48. haftalarda  minör hipoglisemi epizod ları, 
plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon  grup (sırasıyla  %2,1 ve %2 ,1) ile 
karşılaştırıldığınd a 10 mg da pagliflozin  ile glimepirid kombinasyonu  uygulanan grupta daha 
sık (sırasıyla %6,0 ve %7 ,9) bildirilmiştir.  
 
İnsüline ilave çalışm asında, majör hipoglisemi epizod ları, 24. ve 104. haftalarda  10 mg 
dapaglifloz in ve insülin ile tedav i edilen bireyl erin sırasıyla %0 ,5’i ve %1 ,0’ı ve 24 . ve               
104. h aftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin  %0,5’inde bildirilmiştir. 24 . ve 
104. h aftalarda, minör hipoglisemi epizod ları 10 mg dapagliflozin  ve insülin alan bireyl erin 
sırasıyla  %40,3’ü ve %53 ,1’i ve plasebo ile  insülin alan bireylerin  %34,0’ında  ve %41 ,6’sında 
bildirilmiştir.   
 10/28 
 24 haftaya kadar olan, m etformin ve bir sülfonilüre ye ekleme çalışmasında , majör 
hipoglisemi epizodu  bildirilmemişti r. 10 mg dapagli flozine  ek olarak metf ormin ve bir 
sülfonilüre  alan deneklerin %12 ,8’inde ve plaseboya ek olarak metformin ve bir sülfonilüre 
alan deneklerin %3 ,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmiştir.  
 
Dapagliflozin kardiyovask üler sonuçlar ça lışmasında plasebo ile karşılaştırıldı ğında 
dapa gliflozin teda visiyle majör hipoglisemi riskinde artış gözlen memiştir. Majör hipoglisemi 
olayları dapaglif lozinle tedavi uygulanan 58 (%0, 7) hastada ve pla seboyla tedavi uygulanan 
83 (%1, 0) ha stada bildirilmi ştir. 
 
Vücut sıvı denge si 
13 çalışmalı k güvenlili k havuzunda , vücut sıvı dengesi ne işaret eden reaksiyonlar  
(dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve 
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda ve %0,7’sin de bildirilmiştir; cidd i olaylar 
birey lerin < %0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapa gliflozin  ve plasebo arasında 
dengelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında vücut sıvı dengesine  işaret eden olaylar 
yaşayan hastalar ın sayısının ted avi gru pları arasında dengeli old uğu görülmüşt ür: 
dapagliflozin ve plaseb o gruplarında sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2, 4). Ciddi advers olaylar 
dapagliflozin ve pl asebo grubunda sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0, 8) gönüllüde bil dirilmiştir. 
Yaş, diüretik kulla nımı, k an basıncı ve ACE-I/ARB kullanımı alt gruplarında olayların genel 
olarak tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri 
< 60 mL/dak/1,73  m2 olan hastalarda dapagliflozin grubunda vücut sı vı dengesine  işaret eden 
19 ciddi adver s olay, plasebo  grubunda is e 13 olay ortaya çıkmıştır.  
 
Diyabetik ketoasidoz  
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar 
çalışmasında, dapagliflozin 10 mg grubunda 27 hastada, plaseb o grubunda ise 1 2 hastada 
DKA olayları rapor edilmişti r. Olaylar çalışma periy odu boyunca eşit dağılımlı olarak 
gerçekleşmiştir. Dapagliflozin grubunda DKA olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’sinin 
olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi almakta olduğu saptanmıştır. DK A için hızlandırıcı  
faktörler, bir tip  2 diabetes mellitus popülasyonunda beklendiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda , idrar yo lu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin  için 
plaseb oya kıyasla daha  sık bildirilmiş tir (sı rasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4). 
Enfeksiyonla rın çoğu hafif ila orta derecede  olmuş ve bireyler ilk standart tedavi kürüne yanıt 
vermiş, nadir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar  
kadınlar arasında daha  sık gözlenmişt ir ve öyk üsü olan hastal arın enfeksiyon nüksü geliştirme 
olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında ciddi idrar yolu enfeksiyonu olayları 10 
mg dapagliflozin  ile plasebo ile ol andan daha düşük sıklık ta bildirilmişt ir; sırasıy la 79 (%0,9) 
olaya karşılık 109 (%1, 3) olay ortaya çıkmıştır.  
 
Kreatinin artışı  
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde 
azalma, böbrek  fonksiyon bozuk luğu, kan kreatininde a rtış ve glomerü ler filtrasyo n hızında 
azalma). Bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla 
%3,2 ve %1 ,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan ya da hafif böbrek 11/28 
 bozukl uğu bulunan hast alarda (başlangı çta eGF R ≥  60 mL/dak/1 ,73m2) bu reaksiyon 
gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1 ,3 ve %0 ,8’inde 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1 ,73m2 hastalarda 
daha yay gın olmuştur (da pagliflozin 10 m g ile % 1,85 ve plasebo  ile %9 ,3). 
 
Böbrek ile ilişkili advers olaylar yaşamış olan hastaların ileri değerlendirmesi bunların 
çoğunda başlangıca kıyasla ≤ 0 ,5 mg/dL kreatinin değişiklikleri olduğunu göstermiştir.  
Kreatinin ar tışları sürekli tedavi sırasında  genell ikle geçici ya da tedavi bırakıldıktan sonra 
geri dönüşlü olmuştur.  
 
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1 ,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları içeren dapagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışması nda, eGFR her ik i tedavi 
grubunda zaman la azalmıştır.  Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 
1.yılda ortalama eGFR biraz daha düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek 
olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli il aç advers reaks iyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
 
Dapagliflozin, 500  mg’a (maksimum  önerilen insan dozunun 50 katı) varan tek oral dozlarda 
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında , bir süre 
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az  5 gün) tespit e dilir glukoz düzeyleri 
gözlenmiş, dehi dratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği bildirimi olmamış ve 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. Hipoglisemi 
insidansı plasebo ile ben zer olmuştur . Sağlıklı birey lerde  ve tip 2 diabetes  mellitusu olan  
bireylere  2 hafta süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan  günde 
tek doz rejiminin uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif 
derecede daha yüks ek olmuş ve dozl a ilişkili olmad ığı gör ülmüştür. Dehid ratasyon, 
hipotansiyon d ahil advers reaksiyon ların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek 
fonksiyonu biyolojik göstergeleri ve serum elektrolitler i gibi laboratu var parametrelerinde 
klinik olarak anl amlı, dozla bağl antılı değişikli kler ol mam ıştır.  
 
Doz aşımı durumunda , hastanın  klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun                    
deste kleyici tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması 
çalışılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet  tedavisinde  kullanılan ilaçlar, Sodyum -glukoz ko -transporter 
2 (SGLT2) inhibitörleri  
ATC k odu: A10BK01  
 
 
 12/28 
 Etki mekanizması : 
Dapagliflozin yüksek derecede potent (K i: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü  SGLT2  
inhibitörüdür.  
 
SGLT2, böbrekte se lektif bir şekilde eksprese olup , karaciğer, iskelet kası, adipoz doku, 
meme, mesane ve beyin dahil 70’in üzerinde başka dokuda ekspresyon u tespit edilmemiştir . 
SGLT2, glomerüle r filtra ttan dolaşıma ye niden glukoz reabsorpsi yonundan soru mlu başlıca 
taşıyıcıdır. Tip 2 di yabetteki hiperglisemi varlığına rağmen filtrelenen glukoz reabsorpsiyonu 
devam eder. Dapagliflozin, böbreklerden  glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık 
gerekse postprandiyal gluko z düzeylerini düşürür, idrarla gluko z atılımı sağla r. Bu glukoz 
atılımı (glukuretik etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca 
süreklidir ve tedavi süresince bu etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile 
uzaklaştırılan g lukoz miktarı , kan gluk oz konsantras yonu ve glomerüler filtrasyon hızına  
bağlıdır. Dapagliflozin hipoglisemiye cevaben normal endojen glukoz üretimini bozmaz. 
Dapagliflozin, insülin sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki göste rir. 
FORZİGA  ile yürütülen klinik çalış malarda beta  hücre fonksiyonu için homeostaz model 
değerlendirmesinde (HOMA beta hücre) düzelme gözlenmiştir.  
 
Dapagliflozinin  tetiklediği idrarla glukoz atılımı (glukuresis) kalori kaybı ve kilo düşüşü ile 
ilişkilid ir. Dapagliflozi n tarafından eşzamanlı glukoz ve sod yum taşınmasının inhibisyo nu da 
hafif diürez ve geçici natriürez ile ilişkilidir.  
 
Dapagliflozin, periferik dokulara glukoz taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyı cılarını 
inhibe etmez ve glukoz absorpsi yonundan sorumlu , bağırsaktaki başlıca taşıyıcı  olan 
SGLT1’e göre  SGLT2 için >1 400 kat daha s eçicidi r.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından 
sonra idrarla atılan glukoz miktar ında artışlar gö rülmüştür. 12 ha fta sür eyle tip 2 di abetes 
mellitusu olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g 
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün ’e eşdeğer). İki yıl  boyunca  10 mg/gün dapagliflozin 
verilen tip 2 d iabetes mellitus u olan bireylerde gluko z atılımının korunduğu y önünde kanıtlar 
görülmüştür.  
 
Tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde  dapagliflozin ile sağlanan üriner glukoz atılımı ayrıca 
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagl iflozin  ile teda vi edilen  tip 
2 diabete s mellitusu o lan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve 
yaklaşık 375  mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar hacmindeki artış, idrarla sodyum atılımında, 
serum sodyum konsantrasyonlarında değişikl ikler ile bağlan tılı o lmayan  küçük ve g eçici bir 
artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3 -7 gün) ve buna, serum ürik asit 
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit 
konsantrasyonlar ındaki düş üşler -48,3 mikromol/L ila -18,3 mikromol/L  (-0,87 mg/dL ila       
- 0,33 mg/dL) aralığında olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tip 2 diabetes mellitus  
Hem glisemi kontrolünün iyileşmesi hem de kardiyovasküler morbidite ve m ortalitenin 
azalması tip 2 diyabet teda visinin bütün leyici parçalarıdır.  
 13/28 
 FORZİGA ’nın glisemik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 7056  tip 2 diyabeti 
olan birey ler ile ondört adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma gerçekleştiril miştir: 
bu çalış malarda 4737 birey dapa gliflozin ile  tedavi edilmiştir. On iki çalışmada tedavi süresi 
24 hafta olup ; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda 104 
haftaya kadar çalışma süresi) , bir çalışma 28 hafta tedavi süresi  ve bir çalışma süresi 52 ha fta 
olup; 5 2 haftalık  ve 104 haftalık  uzatma dönemleri yer almıştır (toplam çalışma süresi 208 
hafta) . Orta lama diyabet süresi 1 ,4 ila 16 ,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan 
bireylerin %50’sinde hafif derecede böbrek ye tmezliği ve %11’ inde orta derece de böbrek 
yetmezliği  olmuştur . Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz , %8’i Asyalı, % 4’ü Siyah ve %4 ’ü 
diğer etnik gruplardandır. Bireylerin % 81’inde vücut kitle indeksi (VKİ)  27’dir. Ayrıca, 
yeterince kontrol altına alınamay an tip 2 diyabet i ve hipertansiyonu ola n hastalarda iki adet 
12-haftalık, plasebo -kontrollü çalışma yürütülmüştür.  
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmaya n, tip 2 diyabet li 17 160 hasta üzerinde  
plaseboyla k arşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiy ovasküler sonuç çalışması 
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.  
 
Glisemik kontrol   
Monoterapi  
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitus u olan bireylerd e FORZİGA  ile 
monoterap inin güvenlil iğini ve etkililiğini değerlendirme amacıyla çift kör, plasebo kontrollü, 
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir 
kez tedavi sonucunda HbA1c’de pla sebo ile karşıla ştırıldığında is tatisti ksel olarak anlamlı 
düşüşler sa ğlanmıştır (p  < 0,0001) (Tablo  1). 
 
Uzatma döneminde HbA1c düşüşü 102.  haftaya  kada r sürmüştür.  (10 mg dapagliflozin  ve 
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17). 
 
Tablo  1. Monot erapi olarak dapagliflozinin plasebo kontrollü çalışmasının 24. hafta 
sonuçları (LOCFa)  
 Monoterapi  
 Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c  (%) 
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
    (%95 GAx)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)  
7,79 
-0,23 
 
 
HbA1c <  %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
 
50,8§  
 
31,6 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortala ma) 
Başlangıca göre değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
    (%95 GAx)  
94,13 
-3,16 
-0,97 
(-2,20, 0 ,25)  
88,77 
-2,19 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan birey lerde kurtarma öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dönemde , çift kör çalış ma ilacından en az bir doz almış tüm randomize 
bireyler  14/28 
 c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler  ortalaması  
*p değeri  < 0,0001; plasebo karşısında  
§ İkincil sonlanma noktaları için a rdışık test prosedürü nedeniyle istatistiksel anlamlılık 
açısından değerlendirilmemiştir . 
x GA: Güven Aralığı  
 
İlave k ombinasyon tedavisi  
52 haft alık, aktif kont rollü b ir eşdeğerlik çalışmasında (52  ve 104  haftalık uzatma peri yoduna 
sahip), glisemik kontrol ün yetersiz olduğu bireylerde  (HbA1c >  %6,5 ve ≤  %10) metf ormine 
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipizid) karşı,  metformine ilave tedavi  olarak 
FORZİGA değerle ndirilmiştir. Bulgular, glipizide kıy asla HbA1c’de başlangıçtan 52. h aftaya 
kadar benzer bir ortalama azalmayı ve böylece eşdeğerliği g östermiştir (Tablo 2). 104. 
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapa gliflozin için -%0,32 
ve glipizid için  -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama 
değişiklik dapagliflozin için %-0,10 ve glipizid için 0 ,20% dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, 
glipizid ile tedavi edilen grup ile (sırasıyla %40,8, %47,0, %50,0) kar şılaştırıldığında 
dapagliflozin ile tedavi edilen grupta (sırasıyla %3,5, %4,3 ve %5,0) anlamlı olarak daha 
düşük bir birey oranında en az bir hipo glisemi olayı yaşanmıştır.104. ve 208. haftada 
çalışmaya devam eden birey oranı dapagl iflozin ile teda vi edil en grup için %56,2 ve %39,7 ve 
glipizid ile tedavi edilen grup için %50,0 ve %34,6’dir.  
 
Tablo  2. Metformine ilave  tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta  sonuçları  (LOCFa) 
Paramet re Dapagliflozin  
+ metf ormin  Glipizid  
+ metformin  
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid +  metformin den farkıc 
    (%95 GAx)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0 ,11)  
7,74 
-0,52 
 
 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre d eğişikl ikc 
Glipizid +  metformin den farkıc 
    (%95 GAx)  
88,44 
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)  
87,60 
1,44 
 
 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem  
b Başlangıçt a ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi 
edilmiş bi reyler  
c Başlan gıçtaki  değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması  
d Glipizid  + metformin ile eşit etkililik  
*p değeri  < 0,0001  
x GA: Güven Aralığı  
 
Metformin, glimepirid , metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin ( metformin le veya 
metforminsiz)  ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile 
karşılaştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlamıştır 
(p < 0,0001; Tablo  3, 4 ve 5). 
 
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık veri lere (glimepirid ) ve 10 4 haftalık 
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında (glimepirid ve insülin) 15/28 
 korunmuştur.  48. h aftada sitagliptin e ilave ed ildiğinde ( metforminl e veya metforminsiz),           
10 mg dapagliflozin ve plasebo iç in başlangıca gö re düze ltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla   
-%0,30’dur ve %0 ,38’dir. Metformine ilave edilme çalışması için, HbA1c’deki azalmalar                 
102. h aftaya kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre 
düzeltil miş ortalama değ işiklik  sırasıyla -%0,78 ve %0 ,02). İnsülin için 104. h aftada (ilave 
oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), H bA1c’deki azalmalara  
ilişkin olarak 10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortala ma 
değişiklik sı rasıyla  -%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104. h aftalarda insülin dozu 76 IU/gün ’lük 
ortalama bir dozda 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerde  başlang ıca göre stabil 
kalmıştı r. Plasebo grubunda 48 ve 104. h aftalarda başlangıca göre sıra sıyla 10 ,5 IU/gü n ve                         
18,3 IU/gün ’lük (ortalama doz 84 ve 92 IU/gün) ortalama bir artış söz konusudur. 104. 
haftada çalışmada kalan birey  oranı 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %72 ,4’tür 
ve plasebo grubu için %54 ,8’dir . 
 
Tablo  3. Metf ormin  ya da sitagliptin ( metforminl e veya metforminsiz)  ile ilave  
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24 
hafta lık sonuçları (LOCFa)  
 İlave kombinasyon tedavisi  
Metformin1 DPP -4 İnhibitör  
(sitag liptin2) 
± Metfo rmin1  
 Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
 Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
Nb 135 137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboy a göre farkc 
(%95 GA x)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48* 
(-0,62, -0,34)  
7,97 
0,04 
HbA1c <  %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
 
40,6**  
 
25,9    
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca gör e değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA x)  
86,28 
-2,86 
-1,97* 
(-2,63, -1,31)  
87,74 
-0,89   
91,02 
-2,14 
-1,89* 
(-2,37, -1,40)  
89,23 
-0,26 
1 Metformin ≥  1500  mg/gün  
2 Sitagliptin 100  mg/gün 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapıl an gönüllülerde kurtarma 
öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ila cından en az bir  doz al mış olan tüm 
randomize bireyler  
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri  < 0,0001; plasebo +  oral glukoz düşürü cü tıbbi ürüne karşı   
**p değeri  < 0,05; plasebo  + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne kar şı  
x GA: Güven Aralığı  
 16/28 
 Tablo 4. 24 haftalık, plasebo -kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin ve 
bir sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmaları nın sonuçları  
 
 Ek kombinasyon  
 Sülfonilüre  
(Glimepirid1) Sülfonilüre  
+Metformin2 
 Dapagliflozin  
10 m g Plase bo Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b     
Başlangıç değeri 
(ortalama)  8,07 8,15 8,08 8,24 
Başlangıç seviyesine 
göre de ğişimc -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
Plaseboya göre farkıc -0,68*  -0,69*  
(%95 güven aralığ ı) (-0,86,-0,51)  (-0,89,-0,49)  
HbA1c < 7% ( LOCF )d 
ulaşan denekler (%)      
Başlangıç değerine 
göre düzeltilmiş  31,7* 13,0 31,8* 11,1 
Vücut ağırlığı (kg)  
(LOCF )d     
Başlangıç değeri 
(ortalama)  80,56 80,94 88,57 90,07 
Başlangıç seviyesine 
göre değişimc -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
Plaseboya göre farkıc -1,54*  -2,07*  
(%95 güven aralığı)  (-2,17, -0,92)  (-2,79, -1,35)  
1glimepirid 4 mg/gün; 2Metformin (çabuk - ya da uz atılmış -salımlı formülasyonlar) >1500 
mg/gün, ek olarak, deneye katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, m aksimum  dozun en az 
yarısı olacak şekilde, maksimum tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre  
aBaşlangıç seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası etkinlik öl çümü olan randomize ve tedavi 
edilen hastalar  
b1. ve 2.  kolonlar; LOCF  metoduyla analiz edilmiş HbA1c ( bkz. dipnot d); 3. ve 4.  kolonlar 
LRM metoduyla analiz edilmiş  HbA1c ( bkz. dipnot e)  
c Başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması  
d LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesind e)  
e BTÖ: Boyla msal te krarlanmış ölçüm ler analizi  
*  plasebo + oral gl ukoz-düşürücü tıbbi ürün(ler)e göre p -değeri < 0 ,0001  17/28 
 Tablo  5. İnsülin ile kombinasyon halinde (t ek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik pla sebo kontrollü ç alışmad a 24. hafta  sonuçları 
(LOCFa)  
Parametre  10 mg dapagliflozin  
+ insülin 
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin 
± oral glukoz düş ürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre 
değişik lik c 
Plaseboya göre fark c 
    (%95 GA)   
8,58 
-0,90 
 
-0,60* 
(-0,74, -0,45)  
8,46 
-0,30 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre    
değişiklik c 
Plaseb oya göre fark c 
    (%95 GA)   
94,63 
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)  
94,21 
0,02 
Ortalama +  günlük 
insülin dozu (I U)1 
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
    (%95 GA)  
Ortalama günlük insülin 
dozunda en az %10 düşüş 
olan bir eyler (%)   
 
77,96 
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63) 
 
 
19,7**  
 
73,96 
5,08 
 
 
 
 
 
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan son göz lem (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce 
veya yükseltildiği gün)  
b Kısa süreli çift kör dönemde , çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm 
randomize bireyler  
c Oral glukoz düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki  değere  düzeltilen küçük kareler 
ortalaması  
*p değeri  < 0,0001; plasebo +  insülin  ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürün e karşı    
**p değeri  < 0,05; plasebo  + insülin  ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürün e karşı  
1İnsülin rejimlerinde (kısa etkili,  orta etkili ve bazal i nsülin dahil) dozun yükseltilmesine 
yalnızca bireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ)  kriterlerini 
karşılaması halinde izin  verilmiştir.)  
2 Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monoterapisinde dir; %50’si insül ine ilave  olarak  1 
veya  2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kullanmakta dır. İkinci olarak tanımlanan  
gruptakilerin %80’i tek başına metformin, %12’si metformin + sül fonilüre tedavisinde dir ve 
kalanlar diğer oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler kullanmakta dır. 
  
İlaç-naif hasta larda metformin ile kombinasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5  mg veya 10  mg) 
etkililik ve gü venliliğini her iki ilacın tek başına uygulanmasına kıyasla değerlendirmek üzere 
iki akt if kontrollü, 24  haftal ık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol altına alınmayan tip 2  
diyabetli (HbA1c  ≥ %7,5 ve ≤  %12) toplam 1236 ilaç -naif hasta katılmıştır.  
   18/28 
 Metfor min (günde 2000  mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi, 
kombin asyonun ayrı ayr ı bileş enlerine kıyasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 6) 
ve açlık plazma glukozunda ( AKŞ )  (kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla) v e vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.    
 
Tablo 6:  İlaç-naif hasta larda d apagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran 
aktif kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları  (LOCFa) 
 
Parametre  Dapagliflozin 10 
mg +  
Metformin  Dapagliflozin 10 
mg Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıçtan iti baren 
değişimec 
Dapagliflozine kıyasla farkc 
    (%95 GA)  
Metformine kıyasla farkc 
    (%95 CGA)   
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32)  
−0,54* 
(−0,75, −0,33)   
9,03 
-1,45 
 
 
−0,01 
(−0,22, 0,20)   
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin ileriye taşınması (k urtarılan hastal ar için  kurtarma t edavisinden önce).  
bKısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize hastalar.  
cBaşlangıç değerl eri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması.  
*p-değeri <0,0001.  
 
Uzatılmış salımlı e ksenatid ile kom binasyo n tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör -kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve 
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP -1 resep tör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin 
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamay an (HbA1c  ≥%8 ve  ≤ %12)  hastalarda tek başına 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında 
başlangıca kıyasla HbA1c’de d üşüş olmuştur. Dapagliflozin 10  mg ve uzatılmış salımlı 
eksenatid kombinasyonu uygulanan  grupta, başlang ıca gör e HbA1c’de tek başına 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir 
(Tablo  7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19/28 
 Tablo  7. Metformin ile kombinasyon halinde tek başına dapagliflozin ve uzatılmış 
salımlı ekse natide kıyasla d apaglif lozin ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonunu 
araştıran 28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaç lanmış  hastalar)  
 
Parametre  Dapagliflozin  
10 mg QD  
+ 
Uzatılmış salımlı 
eksenatid 2  mg QW  Dapagliflozin 
10 mg QD  
+ 
Plasebo QW  Uzat ılmış salımlı 
eksenatid  2 mg 
QW 
+ 
Plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  9,29 9,25 9,26 
Başlangıçtan itibaren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombin asyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren değişimde ortalama 
fark (%95 GA )  
-0,59*  
(-0,84, -0,34) -0,38**  
(-0,63, -0,13)  
HbA1c   7’ye ulaşan 
gönüllüler (%)  44,7 19,1 26,9 
Vücut ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  92,13  90,87  89,12  
Başlangıçtan itibaren 
değişima -3,55 -2,22 -1,56 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren d eğişimde ortalama 
fark (%95 GA)   
-1,33*  
(-2,12, -0,55)  -2,00*  
(-2,79, -1,20)  
QD=günde bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aral ığı. 
a Ayarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlang ıç 
değerlerinden  itibar en değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip 
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, baş langıç HbA1c 
grubu (<  %9,0 veya  ≥%  9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkileşimi sabit  faktörler, 
başlangıç d eğerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır.   
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değerlerinin tümü üst katlılık için ayarlanmış p -değerleridir.  
Analizl er kurtarma tedavisinden sonraki ölçümleri ve çalışma ilacının erken 
sonland ırılmasından  sonra yapılan ö lçümler i içermez.  
 
Açlık plazma glukozu  
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride , metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metforminle  veya met forminsiz)  ya da insüline ilave  tedavi olarak 10 mg dapagliflozin  ile 
tedavi sonucunda, AKŞ düzeylerinde  plaseb o ile karşılaştırıldığında ( -0,33 mmol/L ila 
0,21 mmol/L  [-6,0 mg/dL ila 3 ,8 mg/dL])  istatistiksel olarak anlamlı d üşüşler meydana 
gelmiştir (-1,90 mmol/L ila -1,20 mmol/ L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg/d L]). Bu etki, tedavinin 
birinci h aftasında gözlen miştir ve 104. haftaya  kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir .  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ’de an lamlı 
şekilde daha fazla düşüşle  sonuçlanmıştır: -3,66 mmol/l ( -65,8 mg/dl) , tek başına 20/28 
 dapagliflozin iç in  -2,73 mmol/l ( -49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek başın a eksenatid için  -
2,54 mmol/l ( -45,8 mg/dl) ile (p < 0,001)  karşılaştırılmalı . 
 
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabe tli hastalarda d apaglif lozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar 
ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -0,27 mmol/L ‘ye karşılık ( -4,87 mg/dL) -1,19 
mmol/L ( -21,46 mg/dL) (p=0,001).  
 
Postprandiyal  glukoz  
Glimepiride ilave olarak 10  mg dap agliflozin  ile tedavi s onucunda 24.  haftada 2 saatlik 
postprandiyal  glukoz  değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar deva m etmiştir.  
 
Sitagliptine ( metforminle  veya metforminsiz) ilave olarak 10  mg dapaglifloz in tedavi si, 24 
haftada , 2 saatlik postprandiyal glukoz  düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki                
48. haftaya  kadar devam etmiştir . 
 
Dapagliflozin  10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün  tek 
başına uygu lamasına kıyasla  28. haftada 2. saatlik postprandiyal glukoz düzeyinde  anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.  
 
Vücut ağırlığı  
Metformin, glimepirid , metform in ve bir sülfonilüre, sitagliptin ( metforminle  veya 
metforminsiz)  veya insüline ilave  olarak 10 mg dapa glifloz in, 24. haftada vücut ağırlığında 
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır  (p < 0,0001, Tablo 3 ve 4) . Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korunmuştur. 48. h aftada, plaseboya kıyasla sitagliptine ilave tedavi olarak 
(metforminl e veya metformin siz) da pagliflozin için fark  -2,22 kg’dır. 102. h aftada, plaseboya 
kıyasla metformine ilave tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave olarak 
dapaglifloz in için fark sırasıyla -2,14 ve  -2,88 kg’dır.  
 
Aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında met formine  ilave tedavi olarak dapagl iflozin, 
glipizide kıyasla 52. h aftada vücut  ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalma (p  < 0,0001, Tablo 2) ile sonuçlanmış ve bu, 104.  ve 208.  haftada korunmuştur 
(sırasıyla -5,06 kg ve -4,38 kg  ). 
 
Dapag liflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün  tek 
başına uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo 
7). 
 
Vücut bileşimini değerlendirmek üzere çift enerjili  X-ışını absorps iyometr isinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey  ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku veya 
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğü nde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10  mg 
dapagliflozin  ve metformin ile sırasıyla vücut  ağırlığ ında ve vücut  yağ kütlesinde düşüşlerin 
olduğunu göstermiştir. FORZİGA  ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans 
görüntüleme alt çalış masında plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaştırıldığında iç organ 
yağ dokusunda sa yısal azalma göz lenmişt ir.  
 
Kan basıncı  
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde,  24. 
haftada  10 mg dapagliflo zin ile tedavi , sistolik kan basıncında başlangıca göre -3,7 mmHg ve 
diyastolik kan basıncında başlang ıca göre -1,8 mmHg deği şiklik ile sonuçlanırken aynı 21/28 
 değerler plasebo grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur.  104 haftaya kadar 
benzer azalmalar gözlenmiş tir. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, tek başına dapagl iflozin ( -
1,8 mm Hg, p <  0,05) ve tek başına  uzatılmış salımlı eksenatide ( -1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla 
28. haftada sistolik kan basıncında anlamlı şekilde daha fazla dü şüşle ( -4,3 mmHg) 
sonuçlanmıştır.  
 
Yeterince kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve  hipertansiyonu (bir ça lışmada bir ACE -I 
ya da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir 
ilave antihipertansif tedaviye rağmen)   olan toplam 1062 hasta, iki adet 12 -haftalık, plasebo -
kontrollü çalışmada dapagliflozi n 10 mg ya da pl asebo i le tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme 
sağlamış ve plaseb o açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sırasıyla ortalama 3 ,1 ve 4 ,3 
mmHg azalm a sağlamıştır.   
 
Yalnı zca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki 
sistolik kan basıncında azalmalar ortaya çıkarmıştır: pla seboyla elde edi len -1,7 mmHg‘ye  
karşılık -4,8 mmHg (p < 0,05) . 
 
Orta derecede  böbrek yetmezliği CKD 3A (eGFR  ≥ 45 mL/d ak/1,73 m2 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2) görülen hast alarda glisemik kontrol  
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıldığı bir  çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabetli 
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozin le uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut 
ağırlığında plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çık armıştır (Tablo 8). 
 
Tablo 8. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda  
dapagliflozinle yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonu çları  
 Dapagliflozina 
10 mg Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,35 8,03 
Başlangıc a göre değişiklikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
    (%95 GA) -0,34* 
(-0,53, -0,15)  
Vücut ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama ) 92,51 88,30 
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki 
değiş iklikc 
    (%95 GA) -1,43* 
(-2,15, -0,69)  
a .Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ın da olağan bakımın bir parçasıydı  
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortal aması  
c Başlangı ç değer ine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir  
* p<0,001  
 
 
 22/28 
 Başlangıç HbA1c değeri  ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA 1c değeri ≥  %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan 
bir analizde 10 m g dapagliflozin ile ted avi sonucunda 24. haftada  HbA1c’de istatistiksel 
olarak anlamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre 
ortalama değişiklik: 10 mg  dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0 ,19; 
metformine ilave tedavi olar ak: düz eltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin 
ve plasebo için sırasıyla -%1,32% ve -%0,53). 
 
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar  
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut 
arka p lan tedavisin e eklendiğ inde dapagliflozinin k ardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde 
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslarara sı, çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalar da tip  2 diyabet  ve 
en az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın  ≥ 55 olması veya kadınlarda 
yaşın ≥  60 olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da  eşzamanlı tütün kullanımı 
durumlarından bir veya daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıt lanmış kardiyova sküler 
hastalık mevcuttu . 
 
Randomize edilen 17160  hastanın 6974’ü  (%40, 6) kanıtlanmış kardiy ovasküler hastalığa 
sahipti, 10186’sında ise  (%59, 4) kan ıtlanmış kardiyovask üler hastalık mevcut değildi. 
8582 hasta 10 mg dapagliflozine, 8 578’i is e plase bo random ize edi ldi ve medyan 4, 2 yıl 
süresince takip edildi.  
 
Çalışma popülasyonunun ortalama y aşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22, 4’ü 
≤ 5 yıldır d iyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9  yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, 
ortalama BMI ise 3 2,1 kg/m2’ydi.  
 
Başlan gıçta hastaların %10, 0’ı kalp yetmezliği öyk üsüne sahipti. Ortalama eGFR 
85,2 mL/dak/1, 73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR <  60 mL/dak/1, 73 m2’ydi, hastaların 
%30, 3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (idrardaki albümin -kreatin oranı 
[UAC R] sıra sıyla ≥  30 ila ≤  300 mg/g veya >  300 mg/g) mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43)  
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanma noktaları, kard iyovasküler ölüm , miyok ard infarktüsü ya da iskemik 
inmeden (MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetmezliği için hastane yatışı ya 
da kardiyovasküler öl ümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonlanma 
noktaları bir renal bileş ik sonlanma nokt ası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.  
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miy okard infarktüsü ya da 
iskemik inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek -taraflı p < 0 ,001). 
 
Kalp yetmez liği ve ya kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetmezliğine bağlı hastane yatışı ya da kardiyovasküler ölüm 
bileşiminin önlenmesinde plase boya karşı üstünlük göstermiştir ( Şekil 1). Tedavi etkisindeki 
farklılığın kalp yetmezliği n edeniyle hastane ye yatı ştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler 
ölüm açısından açık bir farklılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).  
 
Dapagliflozinin plasebo ya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan hem de bulunmayan hasta larda v e hem başlangıçta kalp 23/28 
 yetmezliği bulunan hem de bulunmayan hastalarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, 
böbrek fonksiyonu (eGFR) ve b ölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda tutarlılık 
sergilemiştir.  
 
Şekil 1: Kalp yetmezli ği nedeniyle ilk  hastan eye yatışa veya kardiyovasküler ölüme 
kadar geçen süre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk al tındaki hastaların sayıs ıdır.  
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.  
 
Birincil ve ikincil sonlanma nokt alarının sonuçla rı Şeki l 2’de gösterilmektedir. MACE için 
dapaliflozinin plasebo karşısındaki üstünlüğü gösterilmiştir (p=0 ,172). Bu nedenle renal 
bileşik  son nokta ve tüm nedenl ere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edil memiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA) 24/28 
  
Şekil 2: Primer birleşik sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder 
sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri üz erindeki tedavi etkileri  
 
 
Renal birleşik sonlanma noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmış  
≥ %40’ lık düşüş (eGFR <60  mL/dak/1,73m2’ye) ve/veya terminal evre böbrek hastalığı (≥  90 
gün diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrul anmış eGFR <  15 mL/dak/1, 73m2) ve/veya 
renal ya da kardiyovasküler ölüm.  
 
p değerleri primer sonlanma noktaları için i ki yanl ı p değerleridir, sekonder sonlanma 
noktaları ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir.  İlk olay meydana gelene kadar 
geçen süre Cox orantılı te hlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için 
ilk ol ayların sayısı h er bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanma 
noktasındaki olayların sayısına eklenmez.  
GA=güven aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğru lanmış devam eden eGFR düşüşü, terminal evre böbrek hastalığı, renal 
veya kard iyovasküler ölüm  birleş ik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki 
farklılık renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, terminal evre b öbrek hastalığı ve 
renal ölümde ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil  2). 
 
Nefropatiye kadar  geçen süre için  tehlik e oranı (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek 
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0 ,53 (%95 GA 0 ,43, 0 ,66) 
olmuştur.  
 
Ayrıca, pla sebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminür iyi 
azaltmış (te hlike o ranı 0 ,79 [%95 GA 0 ,72, 0 ,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme 
sağlamıştır (tehlike oranı 1 ,82 [%95 GA 1 ,51, 2 ,20]).  
 
 
 
 
 (%95 GA) 25/28 
 5.2. Farmakokinetik özellik ler 
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında  hızla ve iyi absorbe edil mektedi r. Maksimum 
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C maks) genellikle aç karnına uygulamadan sonraki 
iki saat içerisinde ulaşı lmaktadır . Günde bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından sonra 
geometrik ortalama kararlı durum dapaglifl ozin C maks ve EA Aτ değerleri sırasıyla 158  ng/mL 
ve 628  ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin mutlak o ral 
biyoyararlanı mı %78 olmaktadır . Yüksek  oranda yağ içeren bir öğünle birlikte verildiğinde 
dapagliflozinin C maks değeri  %50’ye kadar  azalmış v e T maks değeri yaklaşık 1 saat uzamış ; 
ancak açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemiştir. Bu değişiklikler kl inik 
olarak anlamlı kabul  edilmemektedir. Bu nedenle  FORZİGA  aç veya tok karnına alınabilir.   
 
Dağılım:  
Dapagliflozin yak laşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır . Proteine bağlanma oranı farklı 
hastal ık durumlarından etkilenmemektedir  (örn. böbrek veya k araciğer yetmezliği). 
Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Dapagliflozin büyük ö lçüde metabolize olarak , başlı ca inaktif bir metabolit olan 
dapagliflozin  3-O-glukuronid e metabolize olmaktadır . Dapaglif lozin  3-O-glukuronid veya 
diğer metabolitler glukoz dü şürücü etkilere katkıda bulunmamaktadır . 
Dapagliflozin  3-O-glukuronid oluş umuna k araciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan 
UGT1A9 aracılık eder ve CYP’nin aracılık ettiği metabolizma insanda minör bir kleren s 
yolağıdır.   
 
Eliminasyo n: 
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t 1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapaglif lozin dozunun uygulanmasından sonra 12 ,9 saattir. İntravenöz uygulanan 
dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207  mL/dak olarak ölçülmüştür. 
Dapagliflozin ve ilgili metaboli tleri başlıca  idrar yolu ile  elimine olur ve bunu n %2’den azı 
değişmemiş  dapagliflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından 
sonra %96’sı geri kazanılmış olup , bunun %75’i idr arda ve %21’i feçestedir.  Feçeste dozun 
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılmıştır.  
 
Doğrusal /doğrusal ol mayan durum : 
Dapagliflo zin maruziyeti, 0 ,1 mg ila 500  mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile 
orantılı olarak artmıştır ve 24 haftaya kadark i tekrarlı günlük doz uyg ulamaları ile 
farmakokinetiğinde zaman içinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki  karakteristik ö zellikl er 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20  mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu  
ve hafif, orta ve ya ağır derecede  böbrek yetmezliği olan bireylerde  (ioheksol plazma klerensi 
ile belirlenmiştir) orta lama sistemik da paglifl ozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan 
tip 2 diabetes mellitusu olan  bireylere  göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yü ksek olmuştur. 
Kararlı du rumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede 
ilişkili olup tip 2 d iabetes  mellitusu  ve normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde  veya  hafif, 
orta veya  ağır derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 1 1 g 26/28 
 glukoz/gün atılımı tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi 
bilinmeme ktedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya  orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A ve B), 
ortalama dap agliflozin C maks ve EAA d eğerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol 
bireylere kıyasla  sırasıyla  %12’ye ve %36’ya k adar da ha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların 
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede  karaciğer yetmezliği ola n 
bireylerde (Child -Pugh  sınıf C) dapagliflozinin ortalama C maks ve EAA değerleri, benzer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrol lerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur.  
 
Geriyatrik hastalar da (≥ 65 yaş) : 
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaş a bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir artış 
olmamaktadır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonunda yaşa  bağlı düşüş nedeniyle  artmış 
maruziyet beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçlara 
varabilmek için yeterli  veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik henüz çalışılmamıştır.  
 
Cinsiy et  
Kadınlarda o rtalama  dapagliflozin EAA ss değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek olduğu 
tahmin edilmektedir . 
 
Irk  
Beyaz, Siyah veya Asyalı ır klar arasında sistemik mar uziyet açısından klinik olarak anlamlı 
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Vücut ağırlığı  
Dapagliflo zin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut  
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz da ha yüksek olabilir ve yüks ek vücut  ağırlığına 
sahip hastalarda ise maruziyet biraz daha düşük olabilir. Bunu nla birlikte  maruziyett eki 
farklılıklar klinik açıdan önemli kabul edilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler; güvenli lik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışma lar doğ rultusunda insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Dapagliflozin farelerde veya sıçanlarda, iki yıllık 
karsinojeni site çalışmalarında değerl endirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna 
neden olmamıştır.  
 
Üreme toks isitesi ve geliş imsel t oksisite  
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda 
böbrek matürasyonu açıs ından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen 
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dol aylı maruziyet, ayrı ay rı, yavrularda böbrek 
pelvis  ve tübüler dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.  
 
Jüvenil toksisite çal ışmasında,  dapagliflozin genç sıçanlara  21. postnatal gün den itibaren 
postnatal 90. güne  kadar doğrudan uyg ulandığında t üm doz düz eylerinde renal pelvis  ve 
tübüler dilatasyonlar bildirilmiştir; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet, 
maksimum ön erilen insan dozunun ≥  15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen 27/28 
 dozla ilişkili böbrek ağırlığı a rtışı ve makrosk obik bö brek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir. 
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık i yileşme 
döneminde tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.   
 
Başka bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında  anne sıçanlara gebeliğ in 6. gününden 
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular  intra uterin  ve emzirme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak ma ruz bırakılmıştır (s ütte v e yavrularda dapagliflozin maruziyetini 
değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçek leştirilmiştir) . İlaç u ygulanan dişi hayvanların 
erişkin yavrularında renal pelvi s dilatasyon insidansında ve ya şiddetinde artış görülmüş ; 
ancak bu etkiler sadece test edilen  en yüksek dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen 
maternal ve yavru dapagliflozin  maruziyetleri m aksimum  önerilen insan dozu nda insan 
değerinin  sırasıyla 1415  ve 137  kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite 
etkileri yavruların vücut  ağırlıklarında dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece 
≥ 15 mg/kg/gün dozlar ında görülmüştür  (maksi mum önerilen insan dozunda insan 
değerlerinin ≥ 29 katı olan yavru maruziyetleri ile ilişkili ). Maternal toksisite sadece tes t 
edilen en yüksek dozda g örülmüş ve vücut  ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde 
geçici azalmalar il e sınırlı kalmış tır. Ge lişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği 
düzey (NOAEL), yani test edilen en düşük doz, maksimum önerilen insan  dozunda insan 
değerinin y aklaşık 19 katı olan maternal sistemik maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Sıçanlar ve ta vşanlardaki ek e mbriyo -fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez dönemlerine denk ge len aralıklarda uygulanmıştır. Tavşanlarda test 
edilen doz ların herhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test 
edilen en yüksek d oz, mak simum ön erilen insan dozunun yaklaşık 1 191 katı sistemik 
maruziyet ile ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, ma ksimum öneri len insan dozunun 1 441 
katına kadarki maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (E460i)  
Laktoz (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Krospovidon (E1202)  
Silik on dioksit (E551)  
Magnezyu m stearat (E470b)  
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen gliko l 3350  
Talk (E55 3b) 
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
 
 28/28 
 6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
 
30ºC al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Perfore olmay an takvimli Alu/ Alu  blisterler içinde 28 film kaplı tablet içeren ambalajlarda ve 
perfore Alu/Alu blisterler içinde 90  film kaplı tablet içeren am balajlarda.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZen eca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza,  
B Blok, Kat:3 -4 Levent/İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
 
2015/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 
 