KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LORDES 5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Desloratadin 5 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
LORDES mavi renkli, bir yüzünde Nobel amblemli, yuvarlak film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LORDES alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
LORDES, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler:
LORDES’in önerilen dozu günde bir kez bir tablettir.
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar
giderildikten sonra kesilip, semptomların tekrarlaması durumunda tekrar başlatılmalıdır.
Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik
rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla kullanılır.
Doz gıdalarla birlikte veya gıdalardan ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliğinde LORDES dikkatle kullanılmalıdır.
1Pediyatrik popülasyon:
LORDES formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkililik ve
güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik çalışma
deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya
loratadine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Şiddetli böbrek yetmezliğinde LORDES dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Nöbetler
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü olan, hastalarda ve özellikle desloratadin
tedavisi altında yeni nöbetler geliştirmeye daha yatkın olan küçük çocuklarda, (bkz.
bölüm 4.8) dikkatle uygulanmalıdır. Sağlık mesleği mensupları, tedavi sırasında nöbet
geçiren hastalarda desloratadin tedavisini bırakmayı düşünebilirler.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle yapılmış
klinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir etkileşim gözlemlenmemiştir (bkz. bölüm
5.1).
LORDES’in alkolle bir arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışmasında, LORDES
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1). Bununla birlikte,
pazarlama sonrası kullanım sırasında alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin
veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
2LORDES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne
sütü almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne
alınarak, LORDES tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son
verilmesi arasında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Erkek ve kadın fertilitesine ilişkin hiçbir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klinik çalışmalara göre, LORDES’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir
etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen
cevap bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam
olarak anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren
faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan
klinik çalışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastaların
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve
en yaygın bildirilen istenmeyen reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş
ağrısı (%0,6)’dır.
Pediyatrik popülasyon
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, en sık rastlanan
istenmeyen olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların %5,9’u ve
plasebo alan hastaların %6,9’unda gözlemlenmiştir.
Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonrası dönemde
bildirilen diğer istenmeyen etkiler aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: İştah artması
Psikiyatrik hastalıkları:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Çok seyrek: Baş dönmesi, somnolans, insomnia, psikomotor hiperaktivite, nöbet.
3Kardiyak hastalıkları:
Çok seyrek:Taşikardi, palpitasyon.
Bilinmiyor: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Ağız kuruluğu
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato-bilier hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde artış.
Bilinmiyor: Sarılık
Deri ve deri altı hastalıkları:
Bilinmiyor: Fotosensitivite
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Yorgunluk
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pirurit, döküntü
ve ürtiker gibi).
Bilinmiyor: Asteni
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Kilo artışı
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi, anormal davranış ve agresyonu
içerdiği bildirilmiştir.
Retrospektif bir gözlemsel güvenlilik çalışması, desloratadin alan 0-19 yaş arası hastalarda
desloratadin alınmayan dönemlere kıyasla yeni başlayan nöbet insidansında artış
göstermiştir. 0-4 yaş arasındaki çocuklarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000 kişi-yıl (KY)
başına 80,3 olan yeni başlayan nöbet arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 37,5
(% 95 Güven Aralığı (GA) 10,5-64,5) olmuştur. 5-19 yaş arasındaki hastalarda,
uyarlanmış mutlak artış, 100.000 KY başına 36,4 arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY
başına 11,3 (% 95 GA 2,3-20,2) olmuştur. (bkz. bölüm 4.4.)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
44.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili,
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir , ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.
Tedavi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
Semptomlar
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan
çok dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili,
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir , ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler
ATC Kodu: R06AX27
Etki mekanizması
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1-
reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine
girememesi nedeniyle, periferik histamin H1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-
8 ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden
salınımının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz
doğrulanmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki
gözlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı)
verildiği bir klinik farmakoloji araştırmasında, QTc intervalinde uzama gözlenmemiştir.
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlarıyla yapılan etkileşim çalışmalarında,
desloratadinin plazma konsantrasyonunda değişiklik gözlemlenmemiştir.
Farmakodinamik etkiler
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çalışmalarda,
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış
olmamıştır. Klinik çalışmalarda 7,5 mg günlük dozda verilen desloratadin psikomotor
performansı etkilememiştir. Erişkinlerdeki tek doz çalışmasında, desloratadin 5 mg,
subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçuş
performansının standart ölçümlerini etkilemez.
5Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır. Tek başına ya da
alkol ile birlikte alındığında, desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor test
sonuçları bakımından anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Alerjik rinitli hastalarda, desloratadin, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon /
burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta
kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin semptomları 24
saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına almıştır.
Pediyatrik popülasyon
Desloratadin’in etkililiği 12-17 yaş arası adolesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak
kanıtlanmamıştır.
Alerjik rinit, mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinit olarak
sınıflandırıldığı gibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit
olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az
veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit,
semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak
tanımlanabilir.
Desloratadin’in mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiği,
rino- konjunktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmiştir. En büyük
iyileşme, semptomlarca kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında
görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm
ürtikaryal hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda
da önerildiği gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki
semptomların giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her
iki çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir.
Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt
vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55
oranındaki hastaların %50’ sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre
pirüritte iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük
rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat
sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz
dozlama sıklığı ile uyumludur.
6Hasta demografisinin genel mevsimsel alerjik rinit popülasyonu ile karşılaştırılabilir
olduğu farmakokinetik bir çalışmada, deneklerin % 4'ü daha yüksek bir desloratadin
konsantrasyonu elde etmiştir. Bu yüzde etnik kökene göre değişebilir. Maksimum
desloratadin konsantrasyonu yaklaşık 89 saatte bir terminal faz yarı ömrü ile yaklaşık 7
saatte yaklaşık 3 kat daha yüksekti. Bu kişilerin güvenlilik profili genel popülasyondan
farklı değildi.
Dağılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87 ) bağlanır. 14 gün süreyle
günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem
taşıyan herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. Desloratadin in
vivo koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı
inhibe etmediğini göstermiştir. P-glikoproteinin substratı veya inhibitörü değildir.
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda
7. saat civarındaki Cmaks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal
fazdaki yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin
plazma konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin
prevalansı erişkin (% 6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (% 6) olgularda karşılaştırılabilir
nitelikte ve siyahlarda (erişkinler % 18, pediyatrik olgular % 16) beyazlara (erişkinler %
2, pediyatrik olgular % 3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili,
genel popülasyondakinden farklı değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu
üzerinde bir etkisi bulunmamıştır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Desloratadinin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farmakokinetiği, tek dozlu
ve çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışmada,
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden
sonra kararlı duruma ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine
olan maruziyet hafif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat
daha fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin
maruziyetindeki değişiklikler (EAA ve Cmax) klinik olarak anlamlı değildi.
75.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yapılmış,
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da
kantitatif farklarını gösteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik çalışma bulunmamaktadır.
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara
dayanarak insanlar için hiçbir özel tehlikenin olmadığını ortaya koymaktadır.
Karsinojenik potansiyelinin olmadığı, desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik
çalışmalarda gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat DC
Mikrokristalin selüloz pH 102
Mısır nişastası
Talk
Film kaplama materyali (Opadry II blue):
FD&C mavi no 2 Alüminyum lak
Polietilen glikol
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blister ambalaj
Kutuda 10, 20 veya 30 film kaplı tabletlik blister halinde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
87. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
220/6
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9