 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
VİLACORT  200 mcg / 25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsü l: 
Flutikazon furoat .................................. 200 mikrogram (cihazdan salınan doz: 184 mcg)  
Vilanterol (trifenatat olarak)................25 mikrogram (40 mikrogram vilanterol trifenatata 
eşdeğerdir, cihazdan salınan vilanterol dozu: 22 mcg)  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3- FARMASÖTİK  FORM  
İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
Her bir ambalajda, üzerinde VİLACORT  yazan 1 adet inhalasyon cihazı ve içerisinde 30 adet 
transparan kapsül içeren 1 adet şişe bulunmaktadır. Kapsüllerden her biri 200 mikrogram 
flutikazon furoat ve 25 mikrogram vilanterol içerir.  
 
4- KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar  
Önerilen doz, günde bir defa VİLACORT  200 mcg/25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
inhalasyonudur.  
 
Bir uzun etkili beta2-agonist ile kombinasyon halinde düşük ila orta doz bir inhale kortikosteroid 
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkinler için 100/25 mikrogramlık 
VİLACORT  başlangıç dozu düşünülmelidir. VİLACORT  100/25 mikrogram dozlarında  
 
 
 
 
 
 
 
 
2 / 23 
 hastaların yeterli düzeyde kontrol edilmemesi durumunda, doz, astım kontrolünde ek bir iyileşme 
sağlayabilecek olan 200/25 mikrogram düzeyine çıkarılabilir.  
 
Hastalar genellikle, flutikazon furoat/ vilanterol  inhalasyonundan sonra 15 dakika içinde akciğer 
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır. Bununla birlikte, hastaya, astım semptomlarının 
kontrolünü sürdürmek için düzenli günlük kullanımın gerekli olduğu ve semptomların 
kaybolması durumunda bile tedaviye devam edilmesi gerektiği söylenmelidir.  
 
Dozlar arasındaki dönemde semptomlar görülürse, anında rahatlama sağlamak için inhale bir kısa 
etkili beta2-agonist alınmalıdır.  
 
Uyguladıkları flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde kalmasını ve yalnızca hekim 
önerisi ile değiştirilmesini sağlamak için hastalar hekimleri tarafından düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmelidir. Doz, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır.  
 
Bir uzun etkili beta 2-agonist ile kombinasyon halinde daha yüksek bir inhale kortikosteroid 
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yetişkin astım hastaları için 200/25 
mikrogram VİLACORT  dozu düşünülmelidir.  
  
Astımlı hastalara, hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon furoat dozunu ihtiva eden 
VİLACORT  dozu verilmelidir. Hekimler, astım hastalarında, günde bir kez 100 mikrogram 
flutikazon furoat’ın, günde iki kez alınan 250 mikrogram flutikazon propiyonata; günde bir kez 
alınan 200 mikrogram flutikazon furoatın ise günde iki kez alınan 500 mikrogram flutikazon 
propiyonata yaklaşık olarak eşdeğer olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VİLACORT , yalnızca inhalasyon içindir.  
VİLACORT , her gün aynı saatte uygulanmalıdır.  
İnhalasyonun ardından hasta yutmadan suyla ağzını çalkalamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda gerçekleştirilen 
çalışmalar, sistemik flutikazon furoat maruziyetinde bir artış olduğunu göstermiştir (C maks  ve 
EAA) (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha fazla 
olabilir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
3 / 23 
  
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda maksimum doz 100/25 mikrogram 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VİLACORT ’un 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
VİLACORT , 
- Şiddetli  süt proteini alerjisi bulunan ya da  
- İlacın  etkin maddelerine ya da Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı bilinen bir aşırı hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Alevlenmeler  
VİLACORT , kısa etkili bir bronkodilatör gerektiren akut astım semptomlarının giderilmesi için 
kullanılmamalıdır. Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı, 
kontrolün bozulduğunu göstermektedir ve hastalar bir hekim tarafından muayene edilmelidir.  
 
Tedaviye son verilmesinin ardından semptomlar yeniden görülebileceğinden, hastalar hekim 
gözetimi olmadan astım da VİLACORT  tedavisini bırakmamalıdır.  
 
VİLACORT  tedavisi sırasında astımla ilgili yan etkiler ya da alevlenmeler görülebilir. Astım 
semptomlarının VİLACORT  tedavisinin başlamasının ardından kontrol altına alınamaması ya da 
kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri ancak bir hekime danışmaları 
söylenmelidir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde de olduğu gibi, dozlam sonrasında hırıltıda görülen ani bir artış ile 
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum, derhal kısa etkili bir inhale bronkodilatör ile 
tedavi edilmelidir. VİLACORT  tedavisi derhal kesilmeli, hasta muayene edilmeli ve gerekirse 
alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler   
VİLACORT  dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
gibi kardiyak aritmileri içeren kardiyovasküler etkiler görülebilir. Kardiyovasküler hastalık 
geçmişi ya da yüksek kardiyovasküler hastalık riski olan hastalar ile yapılan bir plasebo kontrollü 
çalışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda plasebo kullanan hastalara kıyasla  
 
 
 
 
 
 
 
 
4 / 23 
 kardiyovasküler ve ciddi kardiyovasküler etkilerde veya kardiyovasküler ölüm riskinde herhangi 
bir artış görülmemiştir .  
 
Ancak  VİLACORT  şiddetli kardiyovasküler hastalık veya kalp ritm anomalileri, tirotoksikoz , 
düzeltilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum meyili görülen hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Hepatik yetmezliği olan hastalar  
Orta ile ciddi hepatik yetmezliği olan hastalar için, 100/25 mikrogram dozu kullanılmalıdır ve 
hastalar, sistemik kortikosteroid ile ilişkili istenmeyen etkiler için izlenmelidirler (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2).  
 
Sistemik kortikosteroid etkileri  
Uzun süreler iç in reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler ile 
sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlere kıyasla görülme olasılığı daha 
düşüktür. Olası sistemik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyonu, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliği, katarakt ve 
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon 
ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal etkilerdir.  
 
Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla olduğu gibi VİLACORT , pulmoner tüberküloz ya da kronik 
ya da tedavi edilmemiş enfeksiyonlar görülen hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Hiperglisemi  
Diabetes mellitus öyküsü olan hastalarda kan glukoz düzeylerinde artış bildirilmiştir. Diabetes 
mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni 
dâhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5 / 23 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni  gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Astım hastalarında pnömoni  
Astım hastalarında görülen pnömoni insidansı yüksek dozda yaygındır. VİLACORT  200/25 
mikrogram uygulanan astım hastaları, VİLACORT  100/25 mikrogram ya da plasebo uygulanan 
hastalara kıyasla artan bir pnömoni riskine sahip olabilir. Herhangi bir risk faktörü 
tanımlanmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malab sorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnhale dozlamın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonlarından dolayı klinik dozlarda 
VİLACORT ’a bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası olmadığı düşünülmektedir.  
 
Beta-blokerlerle etkileşim  
Beta-adrenerjik blokerler, beta 2-adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir ya da antagonize 
edebilir. Kullanımları için güçlü nedenler bulunmadıkça, selektif olmayan ve selektif beta 2 
adrenerjik blokerlerin eşzamanlı olarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim  
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği karaciğerdeki kapsamlı ilk 
geçiş metabolizması ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.  
 
Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol maruziyeti, advers reaksiyon potansiyelinde bir artışa yol 
açacak şekilde yükselebileceğinden, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, ritonavir, 
kobisistat içeren ürünler) ile birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Tedaviden beklenen fayda, 
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça birlikte kullanılmamalıdır; birlikte 
kullanım durumunda hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
  
Bir CYP3A4 ilaç etkileşimi çalışması, flutikazon furoat/ vilanterol kombinasyonu (200/25 
mikrogram) ve güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol (400 mg) ile sağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama flutikazon furoat EAA (0-24) ve C maks’ı sırasıyla 
%36 ve %33 oranında arttırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış, 0 -24. saatteki ağırlıklı 
ortalama serum kortizolünde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
6 / 23 
 Birlikte uygulama, ortalama vilanterol EAA (0-t) ve C maks’ı sırasıyla %65 ve %22 oranında 
arttırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış; kalp atış hızı, kan potasyumu veya QTcF aralığı 
üzerindeki beta 2 agonist ile ilgili sistemik etkilerde herhangi bir artış ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
P-glikoprotein inhibitörleri  ile etkileşim  
Flutikazon furoat ve vilanterol, P -glikoprotein substratlarıdır (P -gp). Vilanterol ve güçlü P -gp ve 
orta düzeyde CYP3A4 inhibitörü verapamilin birlikte uygulandığı, sağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışması, vilanterolün farmakokinetiği üzerinde herhangi 
anlamlı bir etki göstermemiştir. Spesifik bir P -gp inhibitörü ve flutikazon furoat ile klinik 
farmakoloji çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar  
Diğer sempatomimetik ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (tek başına veya kombinasyon terapisinin 
bir bölümü olarak) VİLACORT ’un istenmeyen etki potansiyelini art ırabilir. VİLACORT , diğer 
uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistlerle veya uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistleri i çeren 
ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Flutikazon furoat/vilanterolün 
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  
VİLACORT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. VİLACORT ’un gebe 
kadınlara uygulanması, ancak anneye yönelik beklenen yararı fetüse yönelik potansiyel riskten 
daha fazla olduğunda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon furoat ya da vilanterol ve/veya  metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli 
bilgi mevcut değildir. Bununla birlikte, diğer kortikosteroidler ve beta 2-agonistleri insan sütünde  
 
 
 
 
 
 
 
 
7 / 23 
 tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirme çağındaki yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk göz 
ardı edilemez.  
 
Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da 
VİLACORT  tedavisinin kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler mevcut değildir. Hayvan çalışmaları  VİLACORT’u n fertilite 
üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VİLACORT ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Kapsamlı astım ve KOAH klinik çalışmalarından elde edilen veriler, VİLACORT  ile ilgili yan 
etkilerin sıklığını belirlemek amacıyla kullanılmıştır. Astım klinik gelişim programında, yan 
etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 7.034 hasta yer almıştır. KOAH klinik gelişim 
programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 6.237 hasta yer almıştır.  
 
Flutikazon furoat ve vilanterol ile en yaygın rapor edilen advers etkiler baş ağrısı ve nazofarenjit 
olmuştur.  Pnömoni ve kırık haricinde, güvenlilik profili astım ve KOAH hastalarında benzer 
bulunmuştur. Klinik çalışmalar sırasında, pnömoni ve kırık vakaları KOAH hastalarında daha sık 
şekilde gözlenmiştir.  
 
Aşağıda istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa göre liste 
halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği 
kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:                  Pnömoni* (KOAH’lı hastalarda), üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, grip, 
ağızda ve boğazda kandidiyazis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:                    Anaflaksi, anjiyoödem, kaşıntı, ürtiker dahil hipersensitivite reaksiyonları   
 
 
 
 
 
 
 
 
8 / 23 
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan:     Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş ağrısı  
Seyrek:                   Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:    Ekstrasistoller  
Seyrek:                    Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:            Nazofaranjit  
Yaygın:                   Orofaringeal ağrı, sinüzit, faranjit, rinit, öksürük, disfoni  
Seyrek:                    Paradoksal bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:                    Karın ağrısı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı, kırıklar**, kas spazmları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:           Pireksi  
 
*, **Aşağıdaki “İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları” başlığına bakınız.  
 
İşaretlenmiş yan etkilerin açıklamaları  
*Pnömoni (bkz. Bölüm 4.4)  
Bir önceki yılda alevlenme öyküsü olan orta ila ciddi KOAH hastalarında (n=3255, 
bronkodilatör -sonrası ortalama FEV 1 ölçümü beklenenin %45’i, standart sapma (SD) %13) 
yürütülen birer yıllık, tekrarlı iki çalışmanın bütünleşik analizinde, 1.000 hasta yılında pnömoni 
olay sayısı 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 97,9, 100/25 mikrogram flutikazon 
furoat/vilanterolde 85,7 ve 25 mikrogram vilanterolde 42,3 olmuştur. 1.000 hasta yılında şiddetli 
pnömoni için bu olay sayıları sırasıyla 33,6, 35,5 ve 7,6 olmuştur. 1.000 hasta yılında ciddi  
 
 
 
 
 
 
 
 
9 / 23 
 pnömoni olay sayısı 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 35,1, 100/25 mikrogram 
flutikazon furoat/vilanterolde 42,9 ve 25 mikrogram vilanterolde 12,1 olmuştur. Son olarak, 
maruziyet -ayarlı fatal pnömoni vakaları 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 8,8, 
100/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 1,5 ve 25 mikrogram vilanterolde 0 olmuştur.  
 
Kardiyovasküler hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski olan orta şiddette  
KOAH (bronkodilatör -sonrası ortalama FEV 1 ölçümü beklenenin %60’ı, standart sapma (SD) 
%6) hastalarında yürütülen plasebo -kontrollü bir çalışmada (SUMMIT), flutikazon 
furoat/vilanterol (FF/VI), flutikazon furoat (FF), vilanterol (VI) ve plasebo ile pnömoni insidansı 
(sırasıyla): advers etkiler (%6, %5, %4, %5); ciddi advers etkiler (%3, %4, %3, %3); pnömoni 
nedenli olduğuna karar verilen tedavi sırasında ölümler (%0,3, %0,2, %0,1, %0,2) olmuş; 
ayarlanmış maruziyet oranları (1.000 tedavi yılında, sırasıyla): advers etkiler (39,5, 42,4, 27,7, 
38,4); ciddi advers etkiler (22,4, 25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli olduğuna karar verilen tedavi 
sırasında ölümler (1,8, 1,5, 0,9, 1,4) olmuştur.  
 
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), 1.000 hasta yılında 
pnömoni insidansı 200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterolde 18,4, 100/25 mikrogram 
flutikazon furoat/vilanterolde 9,6 ve plasebo grubunda 8,0 olmuştur.  
 
**Kırıklar  
İki adet tekrarlı 12 aylık çalışmada, toplam 3.255 KOAH hastasında genel kemik kırıkları 
insidansı tüm tedavi gruplarında düşük bulunmuştur ve vilanterol 25 mikrogram grubuna (<%1) 
kıyasla tüm flutikazon furoat/vilanterol gruplarında daha yüksek bir insidans görülmüştür (%2). 
Vilanterol 25 mikrogram grubuna kıyasla flutikazon furoat/vilanterol gruplarında daha fazla kırık 
görülmesine rağmen, tipik olarak kortikosteroid kullanımı ile ilgili kırıklar (örn. omurilik 
sıkışması/torakolomber vertebral kırıklar, kalça ve asetabular kırıkları ) flutikazon 
furoat/vilanterol ve vilanterol tedavi gruplarının <%1’inde görülmüştür.  
 
SUMMIT çalışması için, FF/VI, FF, VI ve plasebo ile tüm kırık olaylarının insidansı her iki 
kolda da %2 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen kırıklar her iki kolda da 
%1’den az olmuştur. Tüm kırık olayları için maruziyet -ayarlı oranlar (1.000 hasta yılında) 
sırasıyla 13,6, 12,8, 13,2 ve 11,5 olmuştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ilişkilendirilen 
kırıklar için sırasıyla 3,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.  
 
Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), kırık insidansı 
%1’den az olmuştur ve genellikle travmayla ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 
 
 
 
 
 
 
 
10 / 23 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom ve belirtiler  
VİLACORT  doz aşımı, ilacın içeriğindeki her bir bileşenin etkilerinden kaynaklanan ve diğer 
beta 2-agonistlerinin doz aşımı ile birlikte görülen ve bilinen inhale kortikosteroid sınıf etkileri ile 
benzer olan belirti ve semptomlar oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavi  
VİLACORT  doz aşımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut değildir. Doz aşımı görülmesi 
halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kardiyoselektif beta -blokaj yalnızca, klinik olarak anlamlı ve destekleyici önlemlere yanıt 
vermeyen belirgin vilanterol doz aşımı etkilerinde kullanılmalıdır. Kardiyoselektif beta -bloke 
edici ilaçlar, bronkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Ayrıca ulusal zehir merkezlerinin önerilerine uygun olarak veya klinik koşulların gerektirdiği 
şekilde ek tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler hariç 
kortikosteroid veya diğer ilaçlarla birlikte adrenerjikler  
 
ATC kodu : R03AK10  
 
Etki mekanizması:  
Flutikazon furoat ve vilanterol, iki ilaç sınıfını temsil etmektedir (sentetik bir kortikosteroid ve 
selektif, uzun etkili bir beta2-reseptör agonisti).  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, potent anti -enflamatu var etkiye sahip bir sentetik, triflorlu kortikosteroiddir. 
Flutikazon furoat ın astım semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizma 
bilinmemektedir. Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, 
lenfositler) ve mediatörler (örn. enflamasyonda görülen sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok 
çeşitli etkilere sahip oldukları görülmüştür.  
 
Vilanterol trifenatat  
Vilanterol trifenatat, bir selektif uzun etkili beta 2-adrenerjik agonisttir (LABA).   
 
 
 
 
 
 
 
 
11 / 23 
 Vilanterol trifenatat  dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonisti etkin maddelerin farmakolojik 
etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3′, 5′ -adenozin monofosfata 
(siklik AMP) dönüşmesini katalize eden enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu 
ile ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle 
mast hücreler olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesinin inhibe 
edilmesine neden olmaktadır.  
 
Kortikosteroidler ve LABA’lar arasında moleküler etkileşimler gerçekleşmektedir. Bunun 
sonucunda steroidler, reseptör sayısında ve hassasiyetinde artışla sonuçlanacak şekilde beta 2-
reseptör genini aktive etmektedir ve LABA’lar, steroide bağlı aktivasyon için glukokortikoid 
reseptörünü hazırlamakta ve hücre nükleer translokasyonunu arttırmaktadır. Bu sinerjistik 
etkileşimler artmış anti -enflamatu var aktivite ile sonuçlanmaktadır. Bu aktivite, astımın 
patofizyolojisi ile ilgili çeşitli enflamatu var hücrelerde in vitro ve in vivo olarak gösterilmiştir. 
KOAH hastalarından alınan periferik mononükleer kan hücrelerinde, klinik dozlarda elde edilen 
konsantrasyonlarda tek başına flutikazon furoatla karşılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunda daha fazla anti -enflamatu var etki görülmüştür. LABA bileşiğinin artmış anti -
enflamatuvar etkisi diğer inhale kortikosteroid/LABA (İKS/LABA) kombinasyonlarında 
görülene benzerdir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Astım  
Farklı sürelere sahip üç adet faz III randomize, çift kör çalışmada (HZA106827, HZA106829 ve 
HZA106837), dirençli astım görülen yetişkin ve adolesanlarda flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunun  güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastalar, 1. vizit öncesinde en 
az 12 hafta boyunca LABA ile ya da LABA olmadan bir IKS (inhale kortikosteroid) 
kullanmaktaydı.  
 
HZA106837 çalışmasında, tüm hastalar 1. vizitten bir yıl önce oral kortikosteroidlerle tedavi 
gerektiren en az bir alevlenme yaşamıştır.  
 
HZA106827 çalışması 12 hafta sürmüştür ve bu çalışmada, tümü günde bir kez uygulanmak 
üzere plaseboya kıyasla [n=203], flutikazon furoat/ vilanterol 100/25 mikrogram [n=201] ve FF 
(flutikazon furoat) 100 mikrogram [n=205] dozlarının etkililiği değerlendirilmiştir.  
 
HZA106829 çalışması 24 hafta sürmüş ve bu çalışmada, günde iki kez uygulanan 500 mikrogram 
flutikazon propiyonata (FP) [n=195] kıyasla her ikisi de günde bir kez uygulanan flutikazon 
furoat/ vilanterol  200/25 mikrogram [n=197] ve FF 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin etkililiği 
değerlendirilmiştir.  
 
HZA106827/HZA106829 çalışmasında ko -primer etkililik sonlanım noktaları, tüm gönüllülerde 
başlangıca kıyasla tedavi periyodunun sonunda klinik vizit en düşük (bronkodilatör öncesi ve doz 
öncesi) FEV 1’de meydana gelen değişiklik ve tedavi periyodunun sonunda bir gönüllü alt  
 
 
 
 
 
 
 
 
12 / 23 
 grubunda dozdan sonraki 0 -24 saatlik periyotta hesaplanan ağırlıklı ortalama seri FEV 1 idi. 
Tedavi sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca 
kıyasla görülen değişiklik, güçlendirilmiş bir sekonder sonlanım noktası idi. Bu çalışmalarda 
görülen primer ve önemli sekonder sonlanım noktalarına yönelik sonuçlar Tablo 1’de 
açıklanmaktadır.  
 
Tablo 1 - HZA106827 ve HZA106829 çalışmalarındaki primer ve önemli sekonder sonlanım 
noktalarının sonuçları  
 
Çalışma No  HZA 106829  HZA 106827  
FF/VI Tedavi 
Dozu*  
(mikrogram)  Günde bir kez 
200/25 FF/VI’e 
karşılık  
Günde bir kez FF 
200  Günde bir kez 
200/25 FF/VI’e 
karşılık  
Günde iki kez FP 
500  Günde bir kez 
100/25 FF/VI’e 
karşılık  
Günde bir kez FF 
100  Günde bir kez 
100/25 FF/VI’e  
karşılık  
Günde bir kez 
plasebo  
Dip FEV1’de Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF)  
Tedavi farkı  
P değeri (%95 
GA) 
 193ml  
P<0,001  
(108,277)  210ml  
P<0,001  
(127,294)  36ml  
P:0,405  
(-48,120)  172ml 
P<0,001  
(87,258)  
Doz sonrası 0 -24 saatte Ölçülen Ağırlıklı Ortalama Seri FEV 1 
Tedavi farkı  
P değeri  
(%95 GA)  136ml  
p=0,048  
(1, 270)  206ml  
p=0,003  
(73, 339)  116ml  
p=0,06  
(-5, 236)  302ml  
p<0,001  
(178, 426)  
Kurtarma İlacı Kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen 
değişiklik  
Tedavi farkı  
P değeri  
(%95 GA) 11,7%  
P<0,001  
(4,9, 18,4)  6,3%  
P:0,067  
(-0,4, 13,1)  10,6%  
P<0,001  
(4,3, 16,8)  19,3%  
P<0,001  
(13,0, 25,6)  
Semptomsuz 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla görülen değişiklik  
Tedavi farkı  
P değeri  
(%95 GA) 8,4%  
P: 0,010  
(2,0, 14,8)  4,9%  
P: 0,137  
(-1,6, 11,3)  12,1%  
P<0,001  
(6,2, 18,1)  18,0%  
P<0,001  
(12,0, 23,9)  
Sabah Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik  
Tedavi farkı  
P değeri  
(%95 GA) 33,5L/dak  
P<0,001  
(22,3, 41,7)  32,9L/ dak  
P<0,001  
(24,8, 41,1)  14,6L/ dak  
P<0,001  
(7,9, 21,3)  33,3L/ dak  
P<0,001  
(26,5, 40,0)   
Akşam Pik Ekspiratuvar Akışta Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik  
Tedavi farkı  
P değeri  
(%95 GA) 30,7L/dak  
P<0,001  
(22,5, 38,9) 26,2L/dak  
P<0,001  
(18,0 34,3) 12,3L/dak  
P<0,001  
(5,8, 18,8) 28,2 L/dak  
P<0,001  
(21,7, 34,8) 
*FF/VI = flutikazon furoat/vilanterol   
 
 
 
 
 
 
 
 
13 / 23 
  
HZA106837, değişken tedavi sürelerine sahipti (hastaların çoğunun en az 52 hafta boyunca 
tedavi gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haftaya kadar). HZA106837 çalışmasında, 
hastalar her ikisi de günde bir kez uygulanan flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram 
[n=1.009] ya da FF 100 mikrogram [n=1.010] dozlarını almak için randomize edilmiştir. 
HZA106837 çalışmasında, primer sonlanım noktası ilk şiddetli astım alevlenmesinin görüldüğü 
zamandır. Şiddetli astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik kortikosteroidlerin 
kullanılmasını ya da hastanın hastaneye yatırılmasını gerektiren ya da sistemik kortikosteroidlerin 
kullanılmasını gerektiren astımdan ötürü hastanın acile kaldırılmasını gerektiren astım 
hastalığının bozulması olarak tanımlanmıştır. Ortalama FEV 1'de başlangıca kıyasla ayarlanmış 
ortalama değişiklik de sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir.  
 
HZA106837 çalışmasında  flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram uygulanan hastalarda 
şiddetli bir astım alevlenmesi görülme riski, tek başına FF 100 mikrogram uygulamasına kıyasla 
%20 azalmıştır (risk oranı 0,795, p=0,036 %95 GA (0,642, 0,985)). Her hasta başına yılda 
şiddetli astım alevlenmesi oranı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 yılda yaklaşık 1) ve flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram grubunda 0,14 idi (her 7 yılda yaklaşık 1). FF 100 grubuna 
kıyasla flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram için alevlenme oranı 0,755 idi (%95 GA 
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e kıyasla flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram 
uygulanan hastalar için şiddetli astım alevlenmesi oranında %25 azalma olduğunu göstermektedir 
(p=0,014). Flutikazon furoat/vilanterol ün 24 saatlik bronkodilatör etkisi, herhangi bir etkinlik 
kaybı olmaksızın bir yıllık tedavi periyodu boyunca korunmuştur (taşiflaksi gözlenmeden). 
Flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram dozu sürekli olarak, FF 100 mikrograma kıyasla 
12., 36. ve 52. haftada ve sonlanım noktasında ortalama  FEV 1'de 83 ml - 95 ml arasında bir değer 
göstermiştir (p<0,001 %95 GA 52, sonlanım noktasında 126 ml). Flutikazon furoat/vilanterol 
100/25 grubunda hastaların %44’ü tedavi sonunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75) bu oran FF 
100 mikrogram grubunda hastaların %36’sı idi (p<0,001 %95 GA 1,23, 1,82).  
 
Çalışmaların Salmeterol /Flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması  
24 haftalık bir çalışmada (HZA113091), akşamları günde bir kez Flutikazon furoat/vilanterol 
100/25 mikrogram ve günde iki kez salmeterol/FP 50/250 mikrogram uygulanan kontrol altında 
olmayan dirençli astımlı yetişkin ve adolesan hastalarda, başlangıca kıyasla akciğer 
fonksiyonunda iyileşme görülmüştür. Ağırlıklı ortalama 0 -24 saatlik FEV1 değerinde başlangıca  
kıyasla oluşan 341 ml (Flutikazon furoat/vilanterol) ve 377 ml’lik (salmeterol/FP) ayarlanmış 
ortalama tedavi artışları, her iki tedavi için de 24 saat boyunca akciğer fonksiyonunda genel bir 
iyileşme olduğunu göstermiştir. Gruplar arasındaki -37 ml’lik ayarlanmış ortalama tedavi farkı 
istatistiksel olarak anlamlı değildi (p=0,162). Flutikazon furoat/vilanterol grubundaki ortalama  
FEV 1 gönüllüleri için başlangıca göre 281 ml’lik LS ortalama değişikliği ve salmeterol/FP 
grubundaki gönüllülerde 300 ml’lik değişiklik ( -19 ml’lik ayarlanmış ortalama farkı (%95 GA:-
0,073, 0,034)) istatistiksel olarak anlamlı değildir (p=0,485).  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
14 / 23 
 Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeterol/FP 50/250’nin 
(dip FEV 1 -10 ml’lik bir sınır kullanılarak) benzer etkililiğini göstermek için, günde iki kere açık 
etiketli salmeterol/FP 50/250 ile 4 haftalık tedavi sonrasında astımları iyi şekilde kontrol altına 
alınmış erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize, çift kör, paralel gruplu, 24 haftalık bir 
çalışma (201378) yürütülmüştür. Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterole randomize edilen 
gönüllülerde akciğer fonksiyonu, günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonata randomize 
edilenlerle karşılaştırılabilir olmuştur [dip FEV1’de fark +19 ml’dir (%95 GA: -11, 49)].  
 
Astım alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için salmeterol/FP ile veya 
diğer IKS/LABA kombinasyonları ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Flutikazon furoat monoterapisi  
24 haftalık randomize, çift kör plasebo kontrollü çalışmada (FFA112059), dirençli astım görülen 
yetişkin ve adolesan hastalarda plaseboya kıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan FF 100 
mikrogram [n=114] ve günde iki kez uygulanan FP 250 mikrogramın [n=114] güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastaların, vizit 1'den önce (tarama viziti) en az 4 hafta süreyle 
stabil dozda bir IKS kullanmış olması gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftasında LABA kullanımına 
izin verilmemiştir.  
  
Primer etkililik sonlanım noktası, tedavi periyodu sonunda klinik vizitte ortalama (bronkodilatör 
ve doz öncesi) FEV 1’de başlangıca kıyasla meydana gelen değişikliktir. 24 haftalık tedavi 
sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde başlangıca kıyasla 
görülen değişiklik güçlü bir sekonder sonlanım noktası idi. 24 haftalık zaman noktasında, FF ve 
FP, plaseboya kıyasla sırasıyla ortalama  FEV 1’i 146 ml (%95 GA 36, 257 ml, p=0,009) ve 145 ml 
(%95 GA 33, 257 ml, p=0,011) arttırmıştır. FF ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla 24 saatlik 
kurtarma ilacı kullanılmayan periyotların yüzdesini %4,8 (%95 GA 6,9, 22,7, p<0,001) ve %17,9 
(%95 GA 10,0, 25,7, p<0,001) oranında artırmıştır.  
 
Alerjen de ğerlendirme çalışması 
İnhale alerjene  gösterilen erken ve ge ç astım yan ıtı üzerindeki flutikazon furoat/vilanterol 100/25 
mikrogram ın bronkoprotektif etkileri, hafif şiddette ast ım hastalar ında tekrarl ı doz, plasebo 
kontroll ü dört kollu çapraz ge çişli bir çalışmada (HZA113126) de ğerlendirilmi ştir. Hastalar, 21 
gün boyunca günde bir kez flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, FF 100 mikrogram, 
vilanterol  25 mikrogram ya da plasebo uygulanmas ı ve ard ından nihai dozdan 1 saat sonra alerjen 
ile bir de ğerlendirme yap ılmas ı için randomize edilmi ştir. Çalışmaya dahil edilen alerjenler, ev 
tozu akarı, kedi döküntüsü ya  da huş ağacı polenidir; yapılan seçim her bir tarama testine 
dayandırılmıştır. Seri FEV 1 ölçümleri, salin inhalasyo nunun ardından (başlangıç) alınan pre -
alerjen değerlendirme değerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken astım yanıtı üzerindeki en büyük 
etkiler, tek başına FF 100 mikrogram ya  da vilanterol 25 mikro grama kıyasla flutikazon 
furoat/vilanterol 100 mcg/25 mcg dozlarında görülmüştür. Flutikazon furoat/vilanterol 100 
mcg/25 mcg ve FF 100 mikrogram , tek başına vilanterol ile kıyaslandığında geç astım yanıtını 
neredeyse ortadan kaldırmıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100 mcg/25 mcg, metakolin  
 
 
 
 
 
 
 
 
15 / 23 
 değerlendirmesi ile 22. günde değerlendirildiği üzere, monoterapilere kıyasla alerjen kaynaklı 
bronşiyal hiper -reaktivite  karşısında anlamlı olarak daha fazla koruma sağlamıştır.  
 
Bronkoprotektif ve HPA ekseni etkileri çalışması  
Flutikazon propiyonat (FP) veya budesonide (BUD) karşı flutikazon furoatın (FF) 
bronkoprotektif ve HPA ekseni etkileri bir artan tekrarlı doz, plasebo kontrollü, çapraz çalışmada 
(203162) solunum yolu aşırı duyarlılığı ve öngörülen FEV 1 ≥65% ile karakterize olan astımı 
bulunan 54 yetişkin üzerinde değerlendirilmiştir. Hastalar; FF’nin (25, 100, 200, 400, 800 
mikrogram/gün), FP’nin (50, 200, 500, 1.000, 2.000 mikrogram/gün), BUD’nin (100, 400, 800, 
1.600, 3.200 mikrogram/gün) veya plasebonun 5 yedi günlük doz eskalasyon aşamalarından bir 
veya iki tedavi periyoduna randomize edilmiştir. Her doz eskalasyon aşamasından sonra, 
adenozin -5’-monofosfat (AMP) etkisine (FEV 1 [AMP PC20]’de ≥%20 düşüşe yol açan uyarıcı 
konsantrasyon) solunum yolu aşırı duyarlılığı ile bronş koruması ve 24 saatlik ağırlıklı ortalama 
plazma kortizolü değerlendirilmiştir.  
 
Astım için onaylı terapötik doz aralığı boyunca, AMP PC20 (mg/ ml) ve kortizol supresyon (%) 
değerleri şöyle olmuştur: FF (100 ila 200 mikrogram/gün) için 81 ila 116 mg/ ml ve %7 ila %14, 
FP (200 ila 2.000 mikrogram/gün) için 20 ila 76 mg/ ml ve %7 ila %50 ve BUD (400 ila 1.600 
mikrogram/gün) için 24 ila 54 mg/ ml ve %13 ila %44.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu, astımda, flutikazon furoat/vilanterol ürünü ile yapılan çalışmalardaki 
bulguların, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda sunulması zorunluluğunu 
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhalasyon yoluyla flutikazon furoat/ vilanterol olarak uygulandığında, flutikazon 
furoat/vilanterolü n mutlak biyoyararlanımı ortalama olarak sırasıyla %15,2 ve %27,3 idi. Hem 
flutikazon furoatın hem de vilanterolün oral biyoyararlanımı düşük olup, ortalama olarak sırasıyla 
%1,26 ve <%2 idi. Oral biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, inhale edilerek 
uygulanmasını takiben flutikazon furoat ve vilanterol için sistemik maruziyet, primer olarak 
akciğere giden dozun inhale edilen kısmının emilimi yoluyla olmaktadır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz dozun ardından hem flutikazon furoat hem de vilanterol yaygın şekilde dağıtılırlar ve 
kararlı durumdaki ortalama dağılım hacimleri sırasıyla 661 L ve 165 L’dir.  
 
Hem flutikazon furoatın hem de vilanterolün kırmızı kan hücreleri ile düşük bir ilişkisi 
bulunmaktadır. Flutikazon furoat ve vilanterolün insan plazmasındaki in vitro  plazma 
proteinlerine bağlanması yüksek olup ortalama olarak sırasıyla >%99,6 ve %93,9 idi. Böbrek ya  
 
 
 
 
 
 
 
 
16 / 23 
 da karaciğer bozukluğu olan hastalarda in vitro  plazma protein bağlama derecesinde herhangi bir 
azalma olmamıştır.  
 
Flutikazon furoat ve vilanterol, P -glikoprotein (P -gp) için substratlardır, ancak, flutikazon 
furoat/vilanterolün P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmasının, flutikazon furoat veya 
vilanterolün sistemik maruziyetini değiştirmesinin olası olmadığı düşünülmektedir, çünkü her 
ikisi de iyi emilen moleküllerdir.  
 
Biyotranformasyon:  
In vitro verilere dayanarak hem flutikazon furoat hem de vilanterolün ana metabolizma yollarına 
daha çok CYP3A4 aracılık etmektedir.  
 
Flutikazon furoat en çok, S -florometil karbotiyoat grubunun, kortikosteroid aktivitesi anlamlı 
olarak düşük olan metabolitlere hidrolizi ile metabolize edilmektedir. Vilanterol, en çok anlamlı 
olarak düşük β1 - ve β2 -agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O -dealkilasyon ile metabolize 
olur.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanlarda metabolizma yoluyla elimine edilmiş olup 
neredeyse tamamı feçes yoluyla atılırken; radyoaktif olarak işaretlenmiş dozun %1’inden azı 
idrarla atılmıştır.  
 
Oral yolla gerçekleştirilen radyoaktif işaretli bir insan çalışmasında, oral uygulamayı takiben, 
vilanterol başlıca metabolizma yoluyla eliminasyonu takiben radyoaktif dozun sırasıyla yaklaşık 
%70 ve %30’u idrar ve feçeste metabolitler şeklinde atılmıştır. Flutikazon furoat/vilanterolün 
inhale edilerek uygulanmasını takiben vilanterolün görünen plazma eliminasyon yarı ömrü 
ortalama olarak 2,5 saat idi. Vilanterol 25 mikrogram tekrar dozlarının inhalasyon yoluyla 
uygulanması ile belirlenen vilanterol birikmesi için etkin yarı ömür, astımlı kişilerde 16 saat tir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Çocuklar:  
Adolesanlarda (12 yaş ve üstü), herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.  
 
Flutikazon furoat/ vilanterolün  farmakokinetiği, 12 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır. 
Flutikazon furoat/ vilanterolün  12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılar:  
Yaşın, flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki etkileri, astım ile ilgili faz III 
çalışmalarda belirlenmiştir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
17 / 23 
 Yaşın (12 -84), astımlı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokinetiğini etkilediğine 
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Astımlı hastalarda herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği :  
Flutikazon furoat/ vilanterolün  bir klinik farmakoloji çalışması, şiddetli böbrek yetmezliğinin 
(kreatinin klirensi <30 ml/dak) sağlıklı gönüllülere kıyasla, flutikazon furoat veya vilanterole 
anlamlı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta 2-agonist 
sistemik etkilerine yol açmadığını göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A, B veya C), sağlıklı gönüllülere kıyasla, 
flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından, flutikazon furoatın sistemik 
maruziyetinde bir artış olmuştur (EAA (0-24) ile ölçüldüğü üzere üç katına kadar). Orta şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki (Child -Pugh B) flutikazon furoat sistemik maruziyetindeki 
artış (flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mikrogram), sağlıklı gönüllülere kıyasla, serum 
kortizolünde ortalama %34’lük bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Orta ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh B veya C) hastalarında doza göre normalleştirilmiş flutikazon furoat 
sistemik maruziyeti benzer olmuştur.  
 
Flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından; hafif, orta şiddetli veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin (Child -Pugh A, B veya C), vilanterole sistemik 
maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır (Cmaks ve EAA).  
 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği (vilanterol, 12,5 mikrogram) olan gönüllülerde, flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunun, beta -adrenerjik sistemik etkiler üzerinde (kalp atış hızı veya serum 
potasyumu) sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak anlamlı etkileri olmamıştır.  
 
Diğer Özel Popülasyonlar:  
Astımlı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin %12 -
13’ü) için flutikazon furoat EAA (0-24), diğer ırk gruplarına kıyasla %33 ila %53 oranında daha 
yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 saatlik 
kortizol atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır. Ortalama olarak, Asya kökenli gönüllüler için diğer ırk gruplarına kıyasla, 
vilanterol C maks’ın %220 ila %287 oranında daha yüksek olduğu ve EAA (0-24)’ün benzer olduğu  
 
 
 
 
 
 
 
 
18 / 23 
 öngörülmektedir. Ancak, bu daha yüksek vilanterol C maks’ın, kalp atış hızı üzerinde klinik olarak 
anlamlı etkilere yol açtığına dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Cinsiyet, Vücut Ağırlığı ve VKİ:  
1.213 astımlı hastaya (712 kadın) ait faz III verilerinin popülasyon farmakokinetik analizine 
dayanarak; cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ (vücut kütle indeksi)’nin flutikazon furoatın 
farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
856 astımlı hasta (500 kadın) için yapılan popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak; 
cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’nin vilanterolün farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır.  
 
Cinsiyet, vücut ağırlığı veya VKİ’ye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat ya da vilanterol ile görülen farmakolojik ve toksikolojik 
etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler ya da beta 2-agonistleri ile ilişkilendirilen etkilerdi r. 
Vilanterol ile kombinasyon halinde flutikazon furoat uygulaması, herhangi bir anlamlı yeni 
toksisiteye yol açmamıştır.  
 
Genotoksisite/karsinojenisite  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, standart çalışmalarda genotoksik değildi. EAA’ya göre önerilen maksimum 
insan dozundakine benzer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde gerçekleştirilen 
yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik değildi.  
 
Vilanterol trifenatat  
Genetik toksisite çalışmaları, vilanterolün insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını 
göstermektedir. Diğer beta 2 agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu inhalasyon 
çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde proliferatif 
etkilere yol açmıştır. EAA’ya göre, önerilen maksimum insan dozundakinin sırasıyla 1,2 ya da 30 
katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde görülen tümör insidansında herhangi bir 
artış olmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Flutikazon furoat  
Vilanterol ile kombinasyon halinde sıçanlarda gerçekleştirilen flutikazon furoat inhalasyon 
uygulamasının ardından görülen etkiler, tek başına flutikazon furoat uygulaması ile görülen 
etkilerle benzerdi r.  
 
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildi fakat sıçanlarda gelişimi 
geciktirmiş ve maternal olarak toksik dozlarda tavşanlarda aborsiyona neden olmuştur. EAA’a  
 
 
 
 
 
 
 
 
19 / 23 
 göre, önerilen maksimum insan dozundakinin yaklaşık 3 katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda 
gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.  
 
Vilanterol trifenatat  
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik değildi r. Tavşanlarda gerçekleştirilen inhalasyon çalışmalarında, 
vilanterol, diğer beta 2 agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol açmıştır (yarık damak, 
açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/ malrotasyon). Subkütan olarak 
uygulandığında, EAA’ya göre önerilen maksimum insan dozundakinin 84 katı maruziyet 
düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.  
 
Flutikazon furoat ya da vilanterol, sıçanlarda fertilite ya da pre - ve post -natal gelişim üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz  monohidrat (inek sütünden elde edilir)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Her paketteki inhaler, bu paketteki tüm kapsüller kullanıldıktan sonra atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Kapsüller, nemden korumak için daima orijinal ambalajında  saklanmalı ve sadece kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, desikant kapaklı HDPE şişe  içerisinde  30 kapsül + 1 adet inhalasyon cihazı  
bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
VİLACORT  uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının  
 
 
 
 
 
 
 
 
20 / 23 
 inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.  
 
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
 
 
  
 
1-Kapağı çekip çıkarınız.  
 
 
  
2-Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak 
için ağızlığı üzerinde yer alan ok 
işareti yönünde döndürünüz.  
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
Ambalajından  bir kapsül çıkarınız ve 
bu kapsülü cihazın tabanındaki 
kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan 
hemen önce ambalajından  çıkarmanız 
önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın 
içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 / 23 
 
 
   
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar 
geri çevirerek kapalı duruma 
getiriniz.  
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru 
bakacak şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) aynı anda  ve sadece bir 
kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada 
parçalanabilir ve küçük jelatin 
parçacıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin 
yenebilir nitelikte olduğu için zararlı 
değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya 
veriniz.  
 7-İlacı derin bir şekilde hava 
yollarınıza çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye doğru 
eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını 
sıkıca sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin bir nefes 
alınız.  
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 / 23 
  üzerindeki alanda dönmesine bağlı 
olarak bir vızıldama sesi 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama 
sesini duymazsanız, kapsül 
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını 
kontrol ediniz. Daha sonra 7. 
basamağı tekrarlayınız. Kapsülü 
sıkıştığı yerden kurtarmak için 
düğmelere tekrar BASMAYINIZ.  
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesiniz i tutabildiğiniz kadar (en az 3 -
4 saniye) tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. 
Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer 
kalmış ise 6 , 7 ve 8 no’ lu işlemleri tekrarlayınız.  
 
9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş 
kapsülü çıkarınız. Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer 
kapsül ler için de tekrarlayınız.  
10-  İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kâğıt  mendil ya da fırça 
kullanınız.  
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini 
azaltır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1.Kapsüllerin küçük parça cıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda ( 5. basamak ), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
• Kırmızı kulak çıklara (düğmelere) yalnızca bir kere  basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce or ijinal ambalajında tutarak.  
• Kapsülleri 25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2.Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatin den yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3.Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon cihazını açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4.Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?   
 
 
 
 
 
 
 
 
23 / 23 
 Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 
5.Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
6.İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir kâğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kağıthane / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  2024/38 5 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  