1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİCLOCARD 250 mg Film Kaplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Tiklopidin hidroklorür   250 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Beyaza yakın renkte iki yüzü bombeli yuvarlak film tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Ateroskleroza bağlı olarak ilk defa serebral iskemik atak geçiren hastalarda inme, 
miyokard infarktüsü ve vasküler nedenli ölüm gibi arteryel tromboti k komplikasyonların 
önlenmesi. 
• İntermitan klodikasyon teşhisi konmuş ve  alt ekstremiteleri etkileyen ve kronik 
arteriyosklerozis obliteransı bulunan hastalarda özellikle koroner arterlere ait ciddi iskemik 
olayların önlenmesi.  
• Kronik hemodiyaliz uygulanan hastal ardaki, arterio -venöz fistüllerin  tekrarlayıcı 
trombozlarının önlenmesi. 
• Koroner damarların içine ye rleştirilen protezlerdeki (stent) subakut trombozların önlenmesi  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler: 
• Ortalama günlük doz iki tablettir, sabah aksam yemeklerle birlikte ağız yolundan birer 
tablet alınmalıdır.  2 / 16 
 • Koroner stent uygulaması yapılacak vakalarda tedavi, implantasyonun yapılacağı gün veya 
hemen öncesinde başlatılmalıdır ve günde 2 tablet (500 mg) dozunda ve  aspir in ile (günde 
100-325 mg) kombine olarak bir ay süreyle devam ettirilmelidir. Daha sonra tedavi sadece 
aspirin ile sürdürülecektir (günde 75 -100 mg; maksimum doz 300- 325 mg). İmplantasyon 
sonrasında subakut oklüzyonların önlenmesi  durumlarında tedavi, implantasyonun hem en 
öncesi veya hemen sonrasında başlatılmalıdır ve aspi rin ile 1 ay tedaviye devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
TİCLOCARD  erişkinlerde oral yoldan kullanılı r. Tabletler sabah ve akş am yemeklerle 
beraber bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım tecrübesi sınırlıdır. Böbrek yetmezliğinde, 
plazma klerensinde azalma, EAA (Eğrinin Altında Kalan Alan) değerlerinde artış ve kanama 
sürelerinde uzama ortaya çıkabilir. Kontroll ü klinik çalışmalarda, hafif b öbrek yetmezliği 
(Cl
cr = 50- 80 ml/dak) bir sorun olmamı ştır; daha ileri derecedeki b öbrek yetmezliklerinde 
(Cl cr = 20- 50 ml/dak) doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir tecr übe yoktur. Bununla birlikte, 
böbrek  yetmezliği olan hastalarda, hemorajik ya da hematopoietik problemler ortaya  çıkarsa,  
tiklopidin dozunun azaltılması veya tiklopidin tedavisinin kesilmesi gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Tiklopidin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olduğu için, karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hepatit ve sarılık gelişirse, tedavi durdurulmalıdır ve 
karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Kanama diyatezi olabilen karaciğer hastalarındaki 
sınırlı deneyimden dolayı TİCLOCARD  kulla nımı t avsiye edilmemektedir.  
 Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Tiklopidin ile ilgili temel klinik araştırmalar, yaş ortalaması 64 olan hasta popülasyonunda  
yürütülmüştür. Tiklopidinin f armakokinetik özellikleri ya şlılarda değişikliğe uğrar; ancak  
günlük 500 mg’lık dozun farmakolojik ve tedavi edici etkililiği yaştan bağımsızdır. 3 / 16 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kanama diyatezi  
• Kanamaya meyilli organik lezyonlar: aktif peptik ülser veya akut fazdaki kanamalı 
serebrovasküler hadiseler  
• Kanama zamanında uzamaya neden olan kan hastalıkları  
• Tiklopidine veya içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık hikayesi  
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar  
• Lökopeni, nötropeni, trombositopeni, agranülos itoz, TTP (trombotik trombositopenik 
purpura) ve aplastik anemi öyküsü olanlar  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Uyarılar:  
• Tiklopidin hematolojik ve hemorajik tabiatlı istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu 
etkiler ciddi olabilir ve bazen ölümcül sonuçlara y ol açabilir  (bkz. bölüm 4.8). 
• Hematolojik bozukluklar genellikle beyaz kan hücreleriyle ilgilidir. 
• Vakaların çoğunda bu bozukluklar, tedavinin ilk üç ayı içinde meydana gelir. 
• Bazı vakalar (ağır nötropeni, agranülositoz) ciddi olabilir ve ölümle sonuçlanab ilir. 
 Bu ciddi istenmeyen etkiler en çok ş u durumlarla ilişkili olarak meydana gelebilmektedir: 
− Hastanın, ted avini n izlenmesi için yeterince uyunç  göstermemesi, istenmeyen etkilerin  
teşhis edilmesinde ve uygun tedavi önlemlerinin alınmasında gecikme  
− Aspi rin ve steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçların, antikoagülanların veya antiplatelet 
ajanların birlikte kullanımı. Bununla beraber stent implantasyonu durumlarında tiklopidin, 
implantasyon işleminden sonra bir ay süreyle asetilsalisilik asit (günde  100–325 mg) ile 
kombine edilmelidir.  
 
Ruhsatlı endikasyonda kullanılması, özel kullanım uyarılarına ve kontrendikasy onlarına  
harfiyen uyulması gerekir. 
 
Önlemler: 
− Hematolojik takip: 
Tedavinin başlangıcında trombositleri de içeren tam kan sayımı yapılmalıdır, tiklopidin 
tedavisinin sürdürüldüğü daha sonraki ilk üç ayda bu tet kik, her iki  haftada bir 4 / 16 
 tekrarlanmalıdır. Tiklopidin tedavisi ilk üç ay içinde kesilirse, tiklopidinin kesilmesinden 
sonraki 15 gün içinde bu sayımlar tekrarlanmalıdır. 
 
Nötropeni (< 1500 nötrofil/mm3) veya trombositopeni (<100 000 trombosit/mm3) olması 
halinde tedaviye son verilmelidir ve sonuçlar normale dönene kadar tam kan sayımı 
izlenmelidir.  
 
− Klinik takip:  
Tüm hastalar özellikle tedavinin ilk üç ayı içinde, advers ilaç etkilerinin klinik bulgu ve 
belirtileri yönünden dikkatle izlenmelidir.  
 Muhtemelen nötropeniye (ateş, boğaz ağrısı, ağız boşluğunda yaralar), trombositopeniye 
ve/veya anormal hemostaza (uzamış veya alışılmadık kanama, morarma, purpura, koyu renkli 
dışkı yapma) ve he patite (sarılık, koyu renkte idrar, açık renkte dışkı yapma da dahil olmak 
üzere) bağlı olabilecek belirti ve bulgular hastaya anlatılmalıdır.  
Tüm hastalar yukarıdaki belirti ve bulguların oluşması halinde ilacı kesmeleri ve derhal 
hekime başvurmaları konusunda  uyarılmalıdır. Tedaviye tekrar başlama kararı ancak klinik ve 
laboratuvar bulgularına göre alınmalıdır.  
 
Trombositopeni, hemolitik anemi, nörolojik semptomlar, renal fonksiyon bozukluğu ve ateş 
gibi belirtilerin saptanması durumunda trombotik trombo sitopenik purpura (TTP) 
düşünülmelidir. 
TTP ani başlayabilir. Vakaların çoğu, tedavi başlangıcının ilk 8 haftası içinde ortaya çıkar.  
Ölümle sonuçlanma riski nedeniyle, TTP’den şüphelenilmesi durumunda danışmanlık uzman 
bir tıbbi ekibe yönlendirilmelidir. 
 
Plazm aferezle tedavinin prognozu iyileştirdiği bildirilmiştir.  
 
Ciddi ishal gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz -reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendiri lmelidir 5 / 16 
 (bkz bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açısından takip önerilir. 
 
− Hemostaz takibi  
Tiklopidin kanama riski yüksek olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İlaç, heparinler, oral antikoagülanlar ve antiplatelet ilaçl arla birlikte verilmemelidir (bkz. 
bölüm 4.5). Buna rağmen birlikte kullanı mın gerektiği istisnai vakalarda yakın klinik ve 
laboratuvar takibi gereklidir. 
Eğer hasta elektif bir ameliyat geçirecekse, ameliyattan en az 10 g ün önce tiklopidin tedavisi  
kesilmelidir.  
 
Acil ameliyat halinde, kanama riskini azaltmak ve uzamı ş kanama zamanındaki uzamayı  
sınırlandırmak i çin aşağıdaki  3 önlemden birinin veya t ümünün uygulanması önerilmektedir:  
— i.v. olarak 0,5- 1 mg/kg metilprednizolon (bu uygulama tekrarlanabilir)  
— 0,2–0,4 mikrog/kg dozda dezmopressin  
— Konsantre trombosit ünitesi ş eklin de taze trombosit transf üzyonu  
 
Tiklopidin karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan:  
- Bu ilaç karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğundan şüphelenilirse, karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
- Eğer hep atit veya sarılık oluşursa tedavinin kesilmesi gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
Aspirin ve steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ), tiklopidin ve klopidogrel, 
tirofiban, eptifibatid, absiximab  ve ilop rost gibi çeşitli maddeler anti- platelet özellik 
taşıdıkları için bu ilaçla etkileşim gösterebilirler. Trombosit agregasyon inhibitörü olan birçok 
ilacın birlikte kullanımı ve benzer şekilde bunların heparin, oral antikoagülanlar ve 
trombolitiklerle ilişkisi nedeniyle, kanama riski büyük ölçüde artabilir. Eğer asetilsalisilik asit 6 / 16 
 ile kombinasyon yapmak zorunda kalınırsa, klinik ve biyolojik takip düzenli olarak 
sürdürülmelidir. 
 
Hemoraji riskini arttıran kombinasyonlar:  
 
Steroid olmayan antiinflamatu var ilaçlar:  
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması ve steroid olmayan 
antiinflamatuvarların  gastroduodenal mukoza membranı üzerindeki etkisi nedeniyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa yakın klinik takip gerekir.  
 
Antitrombosit ilaçlar: 
Trombositlerin agregasyonunu engelleyici etkinin artması nedeniyle hemorajik riskin artması. 
Eğer bu il açların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik takip gerekir.  
 
Salisilat türevleri: 
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması ve salisilik asit türevlerinin 
gastroduodenal mukoza membranı üzerine etkisi nedeniyle hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik takip gerekir. Stent implantasyonu yapılacak 
vakalarda kullanımla ilgili olarak  bölüm 4.4.’e bakınız. 
 
Oral antikoagülanlar:  
Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin birleşmesi nede niyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle (INR)  izlem  gerekir.  
 
Heparinler:  
Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin birleşmesi nedeniyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ila çların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle (aPTT) izlem gerekir . 
 
Özel önleml er gerektiren kombinasyonlar:  
Teofilin  
Teofilinin plazma klerensinin azalmasına bağlı olarak, teofilinin plazma düzeylerinde ar tış 
görülebilir ve teofilin doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Klinik takip gerekir ve ihtiyaç 7 / 16 
 duyulduğunda plazma teofilin düzeylerinin izlenmesi gerekebilir. Tiklopidin tedavisi 
sırasında ve sonrasında teofilin dozunun ayarlanması gereklidir.  
 Digoksin 
Tiklopidin ile birlikte digoksin kullanılması, plazma digoksin düzeyinde hafif bir düşüşe  
(yaklaşık %15) neden olabilir. Bu durum digoksinin terapötik etkililiğini etkilemez.  
 
Fenobarbital  
Sağlıklı gönüllülerde , kronik fenobarbital kullanımı, tiklopidinin tr ombosit agregasyonunu  
inhibe edici etkisini değiştirmemiştir.  
 Fenitoin  
In vitro  çalışmalar, tiklopidinin fenitoinin plazma proteinlerine bağlanmasını değiştirmediğini  
göstermiştir . Ancak tiklopidin ve metabolitlerinin proteinlere bağlanma yönünden 
etkileşimleri in vivo olarak araştırılmamıştır. Nadiren de olsa tiklopidin ile birlikte 
kullanıldığında fenitoin düzeylerinin artt ığı ve  fenitoin toksisitesi görüldüğünü bildiren 
raporlar bulunmaktadır. Bu ila ç tiklopidin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır ve  
fenitoinin kandaki konsantrasyonunun tekrar ölçü lmesi yararlı olabilir.  
 
Diğer kombine tedaviler:  
Klinik çalışmalarda tiklop idin beta bl okerlerle, kalsiyum kanal blokerleriyle ve diüretiklerle 
birlikte uygulanmıştır ve klinik açıdan önem taş ıyan hiçbir advers  etkileşim bildirilmemiştir.  
 
In vitro  çalışmalar tiklopidinin % 98 oranında plazma proteinlerine bağlandığını; anc ak, 
propranolol gibi proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlarla, plazma proteinlerine bağlanma 
açısından etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Çok nadir durumlarda, tiklopidin ve siklosporinin kombine olarak kullanılması halinde 
siklosporinin kan düzeylerinde düşme olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle, kombine kullanım 
esnasında siklosporinin dozu yükseltilmeli ancak kan düze yi de takip edilmelidir. 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 8 / 16 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Farelerde (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar, 400 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar) ve 
tavşanlarda (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar) teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Farelerde 
200 mg/kg, 400 mg/kg dozları, tavşanlarda 100 mg/kg dozları fetüste ve annede toksisiteye 
yol açmıştır, bununla birlikte tiklopidinin teratoje nik potansiyeli olduğuna dair bir kanıt 
yoktur. 
Tiklopidin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişk in yet erli ve iyi kontrollü çalışmalardan 
sağlanan klinik veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. 
Tiklopidinin gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Tiklopidin mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar  tiklopidinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Tiklopidinin süt 
ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toks ikolojik veriler nedeniyle 
memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Tiklopidinin süt veren 
kadınlarda güvenliliği belirlenememiştir. Mutlak bir endikasyon olmadıkça, tiklopidin 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Tiklopidin in vivo  fare spermatozoid morfoloji testinde mutajenik etki göstermemiştir. Erkek 
ve dişi sıçanlarda, 400 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozlarda tiklopidinin fertilite üzerine 
etkisi olmadığı bulunmuştur. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
TİCLOCARD ’ın baş dönmesi gibi istenmeyen etkileri, araç ve makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkileyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araş tırmalarda rapor edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine gör e listelenmiş tir. 9 / 16 
 Çok yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila  
<1/1000); ço k seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Serebrovasküler hastalığı (TIA/felç) olan ve tiklopidin ile tedavi edilen 2048 hastada 
yürütülen, büyük ölçekli iki klinik araştırmada (CATS ve TASS olarak bilinen çok merkezli 
kontrollü araştırmalar) kan hücreleri sayımı yakından takip edilmiştir ve aşağıdaki etkiler 
rapor edilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.4). 
Yaygı n: 
Ciddi nötropeniyi de içeren nötropeni  
Vakaların çoğunda ciddi nötropeni veya agranülositoz, tiklopidin tedavisinin ilk 3 ayı içinde gelişmiştir (Bu nedenle kan sayımı takibine ihtiyaç vardır). Bu gib i vakalarda kemik iliğinde 
tipik olarak miyeloid prekürsör hücrelerinde bir azalma görülmüştür.  
Yaygı n olmayan:  
İzole trombositopeni veya hemolitik anemi ile birlikte trombositopeni  
Seyrek:  
Kemik iliği aplazisi, pansitopeni, trombotik trombositopenik purpura (TTP) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Değişik şekillerde kendini gösteren immünolojik reaksiyon vakaları; örneğin, alerjik 
reaksiyonlar, anafilaksi, Quincke ödemi, artralji, vaskülit, lupus sendromu, bazen böbrek 
yetmezliğine neden olabilen hipersensitivite nefropatisi, alerjik pnömopati, eozinofili  
Bilinmiyor:  
Tiyenopiridinler (örn. klopidogrel, prasugrel) arasında çapraz ilaç aşırı duyarlılığı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Başağrısı, baş dönmesi ve periferik nöropati  
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor:  10 / 16 
 Başta deride çürük oluşması , morluk oluş ması veya burun kanaması (epistaksis) olmak üzere, 
ancak bunlarla sınırlı olmayan hemorajik  komplikasyonlar, operasyon sırasında ve sonrasında 
kanama (bkz. bölüm  4.4), intraserebral  kanama, hematüri ve konjunktiva kanaması.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  
İshal, bulantı  
İshal genellikle hafif ş iddette ve ge çicidir, daha ziyade tedavinin ilk 3 ayı i çinde meydana  
gelir. Bu rahatsızlıklar tedavinin kesilmesine ihtiyaç  duyulmadan genellikle 1- 2 hafta i çinde 
düzelir. 
Çok seyrek:  
Kolit ile birlikte ciddi ishal (lenfositik kolit de dahil)  
Eğer istenmeyen  etki ciddi ve inatçı  ise, tedavinin kesilmesi gerekir.  
Bilinmiyor:  
Gastroduodenal ülser  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor :  
Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Gerek tiklopidin gerek plasebo alan grupta, alkalen fosfatazlarda ve transaminazlarda 
yükselme görülmüştür (normalin üst sınırının iki katından daha yüksek) (bkz. Bölüm 4.4). 
Tiklopidin tedavisine aynı zamanda bilirubin seviyesinde hafif bir artış eşlik etmiştir.  
Seyrek:  
Tedavinin ilk aylarında hepatit (sitolitik ve/veya kolestatik)  
Tedavi kesildikten sonra hepatitin seyri genellikle olumludur.  
Çok seyrek:  
Ölümle sonuçlanan hepatit, fulminant hepatit vakal arı 
 
Deri v e derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Eritema mültiforme, Stevens Johnson sendromu ve Lyell sendromu vakaları  
Bilinmiyor:  
Özellikle makülopapüler veya ürtikeriyal tarzda olmak deri döküntüleri, sıklıkla beraberinde 
kaşıntı , eksfolyatif dermatit  11 / 16 
 Genel olarak deri döküntüleri tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana gelmiştir, ortalama olarak 
tedavinin başlamasından sonra 11. günde ortaya çıkmıştır. Eğer tedavi kesilirse, semptomlar 
birkaç gün içinde kendiliğinden düzelmektedir. Bu deri döküntüleri yaygın olabi lmektedir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  
İzole ateş yükselmesi  
 
Araştırmalar  
Kronik tiklopidin tedavisi serum kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış ile ilişkilidir. Serum HDL -K, LDL -K, VLDL -K ve trigliserid seviyeleri 1 -4 aylık tedaviden sonr a %8-10 
oranında artış gösterebilir. Tedavi sürdürüldüğünde daha ileri bir artış görülmemektedir. 
Lipoprotein alt fraksiyonlarının oranları (özellikle HDL’nin LDL’ye oranı) değişmeden 
kalmaktadır. Klinik araştırmalardan  elde edilen veriler bu etkinin yaş, cinsiyet, alkol 
kullanımı, diyabet gibi özelliklere bağlı olmadığını ve kardiyovaskül er risk üstüde herhangi  
bir etkisinin bulunmadığını göstermiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Tiklopidinin farmakodinamik özelliklerine dayanarak, kanama riski beklenebilir. Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda doz aşımı halinde ağır gastrointestinal tahammülsüzlük  
görülmüştür. Yaşamsal bulguların ve hemostazın dikkatle takip edilmesi (kanama zamanı ölçümleriyle) gerekir. Doz a şımı halinde kusturma, mide lavajı yapılmalı ve diğer genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 12 / 16 
 Farmakoterapötik grup: Anti -trombotik ajanlar/Trombosit agregasyonu inhibitörleri (heparin 
hariç)  
ATC kodu: B01AC05  
 
Tiklopidin bir trombosit agregasyonu inhibitörüdür. Doza bağlı olarak trombosit 
agregasyonunu ve trombosit faktörlerinin serbestleşmesini inhibe eder ve kanama zamanını 
uzatır. Bu aktivitesi in vitro  koşullarda belirgin değildir ve sadece in vivo  olarak aktiftir. Buna 
karşın dolaşımdaki aktif bir metaboliti tespit edilmemiştir.  
 
Etki mekanizması 
Tiklopidin, fibrinojenin ADP etkisiyle trombosit membranına bağlanmasını inhibe ederek, 
trombosit agregasyonunu engeller. Asetilsalisilik asidin (aspirin) tersine, siklooksijenaz 
inhibisyonuna neden olmaz. Etki mekanizmasında trombositlerdeki siklik AMP’nin herhangi 
bir rol oynadığı tespit edilmemiştir. Kanama zamanı (IVY metodu ile tansiyon aleti 40 mm 
Hg basınca şişirilerek ölçüldüğünde) başlangıçtaki değerinin iki katından daha f azla 
uzamaktadır. Tansiyon aleti kullanılmadan ölçüldüğünde, kanama zamanındaki uzama daha 
önemsiz olmaktadır. Tedavinin bitiminde hastaların çoğunda, kanama zamanı ve diğer 
trombosit fonksiyon testleri bir hafta içinde normale dönmektedir. Günde iki kez uygulanan 
tiklopidin ile iki gün içinde trombosit agregasyonu inhibisyonu görülür. Günde iki kez 250 mg tiklopidin uygulamasıyla maksimum anti -platelet etkisi, 5 -8 gün içinde elde edilir.  
Tiklopidin terapötik dozlarda, ADP ile oluşan trombosit agregasyonunu (2,5 mikromol/l) 
%50-70 oranında inhibe eder. Daha düşük dozlar ile, trombosit agregasyonu inhibisyonu 
üstünde orantılı bir şekilde daha azalmış etki görülür. 
 
Klinik Çalış malar  
Tiklopidinin vasküler olay riski üzerindeki etkisi çok sayıda kör, kontrollü çalışmada araştırılmıştır.  
 
Kuzey Amerika’da yapılan çift -kör, randomize bir klinik araştırmada (TASS) transient 
iskemik atak (TİA) veya minör felç şeklinde serebral bir iskemik olay geçiren 3069 hastaya, 
tiklopidin veya aspirin (günde 1300 mg) verilmişti r ve hastalar ortalama üç yıl  (en az 2 en 
fazla 5 yıl) süreyle izlenmiş tir. Tiklopidin çalışma süresince ölümcül veya ölümcül olmayan 
inme riskini aspirine kıyasla %27 oranında (p=0,011) azaltmıştır. İnme riskinin en yüksek 13 / 16 
 olduğu ilk yıl içinde, inme riskinde aspirine kıyasla azalma oranı %48’dir. Azalma oranı 
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 Tiklopidin ile tedavi edilen grupta ara ştırma s üresince aş ağıdaki hususlarda anlamlı bir  
azalma g örülmüştür : 
• Ölümcül -olmayan iskemik ser ebrovask üler olayların say ısı ve/veya b ütün nedenlere bağlı  
mortalite sayısı (b irleştirilmiş  primer sonlanım noktası)  
• Ölümcül  olan ve olmayan iskemik serebrovaskül er olayların sayısı  (birleştirilmiş  sekonder  
sonlanım noktası)  
 Tiklopidin ve plasebonun karşılaştırıldığı bir çalışmada (The Canadian American Ticlopidine 
Study - CATS), daha önce aterotrombotik inme geçiren 1073 hasta 3 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir. Tiklopidin inme riskini plaseboya kıyasla %34 oranında azaltmıştır (p=0,017). İlk 
yılda, ölümcül ve ölümcül olmayan inme r iskinde plaseboya kıyasla saptanan azalma 
%33’tür.  
 
Tiklopidin ile plasebonun kıyaslandığı bir başka çalışmaya (The Swedish Ticlopidine 
Multicentre Study, STIMS), intermitent klodikasyonu olan 687 has ta dahil edilmiştir. 
Çalışmaya girişten son değerlendirmeye kadar ortalama hasta gözlem süresi 5,6 yıldır. 
Tiklopidin toplam mortaliteyi %29 oranında (p=0,015) azaltmıştır. Ölümcül veya ölümcül 
olmayan kardiyovasküler ve serebrovasküler olay insidansı %41 oranında azalmıştır 
(p=0,007).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Tiklopidinin tek bir standart dozu (250 mg), oral yoldan uygulandıktan sonra emilim hızla  
gerçekleşir ve doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat içinde ulaşılır. Gastrointestinal kanaldan emilimi tama yakındır (>%80). Tiklopidinin biyoyararlanımı yemeklerden sonra alındığında 
en uygun düzeydedir.  
 
Dağılım: 
Tiklopidin hidroklorür serum albumini ve lipoproteinler başta olmak üzere reversibl olarak plazma proteinlerine bağlanır (%98). Albumin ve lipoproteinlere bağlanma yüksek 14 / 16 
 konsantrasyon aralığı üst ünde doymamıştır. Tiklopidin ayrıca terapötik konsantrasyon 
düzeylerinde, α 1-asit glikoproteine bağlanma oranı %15 veya altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Tiklopidin hidroklorür büyük oranda karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tiklopidinin oral yoldan alınmasından sonra, radyoaktivitenin 
%50-60’ı idrarda, %23- 30’u feçeste bulunmuştur. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 30- 50 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Günde iki defa 250 mg tiklopidin dozuyla 7- 10 günlük tedaviden sonra plazma düzeyleri 
kararlı duruma ulaşır. Ancak trombosit agregasyonunun inhibisyonu ile ilacın plazmadaki konsantrasyonu arasında karşılıklı bir ilişki ( korelasyon) yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda farmakokinetik özellikler  
En temel klinik araştırmalar yaş ortalaması 64 olan hasta popülasyonlarında yapılmıştır. 
Tiklopidinin farmakokinetik öz ellikleri yaş lılarda değişiklik göstermektedir ancak günde 500 
mg’lık dozun farmakolojik ve terapötik aktivitesi yaşta n bağımsızdır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Karsinojenite -mutajenite - fertilite: 
Sıçanlarda 2 yıl boyunca oral yoldan 100 mg/kg (610 mg/m2) dozunda tiklopidin uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır.  
 Farelerde yapılan 78 haftalık oral karsinojenite çalışmasında, tiklopidinin 275 mg/kg’a varan 
dozlarda uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır.  
 Tiklopidin için Ames testi, sıçanlarda hepa tosit DNA repair tayini veya çin  hamsterlerinde 
fibroblast kromozomal sapma testi içeren in vitro  çalışmalarda, mutajenik bir e tkiye dair hiç 
bir kanıt gözlenmemiştir.  
 15 / 16 
 Erkek ve dişi sıçanlarda 400 mg/kg/günlük dozlarda oral olarak uygulanan tiklopidinin 
fertilite üzerinde olumsuz etkisi görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Mısır nişastası  
Stearik asit  
Sitrik asit  
 
Film kaplama:  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Metilen klorür* 
İzopropil alkol*  
* İmalat esnasında uçurulur. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedb irler  
Oda sıcaklığında (25
oC’nin altında) ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film tabletlik PVC -Alu blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 16 / 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel:  ( 212) 410 39 50  
Faks: (212) 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
214/43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.02.2008 
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 