1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
FENİRAM 400 mg Film  Kaplı  Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Feniramidol HCl.........................................400.00 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet  
Sarı renkli , oval, bikonveks, iki tarafı da düz film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
FENİRAM , kas-iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1 - 
2 tablettir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin süresi 
ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.  
 
 
 2/6  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçl arın 
etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral 
etkilere neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıd ır. 
Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi 
önemlidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Kumarin tür evleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi 
antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını 
P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve 
dolayısıyla protrom bin zamanı uzayabilir. FENİRAM  bu ilaçlarla eş zamanlı 
kullanılmamalıdır.  
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe eder. 
Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
değişikli klere neden o labileceğinden bu tip ilaçların FENİRAM  ile birlikte 
kullanımından  kaçınılmalıdır.  3/6  Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Gebe 
kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Laktasyon dönemi  
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne 
sütüne geçtiği için, feniramidolün emziren annelerde kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmekt edir. Bu nedenle hastalar 
FENİRAM  tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler 
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. FENİRAM  ile 
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli 
tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da 
bağımlılık gelişimine neden  olmaz.  4/6  Çok ya ygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ile  <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duyusu  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile toksik 
dozları arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri enjeksiyon) 
kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması 
uygun olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili 
İlaçlar  
ATC Kodu: M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal 
nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak  miyorelaksan 
etkisini gösterir. Bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla 
spinaliste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı –spazm zincirini kırar. M onosinaptik 
refleksleri  etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye 
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin 
diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların ted avilerinde kullanılmaktadır.  5/6  5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim:  Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten sonra maksimum plazma 
düzeylerine 1 saat içinde ulaşmaktadır.  
 
Dağılım:  Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve 
buradan çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Yapılan çalışmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösteril miştir. Feniramidol karaciğerde 
glukronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukronidi halinde idrar 
yoluyla atılmaktadır.  
 
Atılım:  İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince ba ğırsaktan bakteriyal 
glukronidaz etkisiyle serb est feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma katılarak feçesle 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6 -12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu 
bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu mak simum 
dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite 
kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz 
enjeksiyonlar LD 50=124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg olarak 
bulunmuş tur. Tavşanlarda LD 50=350 -400 mg/kg olarak bulunmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
           Tablet çekirdeği : 
Mısır Nişastası  
P.V.P  K-29/32  
Talk 
Magnezyum Stearat  
Kaplama:  
Opadry II 85F220207  Yellow*  6/6   * Talk, Polietilen G likol (Mak rogol  4000 ), Polietilen Glikol (Makrogol 6000), Titanyum 
Dioksit, Quinoline yellow Aluminum Lake , Polivinil Alkol, Yellow Iron Oxide Non -
Irradiated     
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
FENİRAM , 24 film tabletlik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
           
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ru hsatlandırma tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 