1 / 19   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
RYOFEL  500 m g/2 ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 
Her 2 ml'lik flakon, 500 mg amikasine eşdeğer mikta rda 667.485 amikasin sülfat 
içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Her 2 ml'lik flakon; 
Sodyum metabisülfit ……………….12.035 mg ( 13.2 mg sodyum bisülfite eşdeğer)  
Sodyum sitrat………… ……………..50.2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 Enjeksiyonluk çözelti  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
Amikasin sülfat, Pseudomona s türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif 
Proteus tür leri, Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-
negatif organizma s pektrumuna  karşı etkili, aminogliko zit grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tob ramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-
pozitif organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olma k üzere, 
Staphylococcus aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve 
Diplo coccus pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli 
bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
 2 / 19   RYOFEL , duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa 
süreli tedavisinde endikedir. Ay rıca, bilin en ya da şüphe li stafilokok kö kenli 
hastalıkların tedavisinde de kullanılabilir. 
Tedavide, antibakteriyel ilaçların do ğru kull anımına ilişkin resmi kıla vuzlar dikkate 
alınmalıdır. 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 
Normal böbrek fonks iyonuna  sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak) yetişkinler ve 
ergenler için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde  tek bir doz olarak ya 
da 2 eşit doza bölüne rek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. 
Toplam günlük doz 1,5 gramı geçmemelidir. Günde  bir kere uygulamayı destekleyen 
yeterli veri mevcut olmadığı için, endoka rditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz 
uygulaması günde  iki kere gerçekleştirilmelidir. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomona s köke nli enfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde  1,5 g’ı 
geçmemeli ya da 10 günde n fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 
g’lık bir yetişkin dozu geçilmemelidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomon as enfeksiyonları dışında) 
İki eşit doza bölünmüş  7,5 mg/kg/gün  (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a 
eşdeğer). Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner 
alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak uygulanabilir. 
Uygulama şekli 
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici 
enfeksiyonl arda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş 
bolus (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25)  olarak intavenöz uygulama 
gerçekleştirilebilir. 
 
 3 / 19   İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Önerilen doz düze yinde, duy arlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
 
3 ila  5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilme diği takdirde, alternatif tedavi 
düşünülm elidir. 
İntraperitoneal kullanım 
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına 
bağlı peritoneal kont aminasyondan sonra, RYOFEL  anestezinin etkisi geçtikten sonra 
irigasyon a janı olarak, %0,25 konsantrasyonunda  (2,5 m g/ml) kullanılabilir. 
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml steril 
distile su içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla 
damlatılabilir.  
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkan a kadar ertelenmelidir.  
Diğer uygulama yolları 
Apse bo şlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi 
olarak %0,25 konsa ntrasyonunda  RYOFEL  etkili bir şekilde kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük  
doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbrek fonks iyonunda  
bilinen ya da şüphe li  bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir 
yöntem serum kr eatinin konsa ntrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde 
edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmas ıdır. 
Kreatin klirensi 50 ml/dk’dan az olan böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, 
yüksek konsantrasyonlara maruz kalınacağından amikasinin önerilen günlük toplam dozunun, günlük tek doz olarak uygulanması istenmez. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması için aşağıdaki tabloya bakınız.  4 / 19   Günde iki yada üç doz ilaç alan böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, mümkünse, 
serum amikasin konsantrasyonları uygun yöntemlerle izlenmelidir. Bu hastalarda, uzayan 
zaman aralıklarında normal doz uygulanarak ya da sabit zaman aralıklarında azaltılmış 
doz uygulana rak doz ayarlanmalıdır.  
 Her iki yöntem de hastanın kreatin klirensi veya serum kreatin değerine dayanır, çünkü 
bu değerler ile böbrek fonksiyonları azalan hastalarda aminoglikozitlerin yarılanma ömrü 
arasında korelasyon bulunmuştur. Dozaj çizelgeleri has tanın klinik ve laboratuvar 
gözlemleri ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır, gerekirse değişiklik yapılmalıdır.  
 
Dozlama Arasındaki Uzamış Zaman Aralıklarında Normal Doz:  Kreatin klirens oranı 
mevcut değilse ve hastanın durumu stabil ise, hastanın serum kreatin konsantrasyonun 
(mg/100 ml) 9 ile çarpılmasıyla, normal tek doz için saat cinsinden dozaj aralığı (normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalara günde iki kez, 7,5 mg/kg olarak verilen doz) 
hesaplanabilir. Örneğin serum kreatin konsantrasyonu 2 mg/100 ml  ise, önerilen tek doz 
(7,5 mg/kg) her 18 saatte bir uygulanır.  
 
Serum Kreatinin 
Konsantrasyonu 
(mg/100 ml)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 9 = 7.5 mg/kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık 
(saat) 
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
 
Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
 5 / 19   Dozlama Arasındaki Sabit Zaman Aralıklarında Azaltılmış Doz:  Böbrek fonksiyonu 
bozulduğunda ve amikasin sülfat enjeksiyonunun belirli bir zaman aralığında 
uygulanması istenilirse dozun azaltılması gerekir. Bu hastalarda ilacın doğru 
uygulanmasını sağlamak ve aşırı serum konsantrasyonlarından kaçınmak için serum 
amikasin konsantrasyonları ölçülmelidir. Serum tayini sonuçları mevcut değilse ve 
hastanın durumu stabil ise, dozaj çizelgesinin kullanımında serum kreatinin ve kreatinin 
klirens değerleri böbrek yetmezliği derecesini gösteren en uygun göstergedir.  
Öncelikle, yüklem e dozu olarak 7,5 mg/kg’lık normal bir doz uygulaması ile tedavi 
başlatılır. Bu doz, yukarıda tarif edildiği gibi normal böbrek fonksiyonu olan bir hasta 
için hesaplanan önerilen doz ile aynıdır.  
Her 12 saatte bir uygulanan idame dozlarının büyüklüğünü be lirlemek için, yükleme dozu 
hastanın kreatinin klirensindeki düşüş ile orantılı olarak azaltılmalıdır:  
Her 12 saatte bir idame dozu = ml/dk’da gözlenen CrCl x mg olarak hesaplanan yükleme dozu / Normal CrCl ml/dk  
 (CrCI: kreatinin klerens oranı)  
On iki saa tlik aralıklarla azaltılmış dozajı belirlemek için alternatif bir yöntem de, normal 
olarak önerilen dozun hastanın (sabit durumdaki hastalar için serum kreatinin değerleri bilinen) serum kreatininine bölünmesidir.  
Yukarıdaki dozaj çizelgesi kesin bir öner i değildir, ancak amikasin serum seviyelerinin 
ölçümü mümkün olmadığında kullanılabilen dozaj çizelgesi olarak temin edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon: 
4 haf talık ile 12 yaş arası çocuklar: 
Normal böbrek fonks iyonuna  sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz 
doz (yavaş intravenöz infüzyon), günde  bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte  bir 7,5 
mg/kg olarak uygulanabilen 15-20 m g/kg/gün’dür. Günde  bir kere uygulamayı 
destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik 
hastalarda doz uygulaması günde  iki kere gerçekleştirilmelidir. 
 6 / 19   Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 
mg/kg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Prematü re bebekler: 
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
İntravenöz uygulama için özel öneriler: 
İntraven öz kullanı m iç in çözelti, istenen dozun, %0,9 NaCI, su içinde ki %5 dekstroz 
veya başka herhangi bir uygun çözelti gibi steril seyrelticilerin 100 ml veya 20 0 ml’sine 
eklenmesiyle hazırlanır . 
 
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin 
mikta rına bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır. 
Amikasin diğer ilaçlarla fiziksel olarak önceden karıştırılmamalı, önerilen doz ve uygulama yoluna göre ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Geriyat rik popülasyon: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonks iyonu mümkün ol an her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonu bozukluğunda açıklandığı 
gibi ayarlanmalıdır. 
4.3.  Kontrend ikasyonlar 
Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Myasthenia gravis. 
Aminoglikozitlere karşı aşırı duyarlılık veya ciddi toksik reaksiyon öyküsü olan 
hastalarda (Bu sınıftaki hastaların ilaçlara karşı bilinen çapraz duyarlılıkları 
nedeniyle başka bir aminoglikozit kullanımı da kontrendikedir). 
4.4.  Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Önceden böbrek yetmezliği olan ve ya önceden var olan işitme ve vestibüler hasara 
sahip olan hastalara dikkat edilmelidir. Parenteral aminoglikozitlerle tedavi edilen 7 / 19   hastalar, potansiyel ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem altında 
olmalıdır. 14 günden uzun tedavi süreleri için güvenlik kanıtlanmamıştır. Dozaj ve 
yeterli hidratasyonla ilgili önlemler uygulanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya azalmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, 
bilinen yöntemlerle, tedaviden önce ve tedavi sırasında periyodik olara k renal 
fonksiyon değerlendirilmelidir. İlacın anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini minimuma indirmek için günlük dozlar 
serum kreatinin konsantrasyonlarına göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık 
uzatılmalıdır. Serum ilaç konsantrasyonunun ve böbrek fonksiyonunun, kanda üre ve 
serum kreatinin gibi rutin tarama test sonuçlarının belirgin olmadığı böbrek 
fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda düzenli olarak izlenmesi özellikle önemlidir.  
 Tedavinin, böbrek yetmezliği olan hastalarda yedi gün veya daha fazla sürmesi veya 
diğer hastalarda 10 gün sürmesi bekleniyorsa, tedaviye başlamadan önce odyogram 
alınmalı ve tedavi süresince tekrarlanmalıdır. Kulak çınlaması veya belirgin bir işitme 
kaybı meydana gel irse veya takip edilen odyogramlarda hastanın yüksek frekansa 
tepkisinde önemli bir kayıp tespit edilirse amikasin tedavisi durdurulmalıdır. 
Nörotoksisite  
Nörotoksisite, aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalarda vestibüler ve/veya bilateral 
işitsel ototoksisite olarak ortaya çıkabilir. Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite riski, 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan, yüksek doz ilaç alan ya da tedavisi 5- 7 gün arasında 
süren hastalarda daha fazladır. Genellikle, yüksek frekans sağırlık önce oluşur ve yalnızca o dyometrik testle tespit edilebilir. Vertigo ortaya çıkabilir ve vestibüler 
yaralanmanın kanıtı olabilir. Nörotoksisitenin diğer belirtileri arasında uyuşukluk, deride karıncalanma, kas seğirmesi ve konvülsiyonlar bulunabilir. Aminoglikozitlere 
bağlı ototoksisite riski, sürekli yüksek pik veya yüksek dip serum konsantrasyonlarına 
maruz kalma derecesi ile artar. Tedavi sırasında gelişen koklear veya vestibüler hasar 
semptomlarına sahip olmayan hastalar, sekizinci sinir toksisitesinin gelişmesi, ilaç 
kesildikt en sonra total veya parsiyel geri dönüşümsüz bilateral sağırlık veya vertigo 
gelişmesi konusunda uyarılmalıdırlar. Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite genellikle geri dönüşümsüzdür. 8 / 19    
İlave bir toksisite oluşabileceği için, aminoglikozite karşı alerji öyküs ü olan hastalarda 
ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin, kanamisin, bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolistin, sefaloridin ya da viomisin gibi 
nefrotoksik ve/veya ototoksik ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal ya 
da sekizinci sinir hasarı olabilecek hastalarda amikasinin kullanımı dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Bu hastalarda amikasin, hekimin görüşüne göre, yalnızca tedavinin sağlayacağı yararlar 
potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır. 
 
Nöromusküler toksisite  
Parenteral enjeksiyon, topikal damlatma (ortopedik ve abdominal irrigasyonda veya 
ampiyemin lokal tedavisinde olduğu gibi) ve aminoglikozitlerin oral kullanımını 
takiben nöromusküler blokaj ve solunum felci bildirilmiştir. Aminoglik ozitler, 
anestezik ilaç uygulanan hastalarda, nöromusküler bloke edici ajan alan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5) veya yüksek miktarda sitratantikoagüle kan nakli yapılan hastalarda 
herhangi bir yoldan uygulanacaksa solunum felci olasılığı dikkate alınmalıdır. Nöromusküler blokaj meydana gelirse, kalsiyum tuzları solunum felcini tersine 
çevirebilir ancak mekanik solunum yardımı gerekli olabilir. Yüksek dozlarda amikasin 
verilen laboratuvar hayvanlarında nöromusküler blokaj ve kas felci gözlenmiştir.  
 
Amikasin, Myastenia Gravis’li hastalarda kullanılmamalıdır. Aminoglikozitler, 
nöromusküler kavşakta kürar benzeri potansiyel etkileri nedeniyle kas güçsüzlüğünü artırabileceklerinden, parkinsonizm gibi kas bozuklukları olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Renal Toksisite  
Aminoglikozitler potansiyel olarak nefrotoksiktir. Renal toksisite, pik plazma (C
max) 
konsantrasyonundan bağımsızdır. Nefrotoksisite riski, böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda, yüksek doz ilaç alan veya tedavi süresi uzamış olan hastal arda daha 
fazladır. Tedavi sırasında hastaların su ihtiyaçları giderilmelidir ve böbrek fonksiyonu 9 / 19   olağan yöntemlerle tedaviye başlamadan önce veya tedavi süresince günlük olarak 
değerlendirilmelidir. İdrarda tortu, beyaz veya kırmızı hücreler, albüminüri, azalan 
kreatinin klirensi, azalan idrar özgül ağırlığı, artan BUN değeri, serum kreatinin veya oligüri varlığı gibi böbrek fonksiyon bozuklukları meydana gelirse dozun azaltılması 
gerekir. Azotemi artarsa veya idrar çıkışında progresif bir azalma olursa t edavi 
durdurulmalıdır.   
Yaşlı hastalar, BUN veya serum kreatinin gibi rutin tarama testlerinde belirlenemeyen, 
azalmış renal fonksiyona sahip olabilirler. Bu durumda kreatinin klirensinin 
belirlenmesi daha yararlı olabilir. Yaşlılarda, aminoglikozitler ile tedavi sırasında 
böbrek fonksiyonlarının izlenmesi özellikle önemlidir.   
Renal ve sekizinci -kranyal sinir fonksiyonları, özellikle tedavinin başlangıcında bilinen 
veya şüphe edilen böbrek yetmezliği olan hastalarda, aynı zamanda renal fonksiyonu başlang ıçta normal olan ancak tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu gösteren 
kişilerde yakından izlenmelidir. Amikasinin serum konsantrasyonları, yeterli seviyenin sağlanması ve potansiyel toksik seviyelerin önlenmesi için yakından izlenmelidir. İdrar, 
azalan özgül ağırlık, artan protein atılımı ve hücrelerin ya da tortuların varlığı için 
incelenmelidir. Kan üre azotu, serum kreatinin veya kreatinin klirensi periyodi k olarak 
ölçülmelidir. Test edilecek kadar yaşlı hastalarda, özellikle yüksek riskli hastalarda, uygun olduğunda seri odyogramlar alınmalıdır. Ototoksisite kanıtı (baş dönmesi, 
vertigo, kulak çınlaması, kulaklarda uğultu ve işitme kaybı) veya nefrotoksisit e 
varlığında ilacın kesilmesi veya dozajın ayarlanması gerekir.  
 
Eş zamanlı ve/veya ardışık sistemik, oral veya diğer nörotoksik veya nefrotoksik 
ürünlerin topikal kullanımından, özellikle basitrasin, sisplatin, amfoterisin B, 
sefaloridin, paromomisin, vi omisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer 
aminoglikozitlerden kaçınılmalıdır. Toksisite riskini artırabilecek diğer faktörler ileri yaş ve dehidrasyondur.  
  
 10 / 19   Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda klinik olarak önemlidir. İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları 
örneklerinde devam edebilir, bu da hatalı aminoglikozit okumalarına neden olur. Bu tür örnekler uygun şekilde ele alınmalıdır (hızlı bir şekilde denenmeli, dondurulmalı veya  
beta- laktamazla muamele edilmelidir).  
 
Alerjik reaksiyonlar  
RYOFEL ,  bazı duyarlı kişilerde anafilaktik semptomlar ve yaşamı tehdit eden veya 
daha az şiddetli astmatik ataklar gibi alerjik tip reaksiyonlara neden olabilen, sodyum 
metabisülfit (E223) içer ir. Genel popülasyonda sülfit duyarlılığının toplam prevalansı 
nadirdir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit duyarlılığı astımlı olan deneklerde astımlı olmayanlara göre daha sık görülür.  
Diğer  
 Aminoglikozitler, cerrahi prosedürlerle bağlantılı olarak, idrar to rbası dışında topikal 
olarak uygulandıklarında hızla ve neredeyse tamamen emilirler. Hem küçük hem de büyük cerrahi alanların bir aminoglikozit preparatı ile irrigasyonunu takiben, 
nöromusküler blokaja bağlı geri dönüşümsüz sağırlık, böbrek yetmezliği ve ölüm 
bildirilmiştir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, amikasin kullanımı duyarsız organizmaların aşırı 
çoğalmasına neden olabilir. Böyle bir durum meydana gelirse, uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu has taların 
renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
 Amikasinin intravitreal uygulaması (göz içine enjeksiyon) sonrasında ba zen kalıcı 
görme kaybına yol açan maküler enfarktüs bildirilmiştir.  
 
Bu ür ün 13.20 mg sodyum metabisülfit (E223)  içerir. Nadir ol arak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve bronkos pazma neden olabilir. 
 11 / 19   Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
sodyum içe rmediği kabul edilebilir. 
 
Pediyatrik kullanım  
Aminoglikozitler , prematüre ve yeni doğan bebeklerde  bu hastaların renal immatüritesi 
ve sonuçta bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle yalnızc a 
kesinlikle gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
Küçük çocuklarda intraperitoneal kullanımı önerilmez. 
4.5.  D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etki artırıcı potansiyeli nedeniyle, özellikle basitrasin,  sisplatin, amfoterisin B, sefaloridin, 
paromomisin, viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitler gibi 
diğer nerotoksik, ototoksik veya nefrotoksik ajanlar ile birlikte eş zamanlı veya ardışık 
olarak sistemik veya topikal kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozit antibiyotikler ve 
sefalosporinlerin birlikte parenteral kullanımını takiben nefrotoksisite artışı rapor edilmiştir. 
Eş zamanlı sefalosporin kullanımı, kreatinin serum seviyesini yanlış bir şekilde 
yükseltebilir. Bu mümkün olmadığında hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etkili 
diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski artmaktadır. Diüretikler serum ve dokudaki antibiyotik 
konsantrasy onlarını değiştirerek aminoglikozit toksisitesini artırabilir. Bu maddeler arasında 
kendileri de birer ototoksik ajan olan furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri 
dönüşümsüz sağırlıkla sonuçlanabilir.  
Nöromusküler blokaj ve takiben solunu m sıkıntı sı oluşabileceği için, anestezik ya da 
kas gevşetici ilaçların (eter, halotan, d-tubokür arin, süksinilkolin, dekametonyum, 
atrakuryum, rokuronyum, vekuronyum ) etkisi altında olan hastalarda veya sitrat -
antikoagüle kan nakli alan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.
 
Eğer blokaj meydana gelirse, kalsiyum tuzları bu durumu tersine çevirebilir . 
İndom etazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
Böbrek fonks iyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş 
zamanlı kullanımı ile aminogliko zitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir. 12 / 19   Beta-laktam antibiyotikler (penisilinler veya sefalosporinler) ile aminoglikozitlerin in 
vitro karışımı, önemli ölçüde inaktivasyona neden olabilir. Aminoglikozit ve penisilin tipi 
ilaç in vivo olarak ayrı yollarla uygulandığında serum aktivitesinde azalma meydana 
gelebilir. Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda klinik olarak önemlidir. İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları 
örneklerinde devam edebilir, bu da hatalı aminoglikozit okumalarına neden olur. Bu tür örnekler uygun şekilde ele alınmalıdır (hızlı bir şekilde analiz edilmeli, dondurulmalı 
veya beta -laktamazla muamele edilmelidir).  
Aminoglikozitler, bisfosfonatlarla birlikte uygulandığında hipokalsemi riski artar. Aminoglikozitler platin bileşikleri ile uygulandığında, nefrotoksisite riski ve ototoksisite 
olasılığı artmaktadır.  
Eş zamanlı olarak uygulanan tiamin (B1 vitamini), amikasin sülfa t formülasyonunun 
reaktif bileşeni sodyum metabisülfit tarafından imha edilebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
4.6.  G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, 
hasta fetüsta meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Amikasinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Amikasin gebe kadınlara yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve tıbbi 
gözetim altında uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kul lanımına ilişkin sınırlı dü zeyde veri mevcuttur. 13 / 19   Aminoglikozitler fetüse zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildi ğinden, 
anneleri gebelik sırasında streptom isin kullanan çocuklarda total, geri dönüş ümsüz, iki 
taraflı konj enital sağırlık vakaları bildirilmiş tir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen 
gebe kadınlarda fetüs ya da yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da, 
hasar görme potansiyeli mevcuttur. Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa  ya da bu 
ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fetüste meydana gelebilecek potansiyel hasar 
konusunda uyarılmalıdır . 
Laktasyon dönemi  
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye 
mi son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fare ve sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite veya fetal toksisite üzerine 
herhangi bir etki bildirilmemiştir . 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri konusunda hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bazı advers 
etkiler ortaya çıkabileceğinden (Bkz. Bölüm 4.8) araç ve makine kullanma kabiliyeti bozulabilir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler 
RYOFEL  kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kull anılmıştır: 
Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥  1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10, 000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Süperenfeksiyonlar veya dirençli bakteri veya mantar ile kolonizasyon 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Anemi, eozinofili  14 / 19   Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid 
reaksiyonu), aşırı duyarlılık 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipomagnezemi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Tremor, parastezi, baş ağrısı, denge bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Paraliz  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Körlük, intravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, hipoakuzi  
Bilinmiyor: Kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hasta lıkları  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalı klar: 
Bilinmiyor: Apne, bronkos pazm 
Gastro-intestinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Döküntü  
Seyrek: Pruri tus, ürtiker  
 Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem ağrısı (artralji), kas seğirmesi (bkz. Bölüm 4.4)  15 / 19    
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde artış,  
albüminüri, silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri (bkz. Bölüm 
4.4) 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, idrarda hücreler (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar : 
Seyrek: P ireksi (yüksek ateş)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda nefrotoksik, ototoksik ve nörotoksik (nöromusküler blokaj) 
reaksiyonlar için genel bir risk bulunmaktadır. Solunum durması ile birlikte nöromusküler 
blokaj durumunda, iyonik kalsiyum uygulaması içeren (% 10- 20 oranında glukonat veya  
laktobionat gibi) uygun bir tedavi yöntemi gerekir.  
Doz aşımı ya da tok sik reaksiyon dur umunda , peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz 
amikasinin kandan atılmas ına yardımcı olacaktır. 
Amikasin seviyeleri aynı zamanda arteriovenöz hemofiltrasyon sırasında da  azalır. 
Yenidoğan bebeklerde kan değişimi de düşünülebilir . 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan Antibakteriyeller/A mino glikozid antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01GB06 16 / 19   Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol-negatif 
Proteus türleri. Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-
Herellae, Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-
negatif organizma s pektrumuna  karşı etkili, aminogliko zit grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amik asine karşı duyarlı başlıca gram 
pozitif organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus 
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplo coccus 
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde 
aktiviteye sahiptir. 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emil im: 
RYOFEL  intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık IM. 
dozların uygulanmasından 1 s aat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/l ve 23 mg/l’lik pik 
serum düz eylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzey ler sırasıyla 0,3 
mg/l ve 2,1 mg/l’dir. 
Dağılım: 
Normal yetişkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz i nfüzyon olarak uygulanan 500  
mg’lık tek doz i nfüzyonun sonunda  ortalama 38 m g/l’lik bir p ik serum konsa ntrasyonu 
oluşturur. Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz. 
RYOFEL  parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik 
sıvıda ve peritoneal boşlukta saptanmış tır. 
Çoklu günlük doz çalış malarından elde edilen veriler normal bebeklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte  
%50’ye ulaşabileceğini göstermektedir. 
 
 17 / 19   Biyotransformasyon: 
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum 
kons antrasyonları duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta 
kalmaktadır. 
RYOFEL  ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başlıca glomerüler filtrasyon 
yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonks iyonları olan 
kişilerde yarılanma ömrü iki ila üç saattir. 
Elim inasyon: 
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir 
bölüm 6 saatte  ve  %91’lik bir bölüm  24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar 
konsantrasyonları ilk 6 saatte  ortalama 563  mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 
mg’lık IM bir dozu takiben ortalama idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 
mg/l’dir. 
İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal elimin asyonu 
azalmaktadır. 
Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000- 3000 ve >3000 g) yeni 
doğa nlarda gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7.5 
mg/kg’lık bir dozda intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ın 
üzerindeki yeni doğanlarda klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 
7 saat bulun muştur. Bu grupta, başlangıç dağılım hacmi ve kararlı dur umda ki dağılım 
hacmi sırasıyla 0.3 ml/kg ve 0.5 mg/kg olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum 
ağırlığına sahip gruplarda, klirens/kg daha dü şük ve yarılanma ömrü daha uzun 
saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz uygulaması 5 
günün sonunda  birikmeye neden olmamıştır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
İlave bilgi mevcut değildir. 
 18 / 19   6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Y ardımcı madde lerin listesi 
Sodyum metabisülfit  
Sodyum sitrat  
Sülfürik asit, derişik (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir d eğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki sıcaklıkl arda (oda sıcaklığında) saklanmalıdır. Flakon 
dondur ulmamalıdır. Seyreltildikten sonra 25°C’nin altında 24 saat olarak saklanmalıdır. 
Mikrobiyolojik olarak ürün seyreltikten sonra hemen kullanılmalıdır. Derhal 
kullanılmadığı durumlarda  sorumluluk kullanıcıya ait olmak üzere 2 -8°C’de 24 saat 
olarak saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, bromobütil  kauçuk tıpa ile kapatılmış flip-off alüminyum kapaklı 2 ml’lik Tip-1 
renksiz cam flakonda  
6.6. T ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç S anayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 19 / 19   8.  RUHSAT NUMARASI 
2022/349 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 