KISA ünirN náı,cásá
r. grâpRá rrnná ünüNüN anr
ıırıgcNco 20180 mg efervesan tablet
z. x,q,Lár,{rár vrc xA.xrár.q.rár náı,rşáıvı
Etkin madde:
Memantin hidrok]orür
Ginkgo biloba kuru ekstresi20 mg
80 mg
Yardrmcr madde(ler):
Aspartam (E 951) 30 mg
Sodyum bikarbonat 445 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsûrár FORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortasr hafıf bikonkav efervesan tabletler
l. rr,áNár Ùzrcr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGiNGO, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanm ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
MEGiNGO, günde bir defa ve her gün ayru saatte alınmalıdır. MEGiNGO, yemeklerle veya
ayrı olarak alınabilir.
Yetişkinler:
Memantinin ûnerilen idame dozu gi.inde 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
ITedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta giinde 10 mg
ve üëtincü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık
ûnerilen idame dozu ile devam edilir.
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (demans)
tedavisinde ûnerilen günlük dozu I20 mg -240 mg'drr.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
MEGiNGO, aëyada tok karnrna alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 mUdak) memantinin
doz ayar|arrıası gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin k]erensi
30-49 ml/dak) giınlük doz I0 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 gıjın.d boyunca iyi tolere
edilirse, standart titrasyon prográıml uygulanmak koşuluyla, gi.inlük doz' 20 mg düzeyine
arttırılabilir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mlldak) iëin günlük
doz 10 mg olmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ginkgo kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayar|aması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin ve ginkgo
biloba kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
MEGiNGo'nun iëeriõindeki memantin Ve ginkgo bilobarun ëocuklar ve adolesanlar
üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu nedenle l8 yaşından kiıëük ëocuklarda
kullanrlması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda memantinin ûnerilen dozu, yukarıda
anlatıldıõı biëimde günde 20 mg'dır. Ginkgo biloba iëin yaşlılarda doz ayarlaması gerekli
deõildir.
24.3. Kontrendikasyonlar
Memantin hidroklorüre, ginkgo bilobaya ya da MEGiNGo'un iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarrları ve ûnlemleri
Memantin HCI
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte
kullarumından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptûr sistemine
etki edip advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuwetli gûrülmesine sebep olabilir olz. 4.5 Diõer tıbbi tirtinler ále etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri).
idrar pH'sını yiikselten faktûrler var ise (blüz. 5.2 Fqrmakokinetik ûzellikler) hastarıın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alrnmasını iëerir. idrar
pH'sı ayrrca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'run neden olduõu ciddi üriner
sistem enfeksiyonlan ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bıralalmıştır. Sonuë olarak, sırurlr veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Ginkgo biloba
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo biloba postoperatif kanama riskini artırabileceõinden,
herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGiNGO kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõıru gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkınlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanılmalıdır.
Serebral endikasyonlarda MEGiNco ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomlann
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beyin fonksiyonlarlrun tedavisi iëin kullanıma başlandıktan 3 ay sonra hastanın durumu tekrar
deõerlendirilmelidir.
JAntikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonlarr riskinde
artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi iirün her dozunda |2I,83 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
Her bir MEGNGO efervesan tablet aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir
kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Her bir MEGiNGO efervesan tablet sorbitol (E420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal friiktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
. Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbitüratlarrn Ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
. Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Her iki madde de, NMDA-antagonistidir. Ayru yaklaşım ketamin ve
dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir. (bkz 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımınrn olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
. Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin hidrokloriir ile etkileşip plazma
düzeylerinde artış riski oluşturabilir.
. Memantin hidroklorür, hidroklorotiyazid veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon
ile birlikte kullanılırsa, hidrokloro tiy azid serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
4' Pazarlama sonrasl deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslar afasl nornalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamlş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iëin protrombin
zamarrntn veya INR' nin yakrndan izlenmesi tavsiye edilmektedir.
. Karbonik anhidraz inhibitorleri ve sodyum bikarbonat ile kullarumında klerens düşebilir.
' Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütiilen tek-doz farmakokinetik ëalışmalannda memantin ile
gliburid/metformin veya asetilkolinesteraz inhibitcırtı donepezil arasında anlamlı bir ilaë
etkileşimi gûzlenmemiştir.
. Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
' Memantin hidroklorür; CYPlA2' 2A6, 2C9, 2D6, 2El, 3A, flavin iëeren monoksijenaz,
epoksit hidroksilaz ve sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Ginkgo biloba
. Antikoagülanlar (ûrn, varfarin), antitrombosit (ûrn, aspirin) ilaëlar, düşük molekül aõırlıklı
heparinler Ve trombolitik ilaëlar ile birlikte ginkgo biloba kullarulması, kanama
komplikasyonlan riskinde artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
. Antikonvülsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelişimini lıızlandırabilir. Bu
nedenle sûz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından
kaëınılmalıdır.
. insülin: Ginkgo biloba saõlıkh kişilerde insülin düzeylerini artırabilmektedir. Ginkgo biloba
insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmah ve hastalarda kan glukoz düzeyleri
yakından izlenmelidir.
. MAo inhibitûrleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAo) enzimini inhibe edip, MAo
inhibittırlerinin etkilerini güëlendirebileceõinden dolayı birlikte kullanımlarından
kaëınrlmalıdır.
. Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki
ilacın birlikte kullarumı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler): Ginkgo biloba Ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama riskini artırabileceõinden,
bu ilaëlann birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.. Seëici serotonin geri alım inhibit<ırleri (SSGi'ler): Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri
alım inhibitûrleri (SSGá'ler) birlikte kullanıldıõında, hipomanik nûbet gelişebileceõinden,
iki ilacın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Tiyazid diiiretikler: Ginkgo'nun tiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde
hastalarda kan basıncında artış gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmahdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlaıa ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. MEGiNGO kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanrlmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantin ve ginkgo bilobarun insan sütiine geëişine ilişkin bilgi yokfur. Ancak, memantinin
lipofilitesi nedeni ile bunun olması muhtemeldir. MEGNGO kullanan kadınlar
emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Memantin ile yapılan hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit Yeya aZ daha yfüsek maruziyet
düzeylerinde rahim iëi büyümede aza|ma oluşturduõuna işaret etmektedir (blv. 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Ginkgo ile yapılan hayvaıı ëalışmalarında embriyotoksik etkiye
rastlanmam ıştır (b lu. 5. 3 Kl inik ûnc e s i güv enlilik v eril er i).
4.7. Araëve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performanslrun Veya makine
kullanma yeteneõinin aza|masınaneden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine az veya orta derecede etkisi vardır. Ginkgo biloba baş dûnmesine neden
olabilir ve araba sürme yeteneõini aza|tabi|ir. MEGiNGO, hafif ve orta düzeyde araë Ve
6makina kullanma kabiliyetini azaltabi|ir. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren hastaların, araba
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Memantin HCI
Haf,ıf, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen |784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olaylann
toplam insidans oranr plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), baş aõrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (oh\.I-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalanndan ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tarumlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (2lll0); yaygın (>1/100 ila <1/l0), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/l0.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konfiizyon, halüsinasyonlarl
Bilinmeyen: Psikiyatrik reaksiyonlal
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
Éok seyrek: Nûbetler
7Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan : Venûz tromboz/tromboembolizm
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmeyen: Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir
2P azaflama soff asr deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama
Soffasl deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Ginkgo biloba
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmeyen : Hafif gastro intestinal rahatsızlıklar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Baõışıklık sistemi hastalrklarr
Bilinmeyen: Alerjik deri reaksiyonları, Stevens Johnson sendromu
Vasküler hastalıklar
Bilinmeyen: Kan basıncı deõişiklikleri
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Serebral hemoraji, postoperatif kanama
8âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlffna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararirisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Memantin HCI
Klinik ëalışmalardaveyapazarlama Sonrasr aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 giin süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güësüzliik velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. ilacı 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basmasr, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) velveya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşrmı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Soffa
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyfü doz aşımr vakasrnda da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlerrrıe Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûrn. gastrik |avaj' aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya Semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
9Ginkgo biloba
Bugüne kadar ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (EGb 761) ile bildirilmiş herhangi bir
doz aşımı vakası bulunmamasına raõmen, ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak
etki edip, yfüsek dozlarda uzun süre kullanımınrn, kanama zamanında ve spontan hemoraji
gelişme riskinde artışa yol aëabileceõi unufulmamalrdrr.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Anti-demans ilaëlan
ATC kodu: N06DX
Etki mekanizması
Memantin
Ùzellikte N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve de
hastalıõın ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaja baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
G\rMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Demanslı hastaların beyninde uzayarak artmış olan glutamat seviyeleri; Mg*2 iyonlarının
voltaja baõlı NMDA reseptûrlerini bloke etmelerini zorlaştırır, Ca*2 iyonlanrun hücre iëine
sürekli akışına sebep olur ve bûylece nûronal dejenerasyona yol aëar. Yapılan ëalışmalar;
memantinin NMDA reseptûrlerine Mg*2 iyonlarına gûre daha etkin baõlandıõını ve bûylece,
Ca*2 iyonlannln NMDA kanalından akrşını etkin olarak bloke ederken sinaptik salınan
glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kanalların geëici fizyolojik aktivasyonunu muhafaza
ettiõini gûstermektedir.
Glutamaterjik transmisyonda düzensizliklere ait hayvan modellerinde, memantinin hem
ûõrenmeyi arttırdıõı hem de klinik kullanımda gûrülenlere beıuer plazma seviyelerine ulaşan
doz|arda nûrodejenerasyonu ûnlediõi gûsterilmiştir. Bu bulgu memantinin Alzheimer tipi
demansta etkisini aëıklamaktadır.
Demansın ileri evrelerinde, NMDA reseptûrü bulunan nûronların kaybı sebebiyle
glutamaterj ik transmisyonda işlevsel eksiklik oluşur.
10Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapıları bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta düil edilmiştir. Éalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı işbirliõi Éahşması_
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakalann arıa|izi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları l0 _ 22 o|aõ
tedavisinde memantin pivotalmonoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24. haftada (LOCF-
áleri taşınmlâ son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) 0:0.003)
ve CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları 11 - 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütiilen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları ve
asetilkolinesteraz inhibitûrlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-ana|izi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastaların iki katı şeklinde ortaya
ëıkması ile, memantinin kûtiiye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak an]amlı olduõunu
gûstermiştir (%2l ve YoIl, p<0.000 1 ).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktûrleri (PAF)'in yol aëtıõı trombosit
agregasyonunu antagonize ederek hem vasküler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaltır.
Ginkgo biloba eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan
viskozitesini anlamh ûlëüde aza|tır. iskemik bûlgelerde dokusal perfüzyonu artınp hipoksiyi
aza|tır. Bu etki fosfodiesterazlar ve Na*/K*/ATPaz'|ar|a etkileşim sonucu oluşan stabilizatûr
etkiye baõlanmaktadır.
l1Ginkgo biloba serbest radikalleri nûtralize edip nûron membranlarını lipid peroksidasyonuna
karşı koruyarak antioksidan etki gûsterir. iëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
nûroproteksiyon saõlayıcı ve sinaptik yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta
kolin alımında di2elmeyle birlikte muskarinik asetilkolin reseptûrleri Ve alfa 2-
adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasrnı inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif
fonksiyonlann ûzelliklerini deõerlendiren hassas bir ûlëek olan ADAS- Cog'daki kriterlere
uyum saõladıõı gûrülmüşti.ir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Memantin HCI
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmats deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar ile, 70-150 nglml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye
büyük deõişim gûsteren kararlı durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık
günlfü doz|ar alındıõında' ortalarrıa beyin omurilik sıvısı (BoS)/serum oranı 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 Llkg 'dır. Memantinino/o45'i plazma proteinlerine
baõlanır.
Bivotransformasyon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo 80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımr Ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır. Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-
antagonisti aktivitesi yokfur. oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada,
dozun ortalama yo\4'jj 20 gün iëinde gerikazanılmakla birlikte, Yo99'darıfazlası renal yoldan
atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantinin terminal yarı ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine
olur. Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot)
170 ml/dakika/I.73 m2'dir ve toplam klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen kaâon nakil proteinleri vasıtasryla, tübüler reabsorbsiyonuda
iëerir. Memantinin renal eliminasyonhızı alkali idrar koşullarında 7-9 fal<Iûr aza|tıIabilir (blrz'
T24.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemler). ádrarın alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
(ûrneõin etoburluktan vejetaryan diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarırun ëok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, |0-40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
F'armakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:
Giinde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan ki deõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda memantinin farmakokinetiõine ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir. Başlıca eliminasyon yolu bûbreklerdir. orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan
kişilerde normal kişilere gûre anlamlı olarak marıziyet olasılıõı daha yüksektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Memantin kısmi olarak karaciõer metabolizmasına uõrarken dozun büyük ëoõunluõu (%57-
82) deõişmeden idrarla atrlır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantinin
farmakokinetiõi araştırılmamasrna raõmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir.
Yaslılar:
Memantinin farmakokinetiõi yaşlı ve genëlerde benzerdir.
Cinsiyet:
Günde iki kez 20 mg memantinin ëoklu dozlarrnrn uygulanmasını takiben erkeklere kıyasla
kadınlarda maruziyet Yo45 daha büyüktür. Vücut aõırlıõı dikkate alındıõında maruziyette
farklılık yokfur.
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemden hızla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve
bilobalid komponentlerinin biyoyararlılıõı oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin yol00, ginkgolid
B iëin o/o93, bilobalid iëin %72. Maksimum p|azma konsantrasyonu ginkgolid A iëin
15 nõml, ginkgolid B iëin 4 nõml, bilobalid iëin ise |2 nõm|'dir.
13Daõılım:
Plazma protein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin Yo43, giııkgolid B iëin%47 ve bilobalid
iëinYo67'dir.
Biyotransformasyon:
Her maddenin ûnemli krsmı deõişmeden elimine olmakta, sadece küëük bir kısım
glukuronidleşmektedir.
Eliminasyon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon
yolunun aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik
koşullarda bozunan kararsız yaplsl nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. Yarılanma ûmrü
ise 3.2-7 saat arasında deõişmektedir.
durum
Veri mevcut deõildir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëahşmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri,
sadece ëok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonıa, nûronal
vakuolizasyon ve nekroz (olney lezyonları) oluşfurmuşfur. Ataksi ve diõer preklinik işaretler,
vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun si'ireli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekraılanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda yapıları ûzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Kemirgenlerin lizozomlarında memantinin birikmesinden dolayı pulmoner makrofajlarda
fosfolipidozis gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ozellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile ve akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasrnda olasr bir ilişki
olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde yüksek dozlarda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
T4Memantin ile yapılan standart ëalışmalarda genotoksisite gûzlenmemiştir. Fare ve sıëanlarda
yapılan uzun stireli ëalışmalarda karsinojeniteyi gûsteren bir kanıt yoktur. Memarıtin,
sıëanlarda ve tavşanlarda maternal toksik dozlarda bile teratojenik deõildir ve fertilite
üzerinde memantinin advers etkileri gûziikmemiştir.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeõer veyabiraz daha yüksek oranlarda
yapılan uygulamalard a, feta| büyümenin aza|dıõı gûrülmüştiir.
Ginkgo ekstreleri ile yapılan hayvan deneylerinde mutajenik Ve teratojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlara oral 1.600 mglkg/gtin doza kadar uygulandıõında teratojenik etki
oluşturmamıştır. Lethal dozlarda fare, slëan, guinea pigleri, tavşanlar Ve kûpeklerde
gerëekleştirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve alkilfenoller gibi potansiyel
sitotoksik ve mutajenik bileşikler iëermesine raõmen ginkgo ekstreleri terapotik dozun 4 katı
dozda sıëanlara verildiõinde embriyotoksik kanrta rastlanmamı ştır.
6. FARMAsÙráx ûznı,r,áxr,rcná
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol (PEG 6000)
Limon aromasl
Beta karoten %l CWS
Aerosil200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayıruz.
15Her kullanımdan sonra tiipün kapaõını kapatmayı unutmayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik tup silikajelli plastik kapak iëerisinde 100 (10x10) efervesan tablet olarak
ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullarulmamış olan i.irünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Y ıIdız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
240/69
9. áLK RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 22.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
T6