1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PRADOSE 1.5 mg Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet; 
1.1 mg pramipeksol baza e şdeğer, 1.5 mg (S)-2-amino-4,5,6,7-te trahidro-6-propilamino-
benzotiyazol dihidroklorür monohidrat (prami peksol dihidroklorür  monohidrat) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Mannitol   228 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin tam bir liste si için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Her iki taraf ı çentikli, beyaz ila beyaza yak ın, kaplanmam ış, yuvarlak tablettir.  Çenti ğin 
amac ı tableti iki e şit doza bölmektir. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PRADOSE idiyopatik Parkinson hastal ığındaki bulgu ve belirtilerin tedavisinde endikedir. 
Monoterapi olarak ya da levodopa ile kombinasyon şeklinde kullan ılabilir. 
 
PRADOSE idiyopatik huzursuz bacak sendrom unun semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
(Tüm doz bilgileri, tuz formundak i pramipeksol üzerindendir). 
Erişkinler 
Parkinson hastal ığı 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günlük doz, üç e şit parçaya bölünmü ş olarak (3 x) uygulan ır. 
Başlang ıç tedavisi: 
Dozaj, asa ğıda gösterildi ği gibi, günde 0.375 mg'l ık bir ba şlang ıç dozundan itibaren 
basamakl ı olarak art ırılmal ı ve doz art ışlar ı, 5-7 günlük aral ıklar ile yap ılmal ıdır. 2 
 Hastalarda tolere edilemeyecek yan etkiler olu şmad ığı sürece dozaj, maksimum terapötik etki 
alınıncaya değin titre edilmelidir. 
 
PRADOSE Doz Art ırma Şemas ı 
Hafta Toplam günlük doz (mg) Tablet (mg) 
1 0.375 3 x 0.125 
2 0.75 3 x 0.25 
3 1.50 3 x 0.5 
 
PRADOSE Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir nite liktedir. Böylece yukar ıdaki 
şemada yer alan 0.125 mg’l ık doz, 0.250 mg’l ık bir tablet ortadan ikiye bölünerek de 
alınabilir. 
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftal ık aral ıklar ile 0.75 mg 
art ırılmal ıdır. Maksimum günlük doz 4.5 mg'd ır. 
 
İdame tedavisi: 
Günlük bireysel dozlar, 0.375 mg  ile maksimum 4.5 mg aral ığında olmal ıdır. Yürütülen temel 
klinik ara ştırmalardaki doz art ırımı s ıras ında, hastal ığın gerek erken gerekse ileri 
dönemlerinde, etkinlik günde 1.5 mg'l ık doza ba şlan ıldığında gözlenmi ştir. Bu gözlem, baz ı 
hastalar için günde 1.5 mg'dan yüksek dozlar ın ek terapötik yararlar sa ğlayabilece ğini 
dışlamamaktad ır. Bu durum özellikle, hastal ığı ileri düzeyde olan ve levodopa tedavisinin 
azalt ılmas ı amaçlanan ki şiler için geçerlidir. 
 Tedavinin sonland ırılmas ı: 
Dopaminerjik tedavinin aniden kesi lmesi nöroleptik malign sendrom geli şimine yol açabilir. 
 
PRADOSE tablet, günlük doz 0.75 mg’a dü şünceye kadar günde 0.75 mg, daha sonras ında ise 
günde 0.375 mg azalt ılarak, basamak tarz ında sonland ırılmal ıdır. 
Eş-zamanl ı levodopa tedavisi alan  hastalarda dozaj: 
Eş-zamanl ı levodopa tedavisi almakta olan hast alarda, PRADOSE ile gerek doz art ırımı 
gerekse idame tedavisi s ıras ında, levodopa dozunun azalt ılmas ı önerilir. Bu doz azalt ımı, aşırı 
dopaminerjik uyar ıdan kaç ınmak amac ıyla gerekli olabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler aç ya da tok kar ına 
alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır. Tedavi ba şlatılırken 
aşağıdaki doz şemas ı önerilir: 3 
 Kreatinin klerensi 50 mL/dk'n ın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azalt ılmas ı gerekli de ğildir. 
 
Kreatinin klerensi 20-50 mL/dk aras ında olan hastalarda ba şlang ıçtaki günlük PRADOSE 
Tablet dozu, iki bölünmü ş doz şeklinde uygulanmal ı ve günde iki kez 0.125 mg ile 
başlanmal ıdır (0.25 mg/gün). Günlük maksimum 2.25 mg pramipeksol dozu a şılmamal ıdır. 
 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'n ın alt ındaki hastalarda günlük PRADOSE Tablet dozu, günde 
tek doz şeklinde uygulanmal ı ve günde 0.125 mg ile ba şlanmal ıdır. Günlük maksimum 1.5 
mg pramipeksol dozu a şılmamal ıdır. 
İdame tedavisi esnas ında böbrek fonksiyonlar ı azal ır ise, günlük PRADOSE Tablet dozu, 
kreatinin klerensindeki azalma ile ayn ı oranda azalt ılır; örn., e ğer kreatinin klerensi %30 
azal ır ise, günlük PRADOSE dozu da %30 oran ında azalt ılır. Günlük dozlar, e ğer kreatinin 
klerensi 20-50 mL/dk aras ında ise günde iki bölünmü ş doz halinde ve e ğer kreatinin klerensi 
20 mL/dk'n ın alt ında ise, günde tek do z olarak verilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ımının gerekli oldu ğu düşünülmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
PRADOSE’un çocuklar ve 18 ya şına kadar adolesanlardaki etkinli ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
PRADOSE’un eliminasyon yar ı ömrü, ya şlılarda daha uzundur (bkz. Bölüm 5.2).  
Huzursuz bacak sendromu 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen PRADOSE Tablet ba şlang ıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2-3 saat önce 
alınan 0.125 mg’d ır. Daha fazla semptomatik iyile şmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, doz her 
4-7 günde bir art ırılarak, günde maksimum 0.75 mg’a kadar ç ıkılabilir (aşağıdaki tabloda 
gösterildi ği şekilde). 
 
PRADOSE Doz Art ırma Şemas ı 
Titrasyon 
aşamas ı 
 Günde bir kez, gece 
dozu (mg) 
 
1 0.125 
2* 0.25 
3* 0.50 
4* 0.75 
*Gerek duyulursa 
 
PRADOSE Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir niteliktedir. 
 4 
 Tedavinin sonland ırılmas ı: 
PRADOSE, doz basamak tarz ında azalt ılmaks ızın sonland ırılabilir. Yirmi alt ı haftal ık plasebo 
kontrollü bir klinik ara ştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, hastalar ın %10’unda 
(135 hastadan 14’ü) HBS semptomlar ının yeniden belirdi ği (rebound; ba şlang ıç dönemine 
kıyasla semptom şiddetinin a ğırlaşmas ı) gözlenmi ştir. Bu etkinin tüm doz düzeyleri aras ında 
benzer oldu ğu bulunmu ştur. 
Uygulama şekli: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler aç ya da tok kar ına 
alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
PRADOSE’un eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır ve kreatinin klerensiyle s ıkı 
bir şekilde ilişkilidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çal ışma 
temelinde, kreatinin klerensi 20 mL/dk'n ın üzerinde olan hastalarda günlük dozun azalt ılmas ı 
gerekli de ğildir. PRADOSE’un böbrek yetmezli ği olan huzursuz bacak sendromlu 
hastalardaki kullan ımı üzerinde çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen ilac ın yaklaşık %90’ ı böbrekler yoluyla at ıldığı için, karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz azalt ımının gerekli oldu ğu düşünülmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon : 
PRADOSE’un çocuklar ve 18 ya şına kadar adolesanlardaki etkinli ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
PRADOSE’un eliminasyon yar ı ömrü, ya şlılarda daha uzundur  (bkz. Bölüm 5.2). 
4.3 Kontrendikasyonlar 
PRADOSE pramipeksol ya da ürünün herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarl ılık halinde 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek yetmezli ği olan bir hastaya PRADOSE reçe te edilirken, Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde aç ıkland ığı doğrultuda bir doz azalt ımı önerilir. 
 
Halusinasyonlar ve konfüzyon, Parkinsonlu ha stalarda dopamin a gonistleri ve levodopa 
tedavilerinin bilinen yan et kileridir. PRADOSE, hastal ıklar ı ileri düzeyde olan 
Parkinsonlulara levodopa ile kombine halde verildi ğinde, hastal ıklar ı erken dönemdeki 
Parkinsonlularda monoterapi şeklinde uygulamaya göre, halusinasyonlar daha s ık olmuştur. 
Huzursuz bacak sendromu için ruhsatland ırmaya yönelik klinik geli ştirme program ında, bir 
olguda halusinasyonlar bildirilmi ştir. Hastalar, halusinasyonlar ın (çoğunlukla görsel) 
oluşabileceği konusunda uyar ılmal ıdır. 5 
 Hastalar, halusinasyonlar ın oluşabileceği ve bu durumun, araba kullanma becerilerini olumsuz 
yönden etkileyebilece ği gerçeğinin fark ında olmal ıdırlar. 
Hastalar ve hastalar ın bak ım ve tedavisiyle ilgilenen ki şiler, dopaminerjik ilaçlarla tedavi 
edilen hastalarda, çok a şırı yemek yeme, kompulsif al ışveriş, hiperseksüalite ve patolojik 
kumar oynama gibi anormal davran ışlar ın bildirildi ği gerçeğinin fark ında olmal ıdırlar (impuls 
kontrol bozukluklar ı ve kompulsif davran ış semptomlar ını yans ıtan). Dozun azalt ılmas ı ya da 
basamakl ı şekilde azalt ılarak sonland ırılmas ı gündeme getirilmelidir. 
Albino s ıçanlar üzerindeki 2 y ıllık karsinojenisite çal ışmas ında, retinada patolojik de ğişimler 
(fotoreseptör hücrelerini n dejenerasyonu ve kayb ı) gözlenmi ştir. Albino fareler, pigmente 
sıçanlar, maymunlar ve mini-domuzlarda yap ılan retina de ğerlendirmelerinde, benzeri 
değişimler aç ığa ç ıkar ılamad ı. Bu etkinin insanl ardaki potansiyel önemi belirlenmemi ştir, 
ancak omurgal ılarda evrensel olarak var olan bir mekanizmada (yani disk kaymas ı) bozulma 
olas ılığı nedeniyle, göz ard ı edilemez. 
 
Düzenli aral ıklarla oftalmolojik izleme yap ılmas ı önerilmektedir. Görme anormalliklerinin 
ortaya ç ıkmas ı durumunda oftalmolojik izleme yap ılmal ıdır. 
 
Şiddetli kardiyovasküler hastal ık durumunda dikkatli olunmal ıdır. Dopaminerjik tedavi ile 
genel olarak ili şkili postüral hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlang ıcında 
kan bas ıncının izlenmesi önerilir. 
Hastalar, günlük aktiviteleri yerine getirirken somnolan s ve uyuyakalma olas ılığı dahil olmak 
üzere, PRADOSE ile ili şkili potansiyel sedatif etkiler konusunda uyar ılmal ıdır. Somnolans ın 
sık karşılaşılan bir istenmeyen olay olmas ı ve ciddi sonuçlara yol  açabilmesi potansiyeli 
nedeniyle hastalar, PRADOSE kullan ımı üzerinde, bu ilac ın kendi mental ve/veya motor 
performanslar ını olumsuz yönde etkileyip etkilemedi ğini ölçebilecek kadar deneyim sahibi 
oluncaya de ğin, araba kullanmamal ı ya da kompleks makinalar ı çal ıştırmamal ıdırlar. 
Hastalara tedavi s ıras ında herhangi bir zaman, günlük ya şam aktiviteleri esnas ında (örn. 
konuşma, yemek yeme vb.) somnolans ya da uyuyakalma episodlar ında art ış olduğunda, 
araba kullanmamalar ı, tehlike potansiyeli ta şıyan aktivitelerde bulunmamalar ı ve doktorlar ına 
başvurmalar ı gerektiği tavsiye edilmelidir. 
 
Epidemiyolojik çal ışmalarda Parkinsonlu hastalar ın, melanoma geli şmesi yönüyle genel 
popülasyona oranla daha yüksek bir risk ta şıdıklar ı gösterilmi ştir (2 ile yakla şık 6 kat daha 
yüksek). Gözlenen bu risk art ışının Parkinson hastal ığına m ı, yoksa örne ğin bu hastal ığın 
tedavisi için kullan ılan ilaçlar gibi ba şka faktörlere mi ba ğlı olduğu aç ık değildir. 
 
Yukar ıda bildirilen nedenlerden dolay ı hastalar ve sa ğlık hizmetlilerinin, pramipeksol ya da 
diğer dopaminerjik ilaçlar ın kullan ımında, melanomaya yönelik gözlemde bulunmalar ı 
önerilmektedir.  
Parkinson hastal
ığı 
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilm esiyle, bir nöroleptik malign sendromu dü şündüren 
semptomlar bildirilmi ştir. 
 6 
 Huzursuz bacak sendromunda art ış 
Literatürdeki raporlar, huzursuz bacak sendr omunda dopaminerjik ilaçlarla tedavinin, 
hastal ığın artmas ıyla sonuçlanabilece ğine işaret etmektedir. 
Hastal ığın artmas ı ifadesiyle, semptomlar ın akşamlar ı daha erken bir zamanda ba şlamas ı 
(hatta öğleden sonra), semptomlarda art ış ve semptomlar ın diğer ekstremiteleri de tutacak 
şekilde yay ılmas ı belirtilmektedir. 
Hastal ıkta art ış olay ı, kontrollü bir klinik ara ştırmada, 26 hafta boyunca özel olarak 
incelenmi ştir. Art ışa kadar geçen sürenin Kaplan-Meier an alizinde, pramipeksol (N = 152) ile 
plasebo (N = 149) gruplar ı aras ında anlaml ı bir farkl ılık gösterilmemi ştir. 
 
Mannitol içermektedir ancak doz u nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Pramipeksol plazma proteinlerine çok dü şük bir düzeyde (< %20) ba ğlan ır ve insanlarda 
düşük boyutlarda bir biyotransformasyon görülür . Bu nedenle plazma proteinlerine ba ğlanma 
ya da biyotransformasyon yoluyla el iminasyon üzerinde etkili olan di ğer ilaçlar ile etkile şim 
olas ılığı yoktur. 
Simetidin gibi bazik (katyonik) ilaçlar ın böbreklerden aktif tübüler  sekresyonunu inhibe eden 
ya da bizzat kendileri aktif renal tübüler se kresyon ile elimine olan ilaçlar, PRADOSE ile 
etkileşebilirler ve iki ilaçtan  birisinin veya her ikisinin klerensinde azalmaya yol açabilirler. 
Bu türlü ilaçlar (amantadin dahil) ile birlikte  tedavi durumunda, diskineziler, ajitasyon ya da 
halusinasyonlar gibi a şırı dopamin stimülasyonu bulgular ına dikkat edilmelidir. Bu türlü 
durumlar olu ştuğunda dozun azalt ılmas ı gereklidir. 
 
Selegilin ya da levodopa, pramipeksolün farmakokineti ğini etkilemezler. Levodopan ın emilim 
derecesi veya eliminasyonu, pramipeksol taraf ından değiştirilmez. 
Antikolinerjikler ve amantadin ile olan etkile şimleri incelenmemi ştir. Antikolinerjikler esas 
olarak hepatik metabolizma yoluyla elimine edildi ği için, pramipeksol ile farmakokinetik ilaç 
etkileşimleri pek olas ı değildir. Amantadin ile, böbreklerden ayn ı sistem içinde ekskrete 
olmalar ı dolay ısıyla, etkile şim olas ılığı vard ır. 
 
Parkinsonlu hastalar da PRADOSE dozu art ırılırken, levodopa dozunun azalt ılmas ı ve diğer 
antiparkinson ilaçlar ın dozlar ının sabit tutulmas ı önerilmektedir. 
 
Aditif etki olas ılığı nedeniyle, hastalar ın PRADOSE ile birlikte ba şka sedasyon yap ıcı ilaçlar 
ya da alkol almas ı durumunda ve plazma pramipekso l düzeylerini yük selten ilaçlar ın (örn. 
simetidin) birlikte al ınmas ı halinde, dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 7 
 Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi:  İnsanlarda gebelik ve laktasy on üzerindeki etkileri ara ştırılmam ıştır. 
Pramipeksol s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ş, ama s ıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermi ştir. 
PRADOSE gebelikte yaln ızca potansiyel yararlar ı, fetüs üzerindeki olas ı riske ağır bast ığında 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  PRADOSE’un kad ınlarda süte geçip geçmedi ği üzerinde 
çal ışılmam ıştır.S ıçanlarda ilac ın sütteki konsantrasyonu, plazm adakinden daha yüksektir. 
İnsanlarda PRADOSE tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe et mesi nedeniyle, laktasyon 
inhibisyonu beklenmektedir . Sonuç olarak, emzirme s ıras ında PRADOSE kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  İnsan fertilitesi üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. Hayvan 
çal ışmalar ında erkek fertilitesine yönelik, do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler 
gösterilmemi ştir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Hastalar, halusinasyonlar ın oluşabileceği ve bu durumun, araba kullanma becerilerini olumsuz 
yönden etkileyebilece ği gerçeğinin fark ında olmal ıdırlar. 
 
Hastalar, günlük aktiviteleri yerine getirirken somnolan s ve uyuyakalma olas ılığı dahil olmak 
üzere, PRADOSE ile ili şkili potansiyel sedatif etkiler konusunda uyar ılmal ıdır. Somnolans ın 
sık karşılaşılan bir istenmeyen olay olmas ı ve ciddi sonuçlara yol  açabilmesi potansiyeli 
nedeniyle hastalar, PRADOSE kullan ımı üzerinde, bu ilac ın kendi mental ve/veya motor 
performanslar ını olumsuz yönde etkileyip etkilemedi ğini ölçebilecek kadar deneyim sahibi 
oluncaya de ğin, araba kullanmamal ı ya da kompleks makineleri çal ıştırmamal ıdırlar. 
Hastalara tedavi s ıras ında herhangi bir zaman, günlük ya şam aktiviteleri esnas ında (örn. 
konuşma, yemek yeme vb.) somnolans ya da uyuyakalma episodlar ında art ış olduğunda, 
araba kullanmamalar ı, tehlike potansiyeli ta şıyan aktivitelerde bulunmamalar ı ve doktorlar ına 
başvurmalar ı gerektiği tavsiye edilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
PRADOSE kullan ımı esnas ında, aşağıda endikasyonlara göre ver ilen yan etkiler bildirilmi ştir. 
Klinik çal ışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmistir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 8 
 olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100 ); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); ço k seyrek (<1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Parkinson hastal ığı endikasyonu: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan : Pnömoni 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın : Anormal davran ışlar (impuls kontrol bozukluklar ı ve kompulsiyon 
semptomlar ını yans ıtan)*, anormal rüyalar, konfüzyon, halusinasyonlar, 
uykusuzluk, 
Yayg ın olmayan : Çok a şırı yemek yeme1, kompulsif al ısveriş*, delüzyon, hiperfaji1, 
hiperseksüalite*, libido bozukluklar ı, paranoya, patolojik kumar 
oynama*,huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın  : Ba ş dönmesi, diskinezi, somnolans 
Yayg ın   : Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan : Amnezi, hiperkinezi, ani uyku çökmesi3, senkop 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın : Diplopi, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın   : Hipotansiyon2 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Dispne, h ıçkırık 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın  : Bulant ı 
Yayg ın   : Konstipasyon, kusma 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : A şırı duyarl ılık2, kaşıntı, döküntü2 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın   : Bitkinlik, periferik ödem 
Araştırmalar 
Yayg ın   : İştahta azalma dahil kilo kayb ı 
Yayg ın olmayan : Kilo art ışı 
  9 
 Huzursuz bacak sendromu endikasyonu: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan : Pnömoni1 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın   : Anormal rüyalar2, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan : Anormal davran ışlar (impuls kontrol bozukluklar ı ve kompulsiyon 
semptomlar ını yans ıtan)1, çok aşırı yemek yeme1, kompulsif al ısveriş1, 
konfüzyon, delüzyon1, halusinasyonlar2, hiperfaji1, hiperseksüalite1, 
libido bozukluklar ı, paranoya1, patolojik kumar oynama1, huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın   : Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, somnolans 
Yayg ın olmayan : Amnezi1,2, diskinezi, hiperkinezi1, ani uyku çökmesi3, senkop 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Diplopi, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Dispne, h ıçkırık 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın  : Bulant ı 
Yayg ın   : Konstipasyon, kusma 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : A şırı duyarl ılık2, kaşıntı, döküntü 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın   : Bitkinlik 
Yayg ın olmayan : Periferik ödem 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: İştahta azalma dahil kilo kayb ı, kilo art ışı 
* Anormal davran ışlar; kompulsif al ıveriş, hiperseksüalite ve patolojik kumar oynamay ı 
kapsamaktad ır. 
1 Bir araya toplanm ış veri setinde aktif ilaç grubun da hiç advers ilaç reaksiyonu 
bulunmamakta. AB KÜB K ılavuzu revizyon 2 (May ıs 2010) do ğrultusunda, s ıklık kategorisi 
Hanley kural ına göre (ilaç gr ubunda 3/örnek büyüklü ğü), noktasal tahmindeki en kötü de ğer 
temelinde belirlenmi ştir. 
2 Plasebo grubundaki advers ilaç reaksiyonu s ıklığı, aktif ilaç grubunda oldu ğundan daha 
yüksek. 10 
 3 CPMP Pozisyon Aç ıklamas ı doküman ında s ıklık kategorisi “Yayg ın olmayan”. 
 
PRADOSE kullan ımında hipotansiyon insidans ı, plasebo tedavisine k ıyasla, yüksek de ğildir. 
Ancak tekil baz ı hastalarda tedavinin ba şlang ıcında, özellikle PRADOSE çok h ızlı titre 
edildiğinde, hipotansiyon olu şabilir. 
 
PRADOSE libido bozukluklar ı (artma ya da azalma) ile ili şkili olabilir. 
 
Pramipeksol tablet ile tedavi edilen hastalar günlük ya şam aktiviteleri esnas ında 
uyuyakald ıklar ını bildirmi şlerdir; bu olaylar ın baz ılar ı motorlu ta şıtlar ın kullan ılmas ı 
sıras ında ortaya ç ıkm ış ve bazen kazalar ile sonuçlanm ıştır. Hastalardan baz ılar ı, somnolans 
gibi uyar ıcı bir belirtinin varl ığını bildirmemi ştir. Somnolans, günde 1.5 mg' ın (tuz formu) 
üstündeki dozlarda pramipek sol alan hastalarda yayg ın bir olayd ır ve mevcut uyku fizyolojisi 
bilgilerine göre, derin bir uykuya dalma öncesinde, her zaman olu şmaktad ır. Tedavinin 
süresine iliskin net bir ba ğıntı bulunmamaktad ır. Hastalardan baz ılar ı sedatif etki 
potansiyeline sahip baska ilaçlar da almaktayd ılar. Bu konuya ili şkin verileri mevcut olan 
hastalar ın çoğunluğunda, doz azalt ıldıktan ya da tedavi sonland ırıldıktan sonra, daha ba şka bir 
episod görülmemi ştir. 
 
Parkinson hastal ığı için, PRADOSE dahil dopamin agonis tleri ile tedavi edilen hastalar ın, 
özellikle yüksek dozlarda olmak üzer e, patolojik kumar oynama, libido art ışı ve 
hiperseksüalite bulgular ı sergiledikleri ve bu tablolar ın genellikle dozun azalt ılmas ı ya da 
tedavinin sonland ırılmas ıyla geri dönü şümlü oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Klinikte masif bir doz a şımı deneyimi bulunmamaktad ır. Beklenen istenmeyen olaylar, 
bulant ı, kusma, hiperkinezi, halusina syonlar, ajitasyon ve hipotansi yon içinde olmak üzere, 
bir dopamin agonistinin farmakodinamik profili ile iliskili reaksiyonlar olacakt ır. 
 
Tedavi: 
Bir dopamin agonistinin doz a şımı için belirlenmi ş bir antidotu bulunmamaktad ır. Santral 
sinir sistemi stimülasyonu bulgular ı varl ığında, bir nöroleptik  ajan endike olabilir. Doz a şımı 
tedavisinde gastrik lavaj, intravenöz s ıvılar ve elektrokardiyografik izlemenin yan ı sıra, genel 
destekleyici önlemler gerekli olabilir. 
 
Hemodiyalizin yararl ı olduğu gösterilmemi ştir. 
 
 
 
 
 
 11 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Dopamin agonistleri 
ATC kodu   : NO4BC 
Bir non-ergo dopamin agonisti olan pramipeksol, dopamin D 2 alt-grup resept örlerine yüksek 
bir selektivite ve spesifite ile ba ğlan ır. Ayr ıca tam bir intrinsik aktiviteye sahiptir. D 3 
reseptörlerine D 2 ve D 4 alt-grup reseptörlerine oran la daha yüksek afinite ile ba ğlan ır ve D 3 
reseptörlerine kar şı seçici bir afinite gösterir. Pramipeksolün Parkinson Hastal ığı 
tedavisindeki etki mekanizmas ı kesin olarak bilinmemektedir, fakat striatumdaki dopamin 
reseptörlerini uyarma yoluyla etki etti ğine inan ılmaktad ır. Bu sonuçlar hayvanlardaki 
elektrofizyolojik çal ısmalarla da desteklenmektedir. Bu çal ışmalara göre pramipeksol striatum 
ve substansiya nigradaki dopamin reseptörleri ni aktive ederek striatal nöronal alevlenme 
oranlar ını etkiler. 
 
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyar ılmas ı yoluyla, parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. Hayvan çal ışmalar ında pramipeksolün, dopamin sentezi, 
serbestlenmesi ve çevrim h ızını (turnover) inhibe etti ği gösterilmi ştir. Pramipeksol dopamin 
nöronlar ını, iskemiye ya da metamfet amin nörotoksisitesine yan ıt olarak geli şen 
dejenerasyondan korumaktad ır. 
 
Pramipeksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizmas ı tam olarak 
bilinmemektedir. Huzursuz bacak sendromunun fizyopatolojisi büyük oranda bilinmemekle 
birlikte, nörofarmakolojik veriler, pr imer dopaminerjik sistem tutulumu varl ığını 
düşündürmektedir. Pozitron emisyon tomografisi (PET) çal ışmalar ı, huzursuz bacak 
sendromu patojenezinde hafif bir striatal presinaptik dopaminerjik disfonksiyonun yer 
alabileceği izlenimini vermektedir. 
 
İn vitro  çal ışmalarda, pramipeksolün nöronlar ı levodopa nörotoksisitesinden korudu ğu ortaya 
çıkar ılm ıştır. 
 İnsan gönüllüler üzerinde yap ılan çal ışmalarda, prolaktinde doza ba ğlı bir azalma 
gözlenmiştir. 
 
Parkinson hastal ığı: 
Kontrollü klinik ara ştırmalarda pramipeksolün etkinli ği, araştırmalar ın süresi boyunca, 
yaklaşık alt ı ay süreyle kal ıcı olmuştur. Üç y ıldan daha uzun süren aç ık tasar ıml ı idame 
çal ışmalar ında, etkinli ğin azalmas ına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Huzursuz bacak sendromu: 
Pramipeksolün etkinli ği, plasebo kont rollü dört ara ştırma kapsam ında, orta dereceli ile çok 
siddetli huzursuz bacak sendromu olan yakla şık 1000 hasta üzerinde de ğerlendirilmi ştir. 12 
 Kontrollü ara ştırmalarda etkinlik, 12 haftaya kadar te davi edilen hastal arda ortaya konulmu ş, 
ve kal ıcı etkinlik, 9 ayl ık bir süre boyunca gösterilmi ştir. Bir y ıla kadar yürütülen aç ık etiketli 
uzatma çal ışmalar ında pramipeksolün etkinli ği kal ıcı olmuştur. 
 
Uzun dönemli etkinlik plasebo kontrollü bir klinik ara ştırmada değerlendirilmi ştir. Yirmi alt ı 
haftal ık tedaviden sonra Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalas ı (IRLS) total 
skorunda, pramipeksol ve plasebo gruplar ında, s ıras ıyla 13.7 ve 11.1 puanl ık uyarlanm ış 
ortalama azalma vard ı. Bu değerler, -2.6 düzeyinde ista tistiksel olarak anlaml ı bir ortalama 
tedavi farkl ılığına karşılık gelmektedir (p = 0.008). Global Klinik Düzelme İzlenimi (CGI-I) 
yan ıt verici hasta oranlar ı (düzelme fazla, düzelme çok fazla), pramipeksol ve plasebo 
gruplar ı için, s ıras ıyla %68.5 (111/162) ve %50.3 ( 80/159) oldu (p = 0.001). Bu de ğerler 6 
hastal ık bir tedavi edilmesi gereken say ıya karşılık gelmektedir (%95 GA: 3.5 - 13.4). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Pramipeksol oral uygulama sonras ında h ızla ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlan ım 
%90'dan büyüktür ve hemen sal ıml ı formülasyondaki tablet ile maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına 1 ile 3 saat aras ında ulaşılır. Emilim h ızı besinlerle azal ır, ancak emilim 
derecesi etkilenmez. Pramipeksol, farmasötik formundan ba ğıms ız olarak, lineer kinetik 
gösterir ve plazma düzeylerindeki hastalar aras ı varyasyon, göreceli olarak dü şüktür. 
Dağılım: 
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere ba ğlanmas ı çok düşük (< %20) ve da ğılım hacmi 
yüksektir (400 L). S ıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmi ştir 
(plazmaya k ıyasla yaklas ık 8 kat). 
Biyotransformasyon: 
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmaktad ır. 
Eliminasyon: 
Pramipeksolün de ğişmemiş halde böbrek yolundan at ılmas ı, majör eliminasyon yoludur ve 
alınan dozun yakla şık %80'ini olu şturur. 14C ile işaretli bir dozun yakla şık %90' ı böbrekler ile 
atılırken, feçeste %2'den az bulunur. Pramipeksolün total klerensi 500 mL/dk civar ında ve 
renal klerensi ise 400 mL/dk civar ındad ır. Eliminasyon yar ı ömrü (t½), gençlerdeki 8 saatten, 
yaşlılarda 12 saate kadar de ğişmektedir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Pramipeksol do ğrusal bir farmakokinetik profil gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon:  Pramipeksolün çocuklar ve 18 ya şına kadar ergenlerdeki etkinli ği ve 
güvenliliği belirlenmemi ştir. 13 
 Geriyatrik popülasyon:  Pramipeksol ya şlılarda daha uzun bir eliminasyon yar ı ömrüne 
sahiptir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır ve kreatinin klerensiyle s ıkı 
bir şekilde ilişkilidir. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yürütül en bir farmakokinetik çal ışma temelinde, kreatinin 
klerensi 50 mL/dk'n ın üzerinde olan Parkinson hastalar ında ve kreatinin klirensi 20 mL/dk'n ın 
üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalar ında günlük dozun azalt ılmas ı gerekli 
değildir (ayr ıntılı bilgi için bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen ilac ın yaklaşık %90’ ı böbrekler yoluyla at ıldığı için, karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz azalt ımının gerekli oldu ğu düşünülmemektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında pramipeksolün temel olarak MSS'de ve s ıçanlarda di şi 
üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abart ılı bir farmakodinamik etkisinden 
kaynaklanan, fonksiyonel etkiler olu şturduğu gösterilmi ştir. 
 
Mini-domuzlarda, diyastolik ve sistolik bas ınçlar ve kalp h ızında düşüşler kaydedilmi ş; 
maymunlarda da, hipotansif etkiye e ğilim olduğu aç ığa ç ıkar ılm ıştır. 
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olas ı etkileri s ıçanlar ve tav şanlar 
üzerinde ara ştırılm ıştır. Pramipeksol s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik de ğildi, ama 
sıçanlarda maternotoksik dozlard a embriyotoksik idi. Bile şiğin hipoprolaktinemik etkisi ve 
prolaktinin di şi s ıçanlarda reprodüktif fonksiyonlar ü zerindeki özel rolü nedeniyle, 
pramipeksolün gebelik ve di şi fertilitesi üzerindeki etkileri tam olarak ayd ınlat ılmam ıştır. 
Pramipeksol genotoksik de ğildir. Bir karsinojenisite çal ışmas ında, erkek s ıçanlarda geli şen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pram ipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanm ıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerlili ği bulunmamaktad ır. Bu çal ışmada 
ayn ı zamanda, 2 mg/kg ve daha yüksek dozla rda pramipeksolün (tuz formu), albino s ıçanlarda 
retina dejenerasyonu ile ili şkili olduğu bulunmu ştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente 
sıçanlarda, ne 2 y ıllık bir albino fareler karsinojenisite çal ışmas ında, ne de ara ştırılan diğer 
türlerde gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol (E421) 
Magnezyum stearat 
Mısır nişastas ı    
Susuz silika koloidal (Aerosil 200) 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 112)    14 
 6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3 Raf ömrü 
PRADOSE 1.5 mg Tablet’in raf ömrü 24 ayd ır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PRADOSE 1.5 mg Tablet, 100 tabletlik  Al/Al blisterlerde ambalajlanm ıştır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Madde 4.2’ye bak ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. 
No:2 34750 Kad ıköy/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
133/36 
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 