KISA ORON BiLGiSi
I.
BE$ERiTIBBiORUNUNADI
AMP|SID 375 mg film tabler
2.
KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir film tablet;
Sultamisilin tosilat dihidrat................ 507.0 mg + o/o 5 eksez
(Sultamisilin egdef,eri......................375.0 mg) igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum starg g1ikolat........................28.0 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3.
FARMAS6TiKFORM
Film kaph tablet.
Beyaz ya da beyazrmsr, oblong. film kaph tablet.
4. KLiNiK 6zE,llixr,rn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
AMPiS|D, agalrda belirtilen duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda
endikedir:
Staphyloccas aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve
diler Streptokok tiirleri:- Haemophilus influenzae ve paroinfuenzae (hern betalaktamaz
pozitif hem de negatif suslar); Moraxella cotarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer
mikroorganizma tiirleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella tiirleri, Proreus tiirleri
\,
(hem indol pozitif hem indol negatif), Enterobacter li)rleri, Morganella morganii, Citrobacter
tiirleri ve Nersseria gonorrhoeae-
AMPiSiD' in tipik endikasyonlarr agalrda srralanmrgtrr:
o
Siniizit. otitis media, tonsilit dahil olmak tizere iist solunum yolu enfeksiyonlan
o
Bakteriyel pnrimoni. bronqit dahil olmak iizere alt solunum yolu enfeksiyonlan
.
Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
.
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlarr
o
Gonokokenfeksiyonlarr
AMPISiD lM/lV ile baplangrg tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanrlabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama slkhfl ve siiresi:
Eriskinlerde:
Erigkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral
olarak ahnan 375-750 mg'dtr.
Eriqkinlerde ve gocuklarda tedavi, genellikle ate$ dii$tiikten ve diler anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila l4 gtin siireyle
uygulanrr fakat gerekirse tedavi siiresi uzatrlabilir.
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'hk (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun siire etkin plazma
konsantrasyonlannr korumak amacryla I .0 g probenesid ile beraber uygulanmahdtr.
$iipheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden 6nce karanltk saha
muayenesi yaprlmah ve en az 4 ay siireyle her ay serolojik testler yapllmalldlr.
Akut eklem romatizmasr ve glomerulonefriti dnlemek amactyla A grubu beta-hernolitik
streptokoklara balh her tiirlii enfeksiyonun tedavisine en az l0 giin siireyle devam edilmesi
tavsiye olunur.
Cocuklarda:
30 kg\n altrndaki gocuklarda hekimin isteiine balh olarak, 2-3 ya da 4 doza bdliinmiig
gekilde (her l2-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/giin sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve [stiindeki
gocuklarda gtinliik erigkin dozu verilmelidir (her l2 saatte 375-750 mg).
Uygulama gekli:
Oral yoldan uygulanrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek yetmezli[i:
Ciddi renal fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) sulbaktam
ve ampisilinin eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve birinin dilerine
plazma oranlan deligmeden kalmaktadrr. B6brek yetmezlilinde sultamisilin doz arah!r, genel
ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi, uzatrlrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda AMPISiD dozu viicut a[rrhlrna ve enfeksiyonun giddetine gdre belirlenir (bkzl
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi).
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalarda kibrek fonksiyonlan yeterli di.izeyde ise dozaj ayarlamasr erigkin dozu ile
aynrdrr.
4.3, Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline karqr alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kiqilerde bu ilacrn
kullanrlmasr kontrendikedir.Ampisilin, sulbaktam ve formiilasyonda yer alan herhangi bir maddeye karpr alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyanlan ve 6nlemleri
Sultamisilin dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal
agrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
gegmiginde penisilin ve/veya multipl alerjenlere agrn duyarhhlr olan kigilerde meydana gelir.
Penisiline kargr agrn duyarhhk hikayesi olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildiiinde
giddetli reaksiyonlar meydana geldiii bildirilmigtir. Bir penisilin tedavisinden 6nce, gegmigte
penisilin, sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadr[r dikkatle
sorugturulmahdrr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun tedavi
baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hernen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intraven6z
steroidler ve entiibasyon dahil solunum yollanna miidahale gerekli oldu[u gekilde
uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda oldulu gibi, mantarlar dahil duyarh olmayan organizmalann agtn
iireme belirtileri igin devamh gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon oldufiunda, ilag kesilmeli
ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.
Clostridium dilficile ile iligkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tiim
antibakteriyel ajanlann kullanrmryla rapor edilmigtir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar deliqkenlik gdsterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florastnt
deligtirerek C.dfficile' nin golalmasrnr sallar.
C. dilficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabilece[inden ve kolektomi gerekebileceiinden, C. diflicile'nin
hipertoksin iireten tiirleri morbidite ve mortalitede artr$a neden olur. CDAD, antibiyotik
kullanan tiim diyare hastalannda dikkate ahnmahdrr. CDAD'mn antibakteriyel ajanlann
veriliginden 2 ay sonra ortaya grktrlr rapor edildili igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan qtipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C. dfficile'ye ydnelik olmayan antibiyotik
kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit y6netimi, protein takviyesi, C. dfficile'ye
ydnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi deierlendirme baqlatrlmahdrr.
Enfeksiytiz monontikleoz viral kaynakh oldufiundan, tedavide ampisilin kullamlmamahdrr.
Ampisilin alan mononiikleozlu hastalann biiyiik bir go$unlulunda deri diikiintiisii giiriiliir.
Uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve hernatopoietik sistemler dahil olmak iizere organ
sistern disfonksiyonu yiininden periodik kontroller iinerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra baghca itrah yolu idrar vasrtasryladrr. Yeni
dolanlarda renal fonksiyon tam olu$madrEl igin, sultamisilin kullamrken bu durum giiz
dniinde tutulmahdrr.
Bu trbbi iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma ballt
herhangi bir etki beklenmez.
34.5. Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diter etkilegim qekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullanrmr, hastalarda deri ddkiinttisii gdriilme srkhlrnr,
yalnrz ampisilin alan hastalara g6re, dnemli derecede arttnr.
Antikoagflanlar:
Penisilinler, prhtrlagma testleri ve trombosit agregasyonu iizerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte tedaviden
kagrnmak en ilsidir.
dstrojen igeren Oral Kontrasepti fler:
Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral kontraseptiflerin etkinlilinin azalmasrna dair vakalar
bildirilmigtir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki iliqki zayrf olmastna
ragmen, ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yiintem
segene!i sa[lanmahdrr.
Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullanrm, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile
sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artrnlmasr veya
daha uzun d6nem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullanrldrlrnda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamrn renal tiibiiler sekresyonunu
azaltrr; bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamasl, eliminasyon yan OmriinUn
uzamasl ve toksisite riskinde artrg ile sonuglanrr.
Non steroidal antiinflamatuvar ilaglar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):
Penisilinin yanlanma dmriindeki arrrq ile g6sterildili gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri
:
Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest'" kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhq
pozitif glikoziiri giizlenebilir. Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge
6striol, iistriol - glukuronid, konjuge dstron ve tistradiol plazma konsantrasyonlannda gegici
bir diiqiig kaydedilmiqtir. Bu etki aym zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IIWIV
ile de meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve lektasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dolum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr yiinitrden bir iineri bulunmamaktadrr.
IGebelik diinemi
Yaprlan hayvan iireme gahqmalannda iireme veya fetiis tizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrglrr. Buna ralmen gebelerde yeterli ve kontrollii gahgma bulunmadrlrndan ve hayvan
iirane gahgmalan her zaman insanlardaki cevabtn aynt olacaprnr gdstermedi[inden
sultamisilin gebelik d6neminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontroliinde kullanrlmaltdtr.
Laktasyon d6nemi
Anne siitiinde dtigiik konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin
bebeklerinde sultamisilin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt d6kiinttisiine sebep olabilir.
Bu yiizden AMPiSiD'in emzirme srrasrnda kullammr 6nerilmez.
Ureme yetenefii / Fertilite
Yaprlan hayvan iireme gahgmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkileri
Sultamisilinin arag ve makina kullanrmrnr etkiledi!i bilinmemekle birlikte, ilag kullantmtntn
ardrndan sersemlik hissi oluqabilecelinden dikkatli olunmast tavsiye edilmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gdzlenen yan etkilerin goiu, hafif ve orta $iddette
olup. tedavinin sonlandrnlmasrna nadiren ihtiyag duyulur.
Advers reaksiyonlar, sistem organ srnrfr ve srkhk (gok yaygrn Pl/10); yaygtn (21/100 ila
<l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek (>l/10.000 ila <l/1.000);gok seyrek
(<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) agrsrndan aqaf,tda
listelenmektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek : Pseudomernbraniiz kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan : Trombositopenil
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagflasyon zamantnda arlry, agranulasitoz, ldkopeni, netropeni,
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpurol
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoddem, anafilaktik qok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizme ve beslenme hastahklarl
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Bag aSrrsr. uykulu olma hali
Seyrek: Sersonl ik, konv lsiyonl
Bilinmiyor: Nerotoksisite
5Vaskiiler hastahklan
Bilinmiyor: Alerjik vaskiilit
Solunum, gdfiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare
Yaygrn: . Bulantr. kann alrrlan
Yaygrn olmayan: Kusma. g/osill
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hernorojik enterokolit, alrz kurulufu, disguzi, flatulans,
stomatit, siyah tiiylil dill
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan : Hiperbilirubinemil
\- Bilinmiyor: Kolestazis ve ktleslazis hepatik, hepatik fonksiyon bozuHu[u, sanl*, asportat
aminotransferaz diizeyinde ortts. alanin aminotronsferaz d zeyinde ortrst
Deri ve deri altr doku hastehklarl
Bilinmiyor: Urtiker, deri diikiintiisii ve kagrntr, deri reaksiyonlan
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastaltklart
Bilinmiyor: Artralji
Bdbrek ve idrar hastahklar
Seyrek: Tub lointerstisyel nefritl
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon
Aragtrrmalar:
\-
Bilinmiyor:Trombositagregasyonundaanormallikl
'*itolitl' ol*uk belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in IIWIV
uygulamasr ile g6riilebilir.
Ampisilinin tek bagrna kullammr ile g6riilen yan etkiler sultamisilin ile giizlenebilir.
4.9. Doz rlrmr ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi tizerine srmrh bilgi
mevcuttur. ilacrn agrn doz kullammrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin uzantrsr olan
belirtiler meydana getirece[i beklenmektedir. p-Laktam antibiyotiklerin BOS'da y0ksek
konsantrasyonda bulunmasrnrn, ntibet dahil olmak iizere ndrolojik etkilere yol agabileceli
gergeli giiz iiniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolagrmdan
hemodiyaliz ile uzaklagtrnldrgndan, doz aqrmr biibrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosedtirler ilacrn vi.icuttan eliminasyonunu kolaylagtrrabilir.
6s. FARMAKoLoJxOzrllirrnn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATCkodu: J0ICR04
Sultamisilin, iginde ampisilin ve betaJaktamaz inhibit6rii sulbaktamrn metilen grubu ile
ballandrfr bir gifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat
stilfon esteridir ve molekiil airrhir 594.7'dir.
Etki mekanizmasr:
Hiicreden anndrnlmrq bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda sulbaktamtn,
penisiline direngli organizmalarda oluqan gok dnemli betaJaktamazlann geri diiniigstiz
inhibitdrii oldulu gdsterilmigtir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteriodes tlurlei, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karyr
antibakteriyel aktivite g<isterir.
Sulbaktam sodyumun direngli mikroorganizmalar tarafindan penisilinlerin ve
sefalosporinlerin pargalanmasrm dnleyici giicii, direngli suglar kullanrlarak, bUtiinl[giinii
koruyan mikroorganizmalardaki qahgmalarla kanrtlanmrgtrr. Bu gahgmalarda sulbaktam
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildilinde belirgin sinerjik etki
gdstermigtir.
Sulbaktam, aynr zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere ballandrlrndan, bazr hassas
suglar, tek bagrna beta laktam antibiyotile gdre kombinasyona daha duyarh krhnmrglardtr.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gdsteren ampisilindir. Ampisilin, hiicre duvan
miikopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif golalma ddneminde bulunan duyarh
mikroorganizmalara ka4r etkili olur.
Sultamisilin aqalrdakiler dahil olmak tizere genig bir srmf gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler Streptokok tiirleri; Haemophilus intluenzae ve
H.parainfluenzae (hern betaJaktamaz pozitif hem de negatif suslar); Branhamella
catarrhalis: Bacteroides fragilis ve buna benzer tiirler dahil anaeroblar; Escherichia coli;
Klebsiella firleri; Proteus tiirleri (hem indol pozitif hern indol negatif); Enterobacter lirler!'
Morganella morganii: Citrobacter lurlei ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter tiirlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarh olmadrlr dikkate altnmaltdtr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
insanlarda sultamisilin. oral uygulamadan sonra absorbsiyon srrasrnda hidrolize olur ve
sistemik dolagrma :1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin safilar. Oral dozun
1
biyoyararlanrmr. sulbaktam ve ampisilinin aynr miktardaki intraven6z dozunun % 80'idir.Grdalardan sonra ahnmasr sultamisilinin sistemik biyoyararlammrnr etkilemez. Sultamisilin
ahnmasrm miiteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eqit dozdaki oral ampisilinin yaklagrk
iki katrdrr.
Dafrhm:
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranrnda, ampisilin ise %15-25 orantnda baflanrr.
Viicutta safra, veziktil ve doku srvrlanna dalrlrr. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon
olmasr durumunda beyin-omurilik srvrlanna iyi derecede penetre olur (MiK'i gegen
oranlarda).
Elimins5y6a;
Salhkh gdniilliilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yan dmiirleri, strayla yaklaqrk
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamrn % 50-75'i deliqmeden atrlrr.
DofirusalhM)ofrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaghlarda ilacrn eliminasyon yan 6mrii uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaghlarda doz ayan erigkin dozu ile aynrdrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Geri ddniiqiimlii glikogenosis laboratuar halwanlannda gdriiliir, ancak bu olgu zaman ve doz
balrmhdrr ve krsa siireli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi siiresince terapdtik dozlarda
ve kargrhk gelen plazma diizeylerinde insanlarda geligmesi beklenmez.
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli de[erlendirmek igin hayTranlarda uzun-d6nem
gahqmalar yaprlmamrgtrr. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam)
muta.jenisite aqrsrndan negatif sonuq vermigtir.
Fare ve srganlarda insan dozunu aqan dozlarda iireme gahgmalan yaprlmrg ve sultamisilin
nedeniyle fertilite bozuklulu veya fetfiste zarar olduluna dair bir kamt ortaya grkmamtgttr.
Ancak gebelerde yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gahqmalar bulunmamaktadtr.
6.
FAR"NIASOTiK 6ZBT,I,iXT,BN
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Sodyum starg glikolat
Magnezyum stearat
Mikrokristalin seliiloz
Hidroksipropilmetil seliiloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
86.3. Raf iimrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn nitelifii ve igerili
AMPiSID 375 mg Film Tablet, 10 tabletlik, silikajel kapsiil igeren HDPE plastik kapakh tip
III amber renkli cam qigelerde. karton kutu iginde sunulmaktadrr.
6.6. Begeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier 6zel dnlemler
\- Herhangi bir kullanrlmamr$ iiriin veya atrk materyal "Trbbi atrklann kontrolii yiinetmelifi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atrklannrn kontrolii ydnetmeli!i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK ig Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe/istanbul
Tel :
0(212)3373800
Faks : 0(212)3373801
8.
RUHSATNUMARASI
167/33
g.
iIx
nurrs.Ar TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
\-
:
ilk ruhsatlandrrma tarihi 28.12.1993
tarihi :
Ruhsat yenilerne 16.03.2010
IO. KOB,ON YENiLENME TARiHi
9