KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COSIMPREL 10 mg/5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bisoprolol fumarat : 10 mg (8,49 mg bisoprolole eşdeğer)
Perindopril arjinin: 5 mg (3,395 mg perindoprile eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
7 mm çapında ve eğrilik yarıçapı 12,7 mm olan, bir yüzüne diğer yüzünde '10/5' baskılı
pembe bej, yuvarlak, çift katmanlı film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kombinasyon içeriğindeki bisoprolol fumarat ve perindopril arjinin etken maddelerini aynı
dozlarda ve ayrı ayrı tabletler şeklinde alarak kontrol altına alınmış olan hastalarda
hipertansiyon ve/veya stabil koroner arter hastalığı ve/veya kronik kalp yetmezliği tedavisinde
endikedir. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Olağan pozoloji günde bir kez bir tablettir.
Son 4 (dört) hafta etken maddelerin ayrı ayrı aynı dozlarda kullanılıp hasta stabilizasyonu
sağlandıktan sonra başlanılması gereklidir. Sabit doz kombinasyonu başlangıç tedavisi için
uygun değildir.
Pozolojinin değiştirilmesi gerekirse, bireysel bileşenler için titrasyon yapılmalıdır. (bkz. Bölüm
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
Uygulama şekli:
COSIMPREL tablet günde bir kere sabah öğünden önce tek doz olarak alınmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin
klirensine bağlı olarak yapılmalıdır (Bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması
Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen günlük doz
Cl ≥ 60 Bir tablet COSIMPREL 10mg/5 mg
CR
Cl < 60 Uygun değildir. Ayrı ayrı bileşenler
CR
ile bağımsız doz titrasyonu
önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. (Bölüm 4.4 ve 5.2’ye
bakınız).
Yaşlı hastalar:
COSIMPREL renal fonksiyonlara göre verilmelidir.
Pediatrik popülasyon:
COSIMPREL’in çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkinliği değerlendirilmemiştir.
Hiçbir veri bulunmamaktadır. Bu yüzden, çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı
önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere veya başka herhangi bir
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı duyarlılık
- Akut kalp yetmezliği veya intravenöz inotropik tedavi gerektiren dekompanse kalp
yetmezliği atakları sırasında
- Kardiyojenik şok
- İkinci veya üçüncü derece AV blok (pacemaker/kalp pili olmaksızın)
- Hasta sinüs sendromu
- Sinoatriyal blok
- Semptomatik bradikardi
- Semptomatik hipotansiyon
- Şiddetli bronşiyal astım veya şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı
- Şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları veya Raynaud sendromunun şiddetli formları
- Tedavi edilmemiş feokromositoma (Bölüm 4.4’e bakınız).
- Metabolik asidoz
- Önceki ADE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyoödem öyküsü (bkz. Bölüm 4.4)
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem
- Gebelik (Bölüm 4.4 ve 4.6’ya bakınız)
2- COSIMPREL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve
5.1)
- Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son dozunun üzerinden 36
saat geçmeden COSIMPREL başlanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm
4.5)
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu
(bkz.Bölüm 4.4)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Her bileşenle ilgili tüm kullanım uyarıları ve önlemleri COSIMPREL’e
uygulanabilmektedir.
Hipotansiyon:
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilmektedir. Semptomatik hipotansiyon
komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülebilmektedir ve volüm kaybı olan
hastalarda ortaya çıkması daha olasıdır, ör., diüretik tedavi, diyet tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare
veya kusma ile ya da renine-bağımlı şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda (Bölüm 4.5 ve 4.8’e
bakınız). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliği ile ilişkili olan veya
olmayan semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu olayın yüksek dozlarda
kıvrımdüretiklerin kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği sebebiyle daha
şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkma ihtimali daha yüksektir.
Semptomatik hipotansiyon riski artmış hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması
yakından izlenmelidir. Benzer önlemler, kan basıncındaki aşırı düşüşün miyokart infarktüsü
veya serebrovasküler olaya neden olabileceği iskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda da geçerlidir.
Hipotansiyon gerçekleşirse, hasta sırtüstü pozisyona getirilmelidir ve gerekirse, intravenöz
yoldan 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, doz
artırımı için bir kontrendikasyon teşkil etmez; doz artırımı genellikle hacim genişlemesinden
sonra artan kan basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir.
Normal veya düşük kan basıncı olan konjestif kalp yetmezlikli bazı hastalarda, perindopril ile
sistemik kan basıncı daha da düşebilmektedir. Bu beklenen bir etkidir ve tedavi kesilmesi için
bir neden değildir. Hipotansiyon semptomatik hale gelirse, bağımsız bileşenler kullanılarak,
doz azaltılması veya tedavinin aşamalı kesilmesi gerekli olabilmektedir.
Hipersensitivite / Anjiyoödem:
Perindopril de dâhil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda nadir olarak yüz,
ekstremite, dudak, mukoz membranlar, dil, glottis ve/veya larinks anjiyoödemi bildirilmiştir
(Bölüm 4.8’e bakınız). Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Bu
gibi durumlarda, bireysel bileşenleri kullanılarak, COSIMPREL kademeli olarak kesilmeli,
uygun takibe başlanmalı ve semptomlar tamamen düzelene kadar devam edilmelidir. Şişmenin
3yüz ve dudaklar ile sınırlı olduğu durumlarda ödem genellikle tedavisiz düzelmektedir, ancak
antihistaminiklerin kullanılması belirtilerin giderilmesinde yararlı olur.
Larinks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabilmektedir. Solunum yolu
tıkanıklığına neden olabilecek dil, glottis veya larinks tutulumunun olduğu yerde, acil tedavi
derhal uygulanmalıdır. Bu tedaviler, adrenalin verilmesi ve/veya solunum yolu açıklığının
sağlanmasını içerebilmektedir. Semptomlar tamamen ve devamlı olarak düzelinceye kadar
hasta yakın tıbbi gözetim altında olmalıdır.
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü olan hastalarda, ADE
inhibitörü alımına bağlı anjiyoödem riski artar (Bölüm 4.3’e bakınız).
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu
hastalar karın ağrısı ile başvurmaktadırlar (bulantı, kusma ile veya olmadan); bazı olgularda
önceden yüz anjiyoödemi yoktur ve C-1 esteraz düzeyleri normaldir. Anjiyoödem tanısı
abdominal BT görüntüleme ya da ultrason dahil olmak üzere çeşitli işlemlerle veya cerrahide
konulmaktadır ve belirtiler ADE inhibitörü kesilince düzelmektedir. ADE inhibitörü kullanan
hastalar karın ağrısı ile başvurduğunda ayırıcı tanıda intestinal anjiyoödem yer almalıdır.
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP
(nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus,
everolimus, temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin,
vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya
etmediği solunum yolları veya dil şişmesi) riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda ADE
inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin)
başlatılırken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Nadiren ADE inhibitörleri kolestatik sarılıkla başlayıp fulminan hepatik nekroza ilerleyen ve
(bazen) ölümle sonuçlanan bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılmamıştır. ADE inhibitörü kullanırken sarılık gelişen ve karaciğer enzimlerinde belirgin
bir yükseklik olan hastalarda, ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takibe
alınmalıdır (Bölüm 4.8’e bakınız).
Irk:
ADE inhibitörleri, siyah olmayan hastalara göre siyah hastalarda daha yüksek oranda
anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörleri gibi, siyah hipertansif popülasyonda
düşük renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle, perindopril kan basıncını düşürmede
siyah olmayanlara göre siyah olanlarda daha az etkili olabilmektedir.
Öksürük:
4ADE inhibitörlerinin kullanılmasıyla öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük
nonprodüktif, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra düzelmektedir. ADE inhibitörüne
bağlı öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak düşünülmelidir.
Hiperkalemi:
Perindopril de dahil olmak üzere, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda serum
potasyumunda yükseklik gözlenmiştir. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle
anlamlı değildir. Hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleri böbrek yetmezliği, böbrek
fonksiyonlarının kötüleşmesi, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle dehidratasyon, akut
kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum-tutucu diüretikler (ör.,
spironolakton, eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum
içeren tuz ikamesinin eşzamanlı kullanımı veya serum potasyumu artırma özelliği olan diğer
ilaçların (örneğin heparin, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol) ve
özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin-reseptör blokerleri kullanımıdır. Özellikle
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu
diüretiklerin veya potasyum içeren tuz ikamelerinin kullanılması serum potasyumunda önemli
bir artışa neden olabilmektedir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmilere sebep
olabilmektedir. ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin
reseptör blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımı uygun görüldüğü takdirde, ilaçlar dikkatli
kullanılmalı ve serum potasyumu sıklıkla izlenmelidir (Bölüm 4.5’e bakınız).
Lityumla kombinasyon:
Lityum ve perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bölüm 4.5’e bakınız).
Potasyum tutucu ilaçlarla, potasyum takviyeleriyle veya potasyum içeren tuz ikameleri ile
kombinasyon:
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlarla, potasyum takviyeleriyle veya potasyum içeren tuz
ikameleri ile kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bölüm 4.5’e bakınız).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin ikili blokajı (RAAS):
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli
görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan
basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
5Kalsiyum antagonistleriyle, Sınıf I antiaritmik ilaçlarla ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla
kombinasyon:
Verapamil veya diltiazem türü kalsiyum antagonistleri ile sınıf I antiaritmik ilaçlarla ve merkezi
etkili antihipertansif ilaçlarla bisoprolol kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bölüm
4.5’e bakınız).
Tedavinin kesilmesi:
Özellikle iskemik kalp hastalığı olan hastalarda bir beta-blokör ile tedavinin ani olarak
kesilmesinden kaçınılmalıdır; çünkü bu kalp durumunun geçici kötüleşmesine yol
açabilmektedir. Gerekirse aynı zamanda replasman tedavisine başlanırken, ideal olarak iki
haftalık bir süre içinde bağımsız bileşenler kullanılarak pozoloji aşamalı olarak azaltılmalıdır.
Bradikardi:
Tedavi esnasında, istirahat kalp hızı dakikada 50-55 atım altına düşerse ve hasta bradikardiye
ilişkin belirtiler yaşarsa, bisoprololün uygun dozu ile bağımsız bileşenleri kullanılarak,
COSIMPREL dozu aşağıya doğru titre edilmelidir.
Birinci derece AV blok:
Olumsuz dromotropik etkileri göz önüne alındığında, beta-blokörler birinci derece AV blok
olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer ADE inhibitörleri gibi, aort darlığı veya hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül
çıkışında obstrüksiyonu ve mitral kapak darlığı olan hastalara perindopril dikkatle verilmelidir.
Prinzmetal anjina:
Beta-blokörler, prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının süresini ve sayısını
artırabilmektedir. Beta-1 adrenerjik reseptörlerinin selektif blokörlerinin kullanımı hafif
vakalarda ve sadece vazodilatörler ile kombinasyon halinde olasıdır.
Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezlik durumunda COSIMPREL’in günlük dozu kreatinin klirensine göre
ayarlanmalıdır (bkz Bölüm 4.2). Bu hastalar için, potasyum ve kreatininin rutin izlenmesi,
normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır (Bölüm 4.8’e bakınız).
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanması sonrası
oluşan hipotansiyon renal fonksiyonların daha da bozulmasına yol açabilmektedir. Bu durumda
genellikle geri dönüşümlü akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir. ADE inhibitörleriyle tedavi
edilen bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan bazı hastalarda, kan üre
ve serum kreatininde genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilen artış görülmüştür.
Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda muhtemeldir. Renovasküler
hipertansiyon da varsa şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Bu
hastalarda, tedavi düşük dozlarda ve yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve dikkatli doz
6titrasyonu yapılmalıdır. Diüretik tedavisi yukarıdakine katkısı bulunan bir faktör
olabileceğinden, kesilmeli ve böbrek fonksiyonu tedavinin ilk haftalarında izlenmelidir.
Önceden belirgin vasküler böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, özellikle
perindopril bir diüretik ile eş zamanlı verildiği zaman kan üresinde ve serum kreatininde artışlar
olmuştur ancak bunlar minor ve geçicidir. Bunun önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda
ortaya çıkması daha olasıdır. Diüretik ve/veya perindoprilin dozunun azaltılması ve/veya
kesilmesi gerekebilir.
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter
stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek
fonksiyon kaybı oluşabilir.
Böbrek nakli:
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş hastalarda perindopril arjinin kullanımına ilişkin bir
deneyim yoktur.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek akış membranlar ile diyaliz edilen ve eşzamanlı olarak ADE inhibitörü ile tedavi edilen
hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda, farklı tipte diyaliz membranı
veya farklı sınıftan antihipertansif ajan kullanılması düşünülmelidir.
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Nadiren dekstran sülfat ile LDL aferezi sırasında ADE inhibitörü alan hastalar hayatı tehdit
edici anaflaktik reaksiyon yaşamıştır. Bu reaksiyonlardan her aferez öncesi geçici olarak ADE
tedavisi kesilerek kaçınılmıştır.
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar:
Desensitizasyon tedavisi (örneğin hymenoptera zehri) sırasında ADE inhibitörü alan hastalar
anaflaktoid reaksiyon yaşamıştır. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri geçici olarak
kesildiğinden bu reaksiyonlar engellenmiştir, ancak kazara yeniden verilince tekrar ortaya
çıkmışlardır.
Diğer beta-blokörler gibi, bisoprolol hem alerjenlere karşı duyarlılığı ve hem de anaflaktik
reaksiyonların şiddetini arttırabilmektedir. Epinefrin tedavisinin her zaman beklenen terapötik
etkisi elde edilmemektedir.
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan ve diğer komplikasyon faktörleri olmayan
hastalarda nötropeni nadiren oluşmaktadır. Kollajen vasküler hastalığı olan, immunosupresan,
allopurinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon faktörlerinin bir arada
7bulunduğu hastalarda, özellikle önceden var olan böbrek fonksiyon bozukluğu varsa,
perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında, yoğun antibiyotik tedavisine
cevap vermeyen birkaç vakada ağır enfeksiyonlar gelişmiştir. Bu tip hastalarda perindopril
kullanılacaksa beyaz kan hücre sayımının periyodik izlenmesi önerilmektedir ve hastalar
herhangi bir enfeksiyon belirtisi (örneğin boğaz ağrısı, ateş) olursa bildirmeleri konusunda
uyarılmalıdır.
Bronkospazm (bronşiyal astım, obstrüktif solunum yolu hastalıkları):
Semptomlara neden olabilen bronşiyal astım veya diğer kronik obstrüktif akciğer
hastalıklarında bronkodilatatör tedavi eşzamanlı olarak verilmelidir. Ara sıra, astımlı hastalarda
beta-blokör kullanıldığında solunum yolu direncinde artış meydana gelebilmektedir, bu nedenle
beta-2 stimülanların dozunun arttırılması gerekebilmektedir.
Diyabetik hastalar:
Kan şekeri değerlerinde büyük dalgalanmalar olan diabetes mellitus hastalarında COSIMPREL
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Hipoglisemi belirtileri beta-blokör ile maskelenebilir.
Uzun süreli açlık:
Uzun süreli açlık veya oruç durumlarında hastaların dikkatli olması önerilmektedir.
Oklüzif periferik arter hastalığı:
Özellikle tedaviye başlarken beta-blokörlerle semptomlar şiddetlenebilmektedir.
Anestezi:
Genel anestezi uygulanan hastalarda, beta-blokaj indüksiyon ve entübasyon sırasında ve post-
operatif dönemde aritmi ve miyokard iskemi insidansını azaltmaktadır. Günümüzde beta-blokaj
sağlanmasının operasyon sonrasında da devam etmesi önerilmektedir. Diğer ilaçlar ile
bradiaritmi, reflex taşikardinin hafiflemesi ve kan kaybına karşı gelişen reflex taşikardi
yeteneğinde azalmaya yol açabilecek etkileşim potansiyeli nedeniyle anestezi uzmanı beta
blokajdan haberdar olmalıdır. Beta-blokör tedavisinin cerrahi öncesi bırakılmasının gerekli
olduğu düşünülüyorsa, bu anesteziden yaklaşık 48 saat önce tamamlanacak şekilde aşamalı
olarak yapılmalıdır. Hipotansiyona neden olan ajanlar ile anestezi sırasında veya büyük bir
ameliyat geçiren hastalarda, perindopril kompansatuvar (telafi edici) renin salınımına sekonder
anjiotensin II oluşumunu engelleyebilmektedir. Cerrahiden bir gün önce tedavi kesilmelidir.
Hipotansiyon oluşursa ve bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülürse, bu hacim genişlemesi ile
düzeltilebilir.
Psöriazis (Sedef hastalığı):
Sedef hastalığı olan ya da sedef öyküsü olan hastalara, yalnızca risklerine karşı yararları
dikkatle dengelendikten sonra beta-blokör verilmelidir.
Feokromasitoma:
8Bilinen veya feokromastoması olduğundan şüphelenilen hastalarda bisoprolol, her zaman, bir
alfa-reseptör blokörü ile kombinasyon halinde verilmelidir.
Tirotoksikoz:
Bisoprolol ile tedavi altındayken tirotoksikozun belirtileri maskelenebilmektedir.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün
kullanımı önerilmemektedir.
Hamilelik:
ADE inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu görülmedikçe, hamilelik planlayan hastalarda
gebelikte kullanım için yerleşmiş bir güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif
tedavilerle değiştirilmesi gerekmektedir. Gebelik tanısı konduğunda ADE inhibitörleri ile
tedavi derhal kesilmelidir ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanmalıdır (Bölüm 4.3 ve 4.6’ya
bakınız).
Kalp yetmezliği:
Aşağıdaki hastalıklar ve durumları olan hastalarda kalp yetmezliğinin bisoprolol ile tedavisinin
terapötik deneyimleri mevcut değildir:
• insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip I),
• ciddi bozulmuş böbrek fonksiyonu,
• ciddi bozulmuş karaciğer fonksiyonu,
• restrüktif kardiyomiyopati,
• konjenital kalp hastalığı
• hemodinamik açıdan anlamlı organik kapak hastalığı,
• Son 3 ay içinde geçirilmiş miyokart infarktüsü.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir etkileşim çalışmasında perindopril ile bisoprolol arasında
etkileşim gözlenmemiştir. Ayrı ayrı etkin maddeler için bilinen, sadece diğer ürünlerle
etkileşimler hakkında bilgi aşağıda verilmiştir.
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril
tedavisi, sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile
birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).
9Hiperkalemi indükleyici ilaçlar:
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da COSIMPREL ile tedavi edilen bazı
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar hiperkalemi
oluşumunu arttırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler (örn.
spironolakton, triamteren veya amilorid), ADE inhibitörleri, anjiotensin-II reseptör
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immunosupresan ajanlar,
trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için
trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol). Bu ilaçların kombinasyonu
hiperkalemi riskini arttırmaktadır. Bu nedenle COSIMPREL’in yukarıda belirtilen ilaçlarla
kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık
izlenerek kullanılmaları gerekir.
KONTRENDİKE kombinasyonlar (Bkz. bölüm 4.3):
Aliskiren:
COSIMPREL’in aliskiren ile birlikte kullanımı, hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda
kötüleşme, kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı nedeniyle diyabetik veya böbrek
yetmezliği hastalarında kontrendikedir.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar)
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif
yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte
kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi
gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı
düşünülmelidir.
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
Bisoprolol ile ilişkili
Klonidin gibi santral etkili antihipertansifler ve diğerleri (örneğin metildopa, moksonidin,
rilmenidin):
Merkezi etkili antihipertansiflerin birlikte kullanımı santral sempatik tonusu düşürerek (azalmış
kalp hızı ve kardiyak output, vazodilatasyon) kalp yetmezliğini kötüleştirebilmektedir, özellikle
beta-blokör tedavisinin aşağıya-titrasyonundan önce ilacın ani olarak kesilmesi, rebound
hipertansiyon riskini artırabilmektedir.
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (ör. kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, propafenon):
Atriyoventriküler iletim zamanını uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi artırabilir.
Verapamil tipi ve daha az oranda diltiazem tipi kalsiyum antagonistleri:
10Kontraktilite ve atriyoventriküler iletim üzerine negatif etki oluşabilir. Beta-blokör tedavisi alan
hastalarda verapamilin intravenöz uygulanması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler
bloğa yol açabilmektedir.
Perindopril ile ilişkili
Aliskiren:
Diyabetik ya da böbrek yetmezliği olan hastaların dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski,
böbrek fonksiyonu kötüleşmesi ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artmaktadır.
ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptör blokörünün eşzamanlı tedavisi:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Literatürde yerleşik aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği ya da hedef organ hasarı ile
diyabeti olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiotensin reseptör blokörünün birlikte tedavisinin
tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek
yetmezliği dâhil) ile ilişkilidir. İkili blokaj (örneğin, bir anjiotensin II reseptör antagonisti ile
ADE inhibitörü kombine edilerek), böbrek fonksiyonlarının, potasyum düzeylerinin ve kan
basıncının yakın takibi ile beraber bireysel tanımlanmış vakalarla sınırlı olmalıdır.
Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi yan etkilerin riskinde artış.
Potasyum tutucu diüretikler (ör. triamteren, amilorid ...), potasyum (tuzları):
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (ek hiperpotasemik etkiler) ile bağlantılı hiperkalemi
(potansiyel olarak öldürücü).
Yukarıda belirtilen ilaçlar ile Perindoprilin kombinasyonu tavsiye edilmemektedir (bölüm 4.4’e
bakınız).
Her şeye karşın birlikte kullanım endikasyonu varsa, bunlar dikkatle ve serum potasyumu sık
izlenerek kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde, spironolakton kullanımı için aşağıdaki
“Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton)” başlıklı bölüme bakınız.
Lityum:
ADE inhibitörlerinin lityumla birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında
geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Perindoprilin lityum ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir, fakat kombinasyonun gerekli olduğu durumlarda, serum lityum düzeylerinin
dikkatle izlenmesi gereklidir (bölüm 4.4’e bakınız).
Özel dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım:
11Bisoprolol ve Perindopril ile ilişkili
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eşzamanlı verilmesinin hipoglisemi riski ile artmış kan-glukozunu
düşürücü etkiye neden olabileceğini desteklemiştir. Bunun kombine tedavinin ilk haftalarında
ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksektir. Bisoprorol’un insülin ve
oral antidiyabetik ilaçlarla beraber verilmesi, kan şekerini düşürme etkilerini arttırabilmektedir.
Beta adrenoreseptörlerin blokajı hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.
Non-steroid anti-enflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler): (asetilsalisilik asit ≥ 3 g / gün dahil):
COSIMPREL’in non-steroid anti-enflamatuar ilaçlarla (örn, anti-enflamatuar dozaj
rejimlerinde asetil salisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ) aynı anda
verilmesi bisoprolol ve perindoprilin antihipertansif etkisini zayıflatabilmektedir.
Ek olarak, ADE inhibitörlerinin ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı, özellikle önceden zayıf
böbrek fonksiyonu olan hastalarda olası akut böbrek yetmezliği ve serum potasyumunda artış
da dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskine yol açabilmektedir. Özellikle
yaşlılarda, kombinasyon dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik
eden tedaviye başlandığında ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunu izlenmelidir.
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatatörler:
Antihipertansif ajanların, vazodilatörler (nitrogliserin, diğer nitratlar ya da diğer damar
genişleticileri gibi) ve kan basıncını düşürme potansiyeline sahip diğer ilaçlarla (örneğin
trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, fenotiyazinler) eşzamanlı kullanımı perindopril ve
bisoprolol’un hipotansif etki riskini arttırabilmektedir.
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler:
ADE inhibitörlerinin bazı anestezik tıbbi ürünler, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerle
birlikte kullanımı kan basıncının daha da azalmasına neden olabilmektedir. Bisoprololun
anesteziklerle birlikte kullanımı azalmış refleks taşikardiye ve artmış hipotansiyon riskine yol
açabilmektedir.
Sempatomimetikler:
Beta-sempatomimetikler (örneğin isoprenalin, dobutamin): Bisoprolol ile kombinasyonu her
iki maddenin etkilerini azaltabilmektedir.
Hem beta hem alfa adrenoseptörlerini aktive eden sempatomimetikler (örneğin, norepinefrin ve
epinefrin): Bisoprolol ile kombinasyonu, bu maddelerin, alfa adrenoseptör aracılı damar
daraltıcı etkisini ortaya çıkararak kan basıncı artışına ve intermittan klodikasyonun
kötüleşmesine yol açabilmektedir. Bu tür etkileşimlerin selektif olmayan beta-blokörler ile daha
olası olduğu kabul edilmektedir. Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif
etkilerini azaltabilmektedir.
12Bisoprolol ile ilişkili:
Felodipin ve amlodipin gibi dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri:
Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini arttırabilmektedir ve kalp yetmezliği olan hastalarda
ventriküler pompa işlevinin daha ileri bozulma riskindeki artış dışlanamaz.
Sınıf-III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron):
Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etkisi artabilmektedir.
Parasempatomimetik ilaçlar:
Birlikte kullanımı atriyoventriküler iletim süresini ve bradikardi riskini artırabilmektedir.
Topikal beta-blokörler (örneğin, glokom tedavisi için göz damlası):
Birlikte kullanımı bisoprololun sistemik etkilerini arttırabilmektedir.
Dijital glikozidler:
Kalp hızında azalma, atriyoventriküler iletim zamanında artış.
Perindopril ile ilişkili
Baklofen:
Artmış antihipertansif etki. Kan basıncını izleyin, gerekirse antihipertansif dozunda ayarlama
yapın.
Potasyum tutucu olmayan diüretikler:
Diüretik kullanan hastalar, özellikle volüm ve/veya tuz kaybedenlerde, ADE inhibitörü ile
tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı düşme yaşanabilmektedir. Diüretik kesilerek,
perindoprilin düşük ve progresif dozlarıyla tedaviye başlamadan önce volüm ve tuz alımını
arttırarak hipotansif etki olasılığı azaltılabilmektedir.
Arteriyel hipertansiyonda, önceki diüretik tedavisi tuz/volüm azalmasına neden olabildiğinde
ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan önce diüretik kesilmeli (sonra yeniden potasyum
tutucu olmayan diüretik verilebilmektedir) ya da ADE inhibitörü düşük dozla başlanmalı ve
aşamalı olarak arttırılmalıdır.
Diüretik ile tedavi edilen konjestif kalp yetmezliğinde, ilişkili potasyum tutucu olmayan
diüretik dozunun azaltılmasından sonra, ADE inhibitörü çok düşük bir dozda başlanmalıdır.
Tüm olgularda, böbrek fonksiyonları (kreatinin düzeyleri) ADE inhibitör tedavisinin ilk birkaç
haftasında izlenmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Eplerenon ya da spironolaktonun günlük 12,5 mg ila 50 mg arasındaki dozlarla ADE
inhibitörlerinin düşük dozları:
Ejeksiyon fraksiyonu < %40 olan ve daha önce ADE inhibitörleri ve kıvrım diüretikleri ile
tedavi edilmiş sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu
13kombinasyondaki reçete önerilerine uyulmaması durumunda, potansiyel olarak öldürücü,
hiperkalemi riski.
Bu kombinasyona başlamadan önce hiperkalemi ve böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığını
kontrol ediniz. Kalemi ve kreatinineminin tedavinin ilk ayında başlangıçta haftada bir kez daha
sonra aylık olarak yakından izlenmesi önerilmektedir.
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım:
Bisoprolol ile ilişkili:
Meflokin:
Artmış bradikardi riski.
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO-B inhibitörleri hariç):
Beta blokörlerin artmış hipotansif etkisi fakat aynı zamanda hipertansif kriz riski.
Perindopril ile ilişkili:
Altın:
Perindopril de dâhil olmak üzere ADE inhibitörleriyle eş zamanlı enjektabl altın (sodyum
orotiomalat) tedavisi alan hastalarda nitritoid reaksiyonlar (belirtileri yüzde kızarma, bulantı,
kusma ve hipotansiyon olmak üzere) nadiren bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Ayrı ayrı bileşenlerin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Ayrı ayrı bileşenler üzerindeki mevcut verilere dayanarak, COSIMPREL gebeliğin tüm
trimesterlerinde kontrendikedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
14Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun doğum kontrol yöntemi
uygulamalıdır.
Gebelik Dönemi:
Bisoprolol:
Bisoprololun gebelik ve / veya fetus / yeni doğan üzerinde zararlı etkilere neden olabilecek
farmakolojik etkileri vardır [büyüme geriliği, intrauterin ölüm, düşük ya da erken doğum ile
ilişkili plasental perfüzyonu azaltır ve fetus ve yeni doğanda yan etkiler (ör., hipoglisemi ve
bradikardi) oluşabilir]. Beta-adrenoreseptörler ile tedavi gerekliyse, beta-1-selektif reseptör
blokörleri tercih edilir.
Bisoprolol açık bir şekilde gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Bisoprolol ile tedavi gerekli görülmesi halinde, uteroplasental kan akımı ve fetal büyüme
izlenmelidir. Gebelik veya fetus üzerinde zararlı etkileri olması durumunda, alternatif tedavi
düşünülmelidir. Yeni doğan bebek yakından izlenmelidir.
Hipoglisemi ve bradikardi belirtilerinin genellikle yaşamın ilk 3 gün içinde olması
beklenmektedir.
Perindopril:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bakınız Bölüm
4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kaldıktan sonra teratojenite riski ile ilgili
epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla beraber, riskte küçük bir artış göz ardı edilemez.
ADE inhibitör tedavisinin devamı zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların
gebelikte kullanım için yerleşik bir güvenlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif
tedavilerle değiştirilmesi gerekmektedir. Gebelik tanısı konduğunda, ADE inhibitörleri ile
tedavi derhal kesilmelidir ve uygunsa, alternatif tedavi başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalmanın insan fetus toksisitesini
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) uyardığı bilinmektedir
(Bölüm 5.3’e bakınız). ADE inhibitörüne maruz kalma, gebeliğin ikinci trimesterinde meydana
gelmişse, böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason kontrolü önerilmektedir. Anneleri
ADE inhibitörü almış bebekler hipotansiyon yönünden yakından izlenmelidir (Bölüm 4.3 e
4.4’e de bakınız).
Laktasyon Dönemi:
COSIMPREL emzirme sırasında önerilmemektedir.
Bisoprololun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, bisoprolol verilmesi
sırasında, emzirme önerilmemektedir.
Emzirme sırasında perindoprilin kullanımına ilişkin hiçbir bilgi mevcut olmadığı için,
perindopril önerilmemektedir ve özellikle yeni doğan veya prematüre bebek emzirirken daha
yerleşik güvenlik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
15COSIMPREL kullanımı ile fertilite üzerinde hiçbir klinik veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
COSIMPREL’in araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan etkisi yoktur fakat düşük kan
basıncıyla ilişkili bireysel reaksiyonlar özellikle tedavinin başlangıcında ya da ilaç değişikliği
yanı sıra alkol ile bağlantılı olarak, bazı hastalarda görülebilmektedir. Sonuç olarak araç veya
makine kullanma yeteneği bozulabilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Bisoprolol için en yaygın advers reaksiyonlar baş ağrısı, sersemlik, kalp yetmezliğinin
kötüleşmesi, hipotansiyon, soğuk ekstremiteler, bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, kabızlık,
asteni ve yorgunluktur.
Perindopril ile gözlenen ve klinik çalışmalarda bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar baş
ağrısı, sersemlik, vertigo, parestezi, görme bozukluğu, tinnitus, hipotansiyon, öksürük, nefes
darlığı, bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, kabızlık, disguzi, dispepsi, döküntü, kaşıntı, kas
krampları ve astenidir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve/veya bisoprolol veya perindoprilin pazarlama sonrası kullanımı sırasında
gözlenmiş olan aşağıdaki istenmeyen etkiler ayrı ayrı verilmiştir ve vücut sistemine göre
MedDRA sınıflandırılması altında ve aşağıdaki sıklık altında sıralanmıştır: Çok yaygın
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10 arasında); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100 arasında);
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 arasında); Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sıklık
Sistem Organ İstenmeyen Etkiler
Bisoprolol Perindopril
Sınıfı
Enfeksiyonlar ve
Rinit Seyrek Çok seyrek
enfestasyonlar
Eozinofili - Yaygın olmayan *
Agranülositoz (Bölüm 4.4’e bakınız) - Çok seyrek
Pansitopeni - Çok seyrek
Lökopeni - Çok seyrek
Kan ve lenf
Nötropeni (Bölüm 4.4’e bakınız) - Çok seyrek
sistemi
Trombositopeni (Bölüm 4.4’e bakınız) - Çok seyrek
hastalıkları
Konjenital G-6PDH eksikliği olan Çok seyrek
hastalarda hemolitik anemi
-
16MedDRA Sıklık
Sistem Organ İstenmeyen Etkiler
Bisoprolol Perindopril
Sınıfı
Endokrin Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı - Seyrek
hastalıkları sendromu (UADHS)
Hipoglisemi (Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız) - Yaygın olmayan *
Metabolizma ve
Hiperkalemi, tedavinin kesilmesiyle geri
beslenme - Yaygın olmayan *
dönüşlü
hastalıkları
Hiponatremi - Yaygın olmayan *
Duygudurum bozuklukları - Yaygın olmayan
Uyku bozuklukları Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Psikiyatrik
Depresyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan*
hastalıklar
Kabuslar, Halüsinasyonlar Seyrek -
Konfüzyon - Çok seyrek
Baş ağrısı** Yaygın Yaygın
Sersemlik** Yaygın Yaygın
Vertigo - Yaygın
Sinir sistemi
Disguzi - Yaygın
hastalıkları
Parestezi - Yaygın
Somnolans - Yaygın olmayan *
Senkop Seyrek Yaygın olmayan *
Görme yetersizliği - Yaygın
Azalmış gözyaşı akışı (Hasta lens
Göz hastalıkları Seyrek -
kullanıyorsa dikkate alınması gereken)
Konjonktivit Çok seyrek -
Kulak ve iç kulak Tinnitus - Yaygın
hastalıkları İşitme bozuklukları Seyrek -
Çarpıntı - Yaygın olmayan *
Taşikardi - Yaygın olmayan *
Bradikardi Çok Yaygın -
Kalp yetmezliğinin kötüleşmesi Yaygın -
Kardiyak AV-iletim bozuklukları Yaygın olmayan -
hastalıklar Aritmi - Çok seyrek
Angina pektoris - Çok seyrek
Yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyona Çok seyrek
sekonder olarak bağlı olası miyokart -
infarktüsü (Bölüm 4.4’e bakınız)
Vasküler Hipotansiyon ve hipotansiyonla ilişkili etkiler Yaygın Yaygın
hastalıklar Ekstremitelerde soğukluk veya uyuşukluk Yaygın
-
hissi
Ortostatik hipotansiyon Yaygın olmayan -
Vaskülit - Yaygın olmayan *
17MedDRA Sıklık
Sistem Organ İstenmeyen Etkiler
Bisoprolol Perindopril
Sınıfı
Yüzde kızarma - Seyrek*
Vasküler Yüksek riskli hastalarda aşırı hipotansiyona
hastalıklar sekonder olarak bağlı olası inme (Bölüm - Çok seyrek
4.4’e bakınız)
Raynaud fenomeni - Bilinmiyor
Solunum, göğüs Öksürük - Yaygın
bozuklukları ve Nefes darlığı - Yaygın
mediastinal Bronkospazm Yaygın olmayan Yaygın olmayan
hastalıklar Eozinofilik pnömoni - Çok seyrek
Karın ağrısı Yaygın Yaygın
Kabızlık Yaygın Yaygın
İshal Yaygın Yaygın
Gastrointestinal Bulantı Yaygın Yaygın
hastalıklar Kusma Yaygın Yaygın
Dispepsi - Yaygın
Ağız kuruluğu - Yaygın olmayan
Pankreatit - Çok seyrek
Hepato-bilier Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bölüm Çok seyrek
Seyrek
hastalıklar 4.4’e bakınız)
Döküntü - Yaygın
Kaşıntı - Yaygın
Yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, Yaygın olmayan
mukoz membranlarda, dilde, glottis ve /
-
veya larenkste anjiyoödem (Bölüm
4.4’e bakınız)
Ürtiker - Yaygın olmayan
Fotosensitivite reaksiyonları - Yaygın olmayan *
Pemfıgoid - Yaygın olmayan *
Deri ve
Hiperhidroz - Yaygın olmayan
Deri altı doku
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı,
hastalıkları Seyrek -
kızarma, döküntü)
Psöriyazisin kötüleşmesi - Seyrek*
Eritema multiform - Çok seyrek
Alopesi Çok seyrek -
Beta-blokörler psoriasisi kötüleştirebilir Çok seyrek -
veya provoke edebilir veya psoriasis benzeri
döküntüye neden olabilir
18MedDRA Sıklık
Sistem Organ İstenmeyen Etkiler
Bisoprolol Perindopril
Sınıfı
Kas-iskelet Kas krampları Yaygın olmayan Yaygın
bozuklukları, bağ Kas güçsüzlüğü Yaygın olmayan -
doku ve kemik Artralji - Yaygın olmayan *
hastalıkları Miyalji - Yaygın olmayan *
Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği - Yaygın olmayan
yolu hastalıkları
Akut böbrek yetmezliği - Seyrek
Anüri/Oligüri - Seyrek*
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon - Yaygın olmayan
meme hastalıkları Potens bozuklukları Seyrek -
Asteni Yaygın Yaygın
Genel Yorgunluk Yaygın -
bozukluklar ve
Göğüs ağrısı - Yaygın olmayan *
uygulama
Kırgınlık - Yaygın olmayan *
bölgesine ilişkin
Periferal ödem - Yaygın olmayan *
hastalıklar
Pireksi - Yaygın olmayan *
Kan üre artışı - Yaygın olmayan *
Kan kreatinin artışı - Yaygın olmayan *
Karaciğer enzim artışı Seyrek Seyrek
Araştırmalar
Kan bilirubin artışı - Seyrek
Artmış trigliserid Seyrek -
Hemoglobin ve hematokritte azalma - Çok seyrek
(bkz.bölüm 4.4)
Yaralanma ve
zehirlenme Düşme - Yaygın olmayan *
* Spontan bildirimlerden saptanmış olumsuz olaylar için klinik çalışmalardan hesaplanmış sıklık.
**Bu belirtiler özellikle tedavinin başında ortaya çıkmaktadır. Bunlar genellikle hafiftir ve genellikle
1-2 hafta içinde kaybolur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
194.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda COSIMPREL doz aşımı ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamaktadır.
Bisoprolol
Belirtiler:
Genel olarak beta-blokör doz aşımı ile beklenen en sık belirtiler bradikardi, hipotansiyon,
bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve hipoglisemidir. Bradikardi ve/veya hipotansiyon
gösteren koroner kalp hastalığı ve/veya hipertansiyonu olan hastalarda bugüne kadar bisoprolol
ile birkaç doz aşımı (maksimum: 2000 mg) vakası bildirilmiştir; bütün hastalar iyileşmiştir.
Bisoprololun tek yüksek dozuna duyarlılıkta kişilerarası geniş farklılık bulunmaktadır ve kalp
yetmezliği olan hastalar muhtemelen çok duyarlıdır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye Bölüm
4.2'de verilen şemaya göre kademeli bir titrasyon ile başlamak zorunludur.
Tedavi:
Doz aşımı oluşursa, bisoprolol tedavisi kesilmelidir ve destekleyici ve semptomatik tedavi
sağlanmalıdır. Sınırlı veriler bisoprololun zor diyalize olduğunu düşündürmektedir. Diğer beta-
blokörler için önerilere ve beklenen farmakolojik etkiye dayanarak, klinik olarak gerektiğinde
aşağıdaki genel tedbirler düşünülmelidir.
Bradikardi: İntravenöz atropin veriniz. Yanıt yetersiz ise, izoprenalin veya pozitif kronotropik
özelliklere sahip başka bir ajan, dikkatli bir şekilde verilebilir. Bazı durumlarda, transvenöz
kalp pili takılması gerekebilir.
Hipotansiyon: İntravenöz sıvı ve vazopresörler tatbik edilmelidir. İntravenöz glukagon yararlı
olabilir.
AV blok (ikinci veya üçüncü derece): Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmeli ve izoprenalin
infüzyon veya transvenöz kalp pili takılması ile tedavi edilmelidir.
Kalp yetmezliğinin akut kötüleşmesi: IV olarak diüretikler, inotropik ajanlar, vazodilatör
ajanlar veriniz.
Bronkospazm: izoprenalin, beta2-sempatomimetik ilaçlar ve / veya aminofilin gibi
bronkodilatör tedavi veriniz.
Hipoglisemi: IV glukoz veriniz.
Perindopril
Belirtiler:
İnsanlarda doz aşımı için sınırlı veriler mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili
belirtileri hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği,
hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürüktür.
Tedavi:
Doz aşımının önerilen tedavisi sodyum klorür 9 mg / mL (%0,9) çözeltisinin intravenöz
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir, anjiyotensin II
infüzyonu ve / veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de düşünülebilir. Perindopril
hemodiyalizle genel dolaşımdan uzaklaştırılabilir (Bölüm 4.4’e bakınız). Tedaviye dirençli
bradikardide kalp pili endikedir. Yaşamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin
konsantrasyonları sürekli izlenmelidir.
205. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri, diğer kombinasyonlar
ATC kodu: C09BX02.
Etki mekanizması
Bisoprolol
Bisoprolol intrinsik uyarıcı ve ilgili membran stabilize edici etkisi olmayan, yüksek oranda
beta-1 selektif adrenoseptör bloke edici ajandır. Bronşların ve damar düz kaslarının beta -2
reseptörlerinin yanı sıra metabolik regülasyon ile ilgili beta2-reseptörlerine düşük afinite
göstermektedir. Bu yüzden, bisoprololun genel olarak solunum yolu direnci ve beta-2 aracılı
metabolik işlemleri etkilemesi beklenmemektedir. Beta-1 selektivitesi terapötik doz aralığının
ötesine uzanmaktadır.
Perindopril
Perindopril anjiotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin (ADE) inhibitörüdür.
Dönüştürücü enzim veya kinaz, anjiyotensin I’in vazokonstrüktör anjiotensin II’ye
dönüşümünü sağlayan, yanı sıra vazodilatör bradikininin inaktif heptapeptite yıkımına neden
olan ekzopeptidazdır. ADE’nin inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensin II'nin azalmasına neden
olarak plazma renin aktivitesinin artmasına (renin salınımının negatif geribildirimini inhibe
ederek) ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinini inaktive
ettiğinden, ADE inhibisyonu ayrıca dolaşımdaki ve lokal kallikrein-kinin sistemlerinin
aktivitesinde artış ile (ve böylece aynı zamanda prostaglandin sisteminin aktivasyonuyla)
sonuçlanır. Bu mekanizmanın, ADE-inhibitörlerinin kan basıncını düşürücü etkisine katkıda
bulunması ve yan etkilerinden bazılarından (ör., öksürük) kısmen sorumlu olması olasıdır.
Perindopril perindoprilat adlı aktif metaboliti aracılığıyla etki etmektedir. Diğer metabolitleri,
in vitro olarak, ADE aktivitesi üzerinde herhangi bir inhibisyon göstermemektedirler.
Farmakodinamik etkiler
Bisoprolol:
Bisoprolol’un önemli negatif inotropik etkisi bulunmamaktadır.
Bisoprolol verilmesinden sonra 3-4 saatte maksimum etkisine ulaşmaktadır. Yarı ömrünün 10-
12 saat olması nedeniyle bisoprolol 24 saat etki eder.
Bisoprololun maksimum kan basıncı düşürücü etkisine genellikle 2 hafta sonra ulaşılır.
Kronik kalp yetmezliği olmaksızın koroner kalp hastalığı olan hastalarda akut verilmesinde
bisoprolol kalp hızını ve atım volümünü ve böylece kardiyak output ve oksijen tüketimini
azaltmaktadır. Kronik verilmede başlangıçtaki yüksek periferik direnç azalmaktadır. Plazma
renin aktivitesindeki azalmanın beta-blokörün antihipertansif etkisinin altında yatan bir etki
mekanizması olduğu öne sürülmektedir.
21Bisoprolol kalp beta-adrenerjik reseptörlerini bloke ederek, sempato-adrenerjik yanıtları
azaltmaktadır. Bu, altta yatan koroner kalp hastalığı ile ilişkili anjina halinde istenen etki olan
miyokardiyumun oksijen tüketiminde bir azalmaya yol açan, kalp hızının ve kasılmasının
azalması ile sonuçlanmaktadır.
Perindopril:
Hipertansiyon:
Perindopril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkindir: hafif, orta, şiddetli; hem yatar hem
ayakta pozisyonlarında sistolik ve diyastolik kan basınçlarında azalma görülmektedir.
Perindopril periferik vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürmektedir. Bunun bir sonucu
olarak, kalp atış hızı üzerinde hiç etkisi olmadan periferik kan akışı artmaktadır.
Kural olarak böbrek kan akımı artar ancak glomerüler filtrasyon hızı (GFH) genellikle
değişmez.
Kalp yetmezliği:
Perindopril önyük ve artyük azalması ile kalbin işini azaltmaktadır.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Bisoprolol :
Toplam 2.647 hasta CIBIS II çalışmasına alınmıştır. %83’ü (n = 2.202) NYHA sınıf III ve
%17’si (n = 445) NYHA sınıf IV’dedir. Stabil semptomatik sistolik kalp yetmezlikleri vardır
(ekokardiyografiye dayalı ejeksiyon fraksiyonu <%35). Toplam mortalite %17,3’den %11,8’e
düşürülmüştür (nispi azalma %34). Ani ölümde azalma (%6,3’e karşı %3,6, nispi azalma %44)
ve hastaneye yatış gerektiren kalp yetmezliği ataklarının sayısında azalma (%17,6’ya karşı
%12, nispi azalma %36) görülmüştür. Son olarak, NYHA sınıflamasına göre fonksiyonel
durumda belirgin bir iyileşme gösterilmiştir. Bisoprolol başlanması ve titrasyonu sırasında,
bradikardi (%0,53), hipotansiyon (%0,23), ve akut dekompansasyon (%4,97) nedeniyle
hastaneye yatış gözlenmiştir, fakat plasebo grubuna göre daha sık değildir (%0, %0,3 ve
%6,74). Toplam çalışma süresi boyunca ölümcül ve engelleyici inme sayısı bisoprolol
grubunda 20 iken plasebo grubunda 15di.
CIBIS III çalışması ≥65 yaşında, hafif ile orta şiddette kronik kalp yetmezliği olan (CHF;
NYHA sınıf II veya III) ve sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ≤%35 olan, ADE
inhibitörleriyle, beta blokörlerle veya anjiyotensin reseptör blokörleriyle daha önce tedavi
edilmemiş olan 1.010 hastayı incelemiştir. Hastalar ilk 6 ay ya bisoprolol ya da enalapril ile
tedavi edildikten sonra 6 ila 24 ay süreyle bisoprolol ve enalapril kombinasyonu ile tedavi
edilmiştir.
Bisoprolol ilk 6 ayda başlangıç tedavisi olarak kullanıldığı zaman, kötüleşen kronik kalp
yetmezliğinin (KKY) daha yüksek sıklığına doğru bir eğilim vardı. KKY tedavisinin
başlangıcındaki iki strateji çalışma sonunda birincil kombine sonlanım noktası ölüm ve
hastaneye yatışta benzer oranda görülmesine rağmen (Enalapril ilk grupta %33,1’e karşı
bisoprolol ilk grupta %32,4, protokol popülasyonu başına), protokol başına analizinde
bisoprolol-ilk’in enalapril-ilk tedavisi karşısında eşdeğerliliği kanıtlanmamıştır. Çalışma
22bisoprololun hafif ila orta şiddetli kronik kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda da
kullanılabileceğini göstermektedir.
Perindopril :
Hipertansiyon:
Perindopril hipertansiyonun tüm derecelerinde etkindir: hafif, orta, şiddetli; hem yatar hem
ayakta pozisyonlarında sistolik ve diyastolik kan basınçlarında azalma görülmektedir.
Perindopril periferik vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürmektedir. Bunun bir sonucu
olarak, kalp atış hızı üzerinde hiç etkisi olmadan periferik kan akışı artmaktadır.
Kural olarak glomerüler filtrasyon hızı (GFH) genellikle değişmezken böbrek kan akımı
artmaktadır.
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan sonraki 4 ile 6 saatler arasında maksimumdur ve en az
24 saat boyunca devam eder: dip etki pik etkinin %87-100’ü arasındadır.
Kan basıncında düşme hızlı bir şekilde oluşur. Yanıt veren hastalarda, normalleşme bir ay
içinde elde edilmektedir ve taşifilaksi olmaksızın devam etmektedir.
Tedavinin kesilmesi, bir rebound etkisi yaratmaz.
Perindopril sol ventrikül hipertrofisi azaltmaktadır.
Erkeklerde, Perindoprilin vazodilatör özellikler gösterdiği teyit edilmiştir. Büyük arter
elastikiyetini arttırmaktadır ve küçük arterlerin medya:lümen oranını azaltmaktadır.
Bir tiazid diüretik ile yapılan ek tedavi, aditif türde sinerji oluşturmaktadır. ADE inhibitörü ve
tiazid kombinasyonu diüretik tedavinin sebep olduğu hipokalemi riskini de azaltmaktadır.
Kalp yetmezliği:
Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar şunları göstermiştir:
- Azalmış sol ve sağ ventrikül dolum basınçları,
- Azalmış toplam periferik vasküler rezistans,
- Artmış kardiyak output ve düzelmiş kardiyak indeks.
Karşılaştırmalı çalışmalarda, hafif-orta şiddetli kalp yetmezliği hastalarına 2,5 mg perindoprilin
ilk kez uygulanması plaseboya kıyasla kan basıncında anlamlı bir azalma ile
ilişkilendirilmemiştir.
Stabil koroner arter hastalığı olan hastalar:
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslararası, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü bir klinik çalışmadır. 18 yaş üzeri on iki bin iki yüz on sekiz (12.218), hasta 8 mg
perindopril tert-butilamin (10 mg perindopril arjinine eşdeğer) (n = 6.110) ya da plasebo (n =
6.108) olarak randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonununda kalp yetmezliği klinik
belirtileri olmadan koroner arter hastalığı belirtileri mevcuttu. Genel olarak, hastaların
%90’ının önceden geçirilmiş miyokart infarktüsü ve/veya koroner revaskülarizasyonu vardı.
Hastaların çoğu trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ajanlar ve beta-blokör dâhil olmak
üzere konvansiyonel tedavinin yanısıra çalışma ilacını almıştır.
23Temel etkinlik ölçütü kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokart infarktüsü ve /
veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bileşimidir. Günde bir kere 8 mg
perindoprilin tert-bütilamin (10 mg perindoprilin arjinine eşdeğer) ile tedavi birincil sonlanım
noktasında %1,9’luk mutlak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır [%20 rölatif risk azalması,
%95 GA (9,4; 28,6) - p <0,001].
Miyokart infaktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hastalarda plasebo ile
karşılaştırıldığında birincil sonlanım noktasında %22,4’lük RRR’na (rölatif risk azalmasına)
karşılık gelen %2,2’lik mutlak azalma [%95 GA (12,0; 31,6) - p <0,001] gözlenmiştir.
Bir post hoc analiz olarak tanımlanan EUROPA çalışmasından beta-blokör ile tedavi edilen
hastaların bir alt grubunda, perindoprilin beta blokörlere eklenmesi (n=3.789) kardiyovasküler
mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak
arrestin bileşiminde, perindopril kullanılmayan beta blokörlerle (n=3.745) karşılaştırıldığında,
%2,2’lik önemli bir mutlak azalma göstermiştir [(9,5; 36,4] %24’lük nispi risk azalması, %95
GA].
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda COSIMPREL ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Avrupa İlaç Ajansı hipertansiyon, iskemik koroner arter hastalığı, stabil ve kronik kalp
yetmezliği tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında COSIMPREL için ürüne
özgü muafiyet vermiştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bakınız bölüm 4.2).
245.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
COSIMPREL’den bisoprolol ve perindoprilin emilim derecesi ve hızı, sırasıyla, monoterapi
olarak tek başına alındığında bisoprolol ve perindoprilin emilim derecesi ve hızından anlamlı
ölçüde farklı değildir.
Bisoprolol ile ilişkili:
Emilim:
Bisoprolol hemen hemen tamamen (>%90), mide-bağırsak yolundan emilmektedir ve küçük
hepatik ilk geçiş metabolizması (yaklaşık %10) nedeniyle, oral uygulamadan sonra yaklaşık
%90’lık bir biyoyararlanıma sahiptir.
Dağılım:
Dağılım hacmi 3,5 l/kg'dır. Bisoprololun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık
%30'dur.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Bisoprolol iki yolla vücuttan atılmaktadır. %50’si daha sonra böbrekler tarafından atılan
inaktif metabolitlerine karaciğerde metabolize olmaktadır. Geri kalan %50’si metabolizmaya
uğramamış formda böbrekler tarafından atılmaktadır. Toplam klirensi yaklaşık 15 l/saattir. 10-
12 saatlik plazma yarı ömrü, günde bir kez dozlama sonrasında, 24 saatlik bir etki
sağlamaktadır.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Bisoprolol kinetiği doğrusal ve yaştan bağımsızdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Eliminasyon böbreklerde ve karaciğerde aynı ölçüde olduğundan karaciğer fonksiyon
bozukluğu ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Kronik
kalp yetmezliği ve bozulmuş karaciğer ya da böbrek fonksiyonu olan hastalarda farmakokinetik
çalışılmamıştır. Kronik kalp yetmezliği (NHYA evre III) olan hastalarda, sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında bisoprolol plazma seviyeleri daha yüksek ve yarı-ömrü uzamıştır. Günlük
10 mg dozlarda, kararlı durumda maksimum plazma konsantrasyonu 64 ± 21 ng / ml ve yarı
ömrü 17±5 saattir.
Perindopril arjinin ile ilişkili:
Emilim
Oral yolla kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve 1 saat içinde pik konsantrasyon elde
edilmektedir. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Dağılım
Dağılım hacmi, bağlanmamış perindoprilat için yaklaşık 0,2 l/kg’dır. Perindoprilatın
plazma proteinlerine bağlanması, özellikle ADE’ye bağlanması, %20’dir, ancak
konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon
25Perindopril bir ön ilaçtır. Verilen perindopril dozunun % 27’si aktif metabolit perindoprilat
olarak kan dolaşımına ulaşmaktadır. Aktif perindoprilata ek olarak, perindopril tümü inaktif
olan beş metabolit vermektedir. Perindoprilatın pik plazma konsatrasyonu 3-4 saat içinde elde
edilmektedir.
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla biyoyararlanımı azalttığı için perindopril
arjinin yemekten önce sabahları günde tek doz olarak ağızdan verilmelidir.
Eliminasyon
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan bölümünün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir,
bu 4 günlük kararlı duruma yol açmaktadır.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Perindoprilin dozu ve plazma maruziyeti arasında doğrusal bir ilişki olduğu gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlılarda ve kalp ve böbrek yetmezliği olan hastalarda perindoprilatın eliminasyonu
azalmıştır. Bozukluğun (kreatinin klirensi) derecesine bağlı olarak böbrek yetmezliğinde doz
ayarlaması tercih edilmektedir.
Perindoprilatın diyaliz klirensi 70 ml/dk’ya eşittir.
Perindopril kinetiği siroz hastalarında değişmektedir: Ana molekülün karaciğer klirensi yarı
yarıya azalmıştır. Bununla birlikte, oluşturulan perindoprilatın miktarı azalmaz ve bu yüzden
doz ayarlaması gerekmez (Bölüm 4.2 ve 4.4’e bakınız).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bisoprolol:
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisitenin
konvansiyonel çalışmalarına dayanan preklinik veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Üreme toksikoloji çalışmalarında, bisoprololun fertilite veya üremenin diğer genel sonuçları
üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
Diğer beta-blokörler gibi, bisoprolol yüksek dozlarda maternal (azalmış gıda alımı ve azalmış
vücut ağırlığı) ve embro/fetal toksisiteye (rezorpsiyonun, bebeğin düşük doğum ağırlığının,
gecikmiş fiziksel gelişimin artan insidansı) yol açmaktadır ancak teratojenik değildir.
Perindopril:
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar), hedef organ olan böbrekte geri
döndürülebilir hasar gözlenmiştir. İn vivo ve in vitro çalışmalarda mutajenisite
gözlenmemiştir.
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymun) hiçbir embriyo toksisite
veya teratojenite belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, sınıf olarak ADE inhibitörlerinin
kemirgenler ve tavşanlarda fetüs ölümü ve konjenital etkiler ile sonuçlanan, geç fetal gelişimi
üzerinde olumsuz etkilere neden olduğu gösterilmiştir: böbrek lezyonları ve peri-ve postnatal
mortalite gözlenmiştir. Doğurganlık erkek ya da dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Farelerde ve sıçanlarda uzun süreli çalışmalarda karsinojenisite gözlenmemiştir.
26Çevresel Risk Değerlendirmesi:
COSIMPREL bilinen aktif etkin maddeler olan bisoprolol ve perindopril içermektedir.
COSIMPREL bisoprolol ve perindoprilin bireysel dozları için doğrudan yerine reçete edilecek,
böylece çevresel maruziyette herhangi bir artış olmayacaktır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mikrokristal selüloz (E460)
Kalsiyum karbonat (E170)
Prejelatinize nişasta
Sodyum nişasta glikolat (E468)
Kolloidal anhidrik silis (E551)
Magnezyum stearat (E572)
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Film kaplama:
Gliserol (E422)
Hipromelloz (E464)
Makrogol 6000
Magnezyum stearat (E572)
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Düşük yoğunluklu polietilen akış azaltıcısı ve desikant jel içeren beyaz opak tıpası olan 30 film
kaplı tablet içeren beyaz polipropilen tüp.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
277. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23
Maslak, İstanbul
Tel : 0212 329 14 00
Faks : 0212 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
2022/584
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28