1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRİNZOPT  10 mg/ml göz damlası  süspansiyonu  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml süspansiyon  10 mg b rinzolamid  içerir.  
 
Yard ımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,15 mg/ml  
Sodyum klorür    2,5 mg/ml  
Mannitol (E 421)  33,0 mg/ml   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Steril g öz damlası süspansiyon u. 
BRİNZOPT b eyaz ya da  beyazımsı bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BRİNZOPT  yüksek intraoküler basıncın düşürülmesi tedavisinde endikedir:  
 oküler hipertansiyon  
 açık açılı glokom  
sahibi hastalar da, beta-blokörlere cevap  vermeyen hastalarda ya da beta -blokörlerin kontrendike 
olduğu  hastalarda monoterapi olarak ya da beta -blokörlere veya prostaglandin analoglarına ek tedavi 
olarak endikedir  (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Monoterapi ya da ek tedavi olarak BRİNZOPT  hasta göz(ler)e günde iki kez 1 damla damlatılarak 
uygulanır . Bazı hastalarda günde üç kez bir damla daha iyi sonuç verebilir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal  kanal üzerine hafifçe 
bastırılması  önerilir . Bu oküler yolla uygulanan ilacın  sistemik absorbsiyonunu  azaltarak sistemik 
yan etkilerde  azalma yı sağlayabilir.  
 
Diğer bir topikal oftalmik antiglokom ilacıyla BRİNZOPT'  un değiştir ilmesi gerektiğinde, diğer ilaç  
kesilmeli ve ertesi gün BRİNZOPT ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine hafifçe 
bastırılması önerilir . Bu, oküler yolla uygulanan ilacın  sistemik absorpsiyonunu  azaltarak sistemik 
yan etkiler de azalma  sağlaya bilir. 
 2 
 Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır . Damlalık ucunun ve solüsyonun  kirlenmesini  
önlemek için, şişenin damlalık ucunun g öz kapaklarına, gözün etrafına  ya da  diğer bölgelere 
değdirilmemesine  dikkat edilmelidir. Kullanılmadığ ı zaman  şişe sıkı ca kapalı olarak saklanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
BRİNZOPT karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  üzerinde çalışılmamı ştır ve bu hastalarda kullanımı 
tavsiye edilmez .  
 
BRİNZOPT ciddi böbrek yetmezliği ( kreatinin kl erensi  < 30 ml/dk.)  ya da hiper kloremik asidozu 
olan hastalar üzerinde  çalışılmamıştır. Brinzolamid ve ana metaboliti ağırlıklı olarak böbreklerden 
atıldığı için , BRİNZOPT bu hastalarda kontrendikedir ( Ayrıca bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kısıtlı deneyim bulunmaktadır. BRİNZOPT’un güvenlilik ve etkililiği 6 yaşın altındaki 
çok az sayıda  pediyatrik hasta ile çalışılmıştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, 4.8 v e 5.1). Dolayısıyla 
BRİNZOPT’ un güvenliği ve etkinl iği 18 yaşın altındaki hastalarda belirlenmemiştir  ve b u 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj değişikliği  gerek li değildir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Brinzolamid veya içerdiği diğer  maddeler e karşı aşırı duyarlılı ğı olan  vaka larda  
- Sülfonamidlere bilinen aşırı duyarlılı ğı olanlarda  (ayrıca bölüm 4.4’e bakınız ) 
- Ciddi böbrek yetmezliği  olanlarda  
- Hiperkloremik asidozu olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
 
Sistemik etkiler  
BRİNZOPT karbonik anhidraz  inhibitörü bir sülfonami ddir ve topikal olarak uygulanmasına 
rağmen sistemik yoldan emilir. Sülfonamidlere atfedilebilen aynı tip istenmeyen etkiler (Stevens -
Johnson sendromu, ful minan hepatik nekroz, agranülositoz vb.) topikal  uygulama ile de görülebilir. 
Ciddi reaksiyon belirtileri veya aşırı duyarlılık ortaya çıkarsa, ilacın kullanımı kesilmelidir.  
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile asit -baz bozuklukları rapor edilmiştir.  Brinzolamid erken 
doğan bebeklerde (gebelik süresi 36 haftadan az) veya 1 haftalıktan küçük bebeklerde 
çalışılmamıştır. Belirgin renal tübüler yetmezliği  ya da anormalliği ol an hastalarda brinzolamid 
muhtemel metabolik asidoz riski nedeniyle ancak risk yarar  dengesi dikkatle değerlendirildikten 
sonra alınmalıdır.  
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, yaşlı hastalarda  zihin açıklığı nı ve/veya fiziksel koordinasyon 
gerektiren işleri yapabilme yeteneğini bozabilir. BRİNZOPT sistemik olarak emilmektedir v e bu 
nedenle topikal uygulamayla bu durum oluşa bilir.  
 
Eşzamanlı tedavi  
Oral karbonik anhidraz inhibitörü ve BRİNZOPT kullanan hastalarda karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik etkileri üzerine ek etki potansiyeli mevcuttur. BRİNZOPT ve oral 3 
 karbo nik anhidraz inhibitörlerinin birlikte kullanımı çalışılmamıştır v e önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.5 ). 
 
Destekleyici glokom tedavisi sırasında BRİNZOPT’un başlıca  timolol ile eş  zamanlı uygulaması 
değerlendirilmiştir. Ayrıca prostaglandin anologu travopros ta ek tedavi olarak BRİNZOPT’un göz 
içi basıncını düşürücü etkisi çalışılmıştır. Trav oprosta ek tedavi olarak BRİNZOPT’un uzun süreli 
kullanımı  için veri bulunmamaktadır  (bkz. bölüm  5.1). 
 
Psödoeksfoliatif glokom ya da pigmenter glokom lu hastaların BRİNZOP T ile tedavisinde kısıtlı 
sayıda deneyim bulunmaktadır. B u hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve göz içi basıncının 
(GİB) yakından gözlenmesi tavsiye edilmektedir. BRİNZOPT  dar açılı glokom lu hastalar üzerinde 
çalışılmamıştır ve bu hastalarda kullanı mı önerilmemektedir.  
 
Brinzolamidin korneal endotel fonksiyonu üzerindeki olası rolü korneal riski olan hastalarda 
çalışıl mamıştır (bilhassa düşük endotel hücre sayılı hastalarda). Özellikle, kontakt lens kullanan 
hastalar üzerinde çalışılmamıştır , karbonik anhidraz inhibit örleri korneal hidrasyonu 
etkileyebileceğinden ve kontakt lens kullan ma korneal riski arttırabileceğinden, brinzolamid 
kullanımı önerildiğinde, bu hastaların dikkatle gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  Aynı şekilde 
diyabetes mellitus ’u olan hastalar gibi, korneası tehlikede olan vakalarda dikkatle gözle m tavsiye 
edilmektedir.  
 
Genellikle o ftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın bir şekilde kullanılan benzalkonyum 
klorürün punktat keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye  yol açabileceği bildirilmiştir. 
BRİNZOPT ’un benzalkonyum klorür içer mesinden dolayı,  sık sık veya uzun süreli olarak 
kullanıldığı kuru göz hastalarında ya da korneal riski  olan durumlarda yakın gözlem gerekmektedir.  
 
BRİNZOPT kontakt lens kullanan hastala rda denenmemiştir . BRİNZOPT  koruyucu madde olarak  
gözde irritasyona sebebiyet verebilen benzalkonyum klorür içe rmektedir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçını nız. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir. BRİNZOPT’u uygulamadan önce kontakt lensi  çıkartınız ve lensi takmak için en 
azından  15 dakika bekle yiniz.  
 
BRİNZOPT  sodyum ve mannitol içermektedir ancak, uygulama yolu nedeniy le herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
BRİNZOPT  ile yapılan tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel rebound etkiler çalışılmamıştır; 
GİB’nı düşürücü etkisinin 5 ile 7 gün boyunca sürmesi beklenir.  
 
Göz ameliyatı geçiren veya travma ve enfeksiyon gibi okü ler durum gelişen hastaların mevcut 
multidoz kullanımının devamı ile ilgili olarak doktoruna danışmaları gerekmektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
BRİNZOPT’un diğer tıbbi ürünler le spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Klinik 
çalışmalarda, BRİNZOPT prostaglandin analoglar ı ve timolol içeren oftalmik ürünler le eş zamanlı 
kullanılmış, istenmeyen  etkileşim kanıtı  olmamıştır. BRİNZOPT ve miyotikler ya da adrene rjik 
agonistler ar asındaki ilişki destekleyici  glokom tedavisi boyunca değerlendirilmemiştir.  
 
BRİNZOPT bir karbonik anhidraz inhibitörüdür ve topikal olarak uygulanmasına  rağmen sistemik 
olarak emilir. BRİNZOPT ve beta -adrenerjik blokörler dışındaki antiglokom ajanları arasındaki 
ilişki destekleyici glokom tedavisi boyunca değerlendirilmemiştir. Oral karbonik anhidraz 
inhibitörleri ile asit -baz bozuklukları rapor edilmiştir. B RİNZOPT  kullanan hastalarda etkileşim 4 
 potansiyeli ne dikkat edilmelidir . 
 
Bir oral karbonik anhid raz inhibitörü ve BRİNZOPT alan hastalarda karbonik anhidraz 
inhibasyonun bilinen sistemik etkiler üzerinde olası bir ek etkisi vardır. BRİNZOPT ve karbonik 
anhidraz inhibitörlerinin eş zamanlı olarak uygulanması önerilmemektedir.  
 
CYP3A4 (başl ıca), CYP2A6 , CYP2C8 ve CYP2C9 dahil olmak üzere  sitokrom P -450 izo zimleri 
brinzolamid me tabolizmasından sorumludur. Keto konazol, itrakonazol, klotrimazol, ritonavir  ve 
troleandomisi n gibi CYP3A4 inhibitörlerinin , brinzolamid metabolizmasını inhibe etmeleri 
beklenir. CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı verilmesi durumunda dikkat edilmesi önerilme lidir. 
Ancak, renal eliminasyon un majör yol olmasından dolayı , brinzolamid birikimi olası değildir. 
Brinzolamid sitokrom P -450 izo zimlerini n bir inhibitörü değildir.  
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçların uygulanması arasında en az 5 dakika 
süre olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Brinzolamid ile yapılan h ayvan  çalışma larında fertilite üzerinde etkisi olmadığı kanıtlanmıştır. 
Brinzolamidin topikal oküler uygulamasının insan fertilitesi üzerine etkisini değerlendirmek için 
çalışma yapılmamıştır. Brinzopt doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ö nerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
BRİNZOPT , ciddi anlamda gerekli görülmediği takdirde  gebe kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
Brinzolamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştı rmalar sistemik uygulama  sonras ında üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal uygulama sonrasında b rinzolamidin /metabolitlerinin  insan süt üne geçip geçmediği  
bilinmemektedir,  ancak, oral uygulama sonrasında bu madde sıçan s ütüne geçmiştir. 
BRİNZOPT ’un laktasyon süresinde kullanımından kaçınılması gerekmektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve BRİNZOPT 
tedavisinin  emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi gösterir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
 
 5 
 4.7. Araç  ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Diğer göz damlalarında olduğu gibi,  geçici görme bulanıklığı veya  diğer görsel rahatsızlıklar, araç 
ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görme de bulanık lık meydana gelmesi 
durumunda, araç veya makine kullan ılmadan önce görme bulanıklığı düzelinceye kadar 
bekle nmelidir.  
 
Bu ürün kullanımıyla ilgili a raç ve makine kullanımını etkileyebilen sinir sistemi bozuklukları 
bildirilmiştir (ayrıca 4.8 . İstenmeyen etkiler bölümüne bakınız ). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Monoterapi olarak veya  timolol maleat 5 mg/ml’e ek tedavi  olarak BRİNZOPT  kullanan  1800’ün 
üzerinde  hastayı içeren klinik çalışmalarda , en çok rapor edilen tedavi ile ilişkili istenmeyen etkiler  
şunlardır: acı tat (acı ya da garip tat alma, aşağıdaki tanımla mala ra bakınız) (%5,8) ve uygulama 
sonrası birkaç san iye ile birkaç dakika arası süren geçici görme bulanıklığı (%5, 8) (ayrıca 4.7 . Araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkiler bölümüne  bakınız).  
 
Advers  etkiler in görülme sıklığı,  aşağıdaki kriterler  kullanılarak değerlendirilmiştir :  
Çok yaygın (  1/10), yaygın ( 1/100 ile <  1/10), yaygın olmayan (  1/1.000 ile <  1/100), seyrek 
( 1/10.000 ile <  1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000) ya da bilinmiyor ( eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Sıklığa göre gruplamada , istenmeyen etkiler  ciddiyetine göre büyükten küçüğe 
doğru  sunulmaktadı r.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Nazofarenjit, farenjit ve sinüzit  
Bilinmiyor   : Rinit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alyuvar sayısında azal ma, kan klorüründe artma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Aşırı hassasiyet  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Kayıtsızlık, depresyon, depresif ruh hali, düşük libido, kabus  
görme, sinirlilik , uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Tat alma bozukluğu, baş ağrıs ı 
Yaygın olmayan  : Uykululuk hali, m otor bozukluk, amnezi,  hafıza bozukluğu, baş dönmesi,  
pareste zi 
Bilinmiyor   : Tremor,  tat alamama,  duyarlılığın azalması  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Blefarit, b ulanık görme, göz tahrişi , göz ağrısı, kuru göz, gözde akıntı,  
gözde kaşıntı , gözlerde yaban cı cisim hissi, oküler hiperemi  6 
 Yaygın olmayan  : Kornea erozyonu, keratit, punktat keratit, keratopati, gözde birikinti,  
korneal leke, korneal epitelyum hasarı , korneal epitelyum bozukluğu,  
intraoküler  basınç artışı, optik sinir cup/disc oran artışı,  korneal ödem,   
konjunktivit, gözde şişme, meibom  bezlerinin iltihabı, diplopi, gözde  
kamaşma, fotofobi,  fotopsi, görme keskinliğinde azalma, alerjik     
konjunktivit, pterijiyum, göz akında renklenme,  göz yorgunluğu, gözde  
rahatsızlık, gözde anormal his, keratokonjunktivit sicca,  gözde duyarlılığın  
azalması, subkonjunktival kist, konjunktival hiperemi, gö z kapa ğında  
kaşıntı, göz kapağı kenarında çapaklanma , göz kapağında ödem , gözyaşında  
artış 
Bilinmiyor   : Korneal bozukluk, görme bozukluğu, gözde alerji, madarozis, göz kapağı  
bozukluğu, göz kapağında kızarıklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın ol mayan  : Çınlama   
Bilinmiyor   : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan  : Kardiyo -respiratuvar sıkıntı, bradikardi, anjina pektoris, düzensiz kalp atımı  
Bilinmiyor   : Aritmi, taşikardi, hipertansiyon, kan basıncında artış, kalp atım hızında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan  : Nefes darlığı, burun kanaması, farin golarin geal ağrı, boğaz iritasyonu,   
postnazal akıntı, aksırık, bronşiyal hiperaktivite, üst solunum yolu  
tıkanıklığı, burun tıkanıklığı, burun ak ıntısı, öksürük , burun kuruluğu  
Bilinmiyor   : Astım 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın    : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan  : Özofajit, ishal, bulantı, kusma, hazımsızlık, üst karın ağrısı, karında  
rahatsızlık , mide de rahatsızlı k, mide gazı,  sık bağırsak hareketleri,  
gastrointestinal bozukluk, o ral hipoestezi, oral parestezi  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor   : Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Ürtiker , döküntü, makülo papüler döküntü, deride gerilme, kellik,  
genelleşmiş kaşıntı  
Bilinmiyor   : Dermatit, eritem  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Sırt ağrısı, kas spazmı, kas ağrısı  
Bilinmiyor   : Eklem ağrısı, ekstremitelerde ağrı  
 
  7 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Böbrek ağrısı  
Bilinmiyor   : Polakiüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Ağrı, göğüs rahatsızlığı, bitkinlik, anormal hissetme  
Seyrek    : Gergin hissetme, asteni, asabiyet   
Bilinmiyor   : Göğüs ağrısı, ç evresel ödem,  keyifsizlik, ilaç kalıntısı  
 
Y aralanma, zehirlenme  
Yaygın olmayan  : Gözde yabancı cisim  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Erektil işlev bozukluğu  
 
Küçük kısa süreli klinik çalışmalarda, pediyatrik hastaların yaklaşık %12 ,5’inde ilaçla ilgili 
istenmeyen etkilerin oluştuğu gözlemlenmiştir, çoğunluğu lokal, ciddi olmayan konjunktival 
hiperemi, göz tahrişi gözde akıntı ve gözyaşı artışı gibi oküler  etkilerdir ( bkz. bölüm 5.1).  
 
Tat alma bozukluğu  (uygulama sonrası ağızda oluşan acı veya alışılmadık tat), klinik çalışmalar 
sırasında BRİNZOPT’un  kullanımı ile ilgili en çok rapor edilen sistemik istenmeyen etkidir . 
Muhtemelen, göz damlasının  nazolakrimal kanal aracılığı ile  nozafare nkse geçmesi nedeni yle 
oluşur. Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine hafifçe 
bastırılması bu etkinin görünme sıklığını azaltabilir (ayrıca 4.2 . Dozaj uygulama yöntemi ne 
bakınız ). 
 
BRİNZOPT sistemik emilimi olan karb onik anhidrazın bir sülfonamid inhibitörüdür. 
Gastrointestinal, sinir sistemi, hematolojik, renal ve metabolik etkiler genellikle sistemik karbonik 
anhidraz inhibitörleri ile ilgilidir. Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile ilişkili benzer istenmeyen 
etkiler topikal uygulama ile oluşabilir.  
 
Travoprost a yardımcı  tedavi olarak kullanıldığında BRİNZOPT  ile beklenmeyen herhangi bir 
istenmeyen vaka  gözlenmemiştir. Bu iki ilacın birlikte kullanımı  ile gözlenen yan etkiler , tek olarak 
yalnız kullanıldıkları zaman  gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın rapor lanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. S ağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavi si 
 
Hiçbir doz aşımı olgusu rapor edilmemiştir.   
Eğer BRİNZOPT göz damlası süspansiyonu ile doz aşımı olu şursa t edavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Elektrolit dengesizliği, asidotik bir durumun ort aya çıkması ve muhtemel  
sinir sistemi etkileri g örülebilir. Serum elektrolit seviyeleri (özellikle potasyum) ve kan pH 
seviyeleri takip edilmelidir.  8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antiglokom preparatları ve miyotikler, karbonik anhidraz inhibitörleri . 
ATC kodu: S01EC04  
 
Etki Mekanizması  
Karbonik anhidraz (KA), göz dahil olmak üzere vücuttaki bir çok dokuda bulunan bir enzimdir. 
Karbonik anhidraz karbonik asitin dehidrasyonunu ve karbon dioksidin hidrasyonunu kapsayan 
dönüşümlü  reaksiyonu katalize eder.  
 
Gözün siliyer cisminde karbonik anhidrazın inhibisyonu, muhtemelen bikarbonat iyonlarının 
oluşumunun yavaşlamasına müteakip sodyum ve sıvı geçişinin azalması suretiyle aköz hümör 
sekresyonunu azaltır. Göz içi basıncının yükselmesi, glokomatöz görme alan ı kaybı ve optik sinir 
hasarı patogenezinde  önemli rol oynayan risk faktörlerinden biridir . Bu durum göz içi basıncı 
düşmesi ile sonuçlanır. Brinzolamid, gözde predominant izoenzim olan bir karbonik anhidraz II 
(KA-II) inhibitörüdür , KA -II’ye karşı in vitro  IC50 değeri 3,2 nM ve Ki değeri 0,13 nM'dır.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
BRİNZOPT’un  prostaglandin analogu travoprosta yardımcı bir tedavi olarak  göz içi basıncını (GİB) 
düşürücü etkisi çalışılmıştır. Travoprost ile 4 haftalık bir çalışmayı takiben GİB  19 mmHg olan 
hastalar brinzolamid ve timolol ile ek tedaviye rastgele alındılar. Brinzolamid grubu için ortalama 
günlük 3,2 ile 3,4 mmHg’lık bir GİB ek düşüş ve timolol grubu için günlük 3,2 ile 4,2 mmHg’lık 
bir GİB ek düşüş gözlendi. Travoprost/brinzolam id grubunda genelde esas olarak lokal tahrişin 
belirtileriyle ilgili olan ciddi olmayan oküler istenmeyen etkilerin  sıklığı daha fazla ydı. Bu vakalar 
ciddiyet bakımından orta seviyededir ve çalışmalar ın kesilme oranlarını etkilememiştir ( bkz. bölüm  
4.8). 
  
Glokom ve ya oküler hipertansiyon tanısı almış , 6 yaşından küçük 32 pediyatrik hasta üzerinde 
BRİNZOPT  ile klinik  çalışma yürütülmüştür. Hastaların bir kısmı daha önce herhangi bir GİB 
tedavisi almamışken, diğerleri başka GİB düşürücü ilaç/ilaç lar kullanma ktaydı. Önceden GİB 
düşürücü ilaç/ilaç lar kullananlardan BRİNZOPT  monoterapisi başlatılana kadar GİB düşürücü 
ilaçlarını kesmeleri istenmemiştir. Daha önce GİB tedavisi almamış olan (10 hasta) hastalar arasında 
BRİNZOPT’un  etkinliği erişkinlerde görülenler e benzerdi ve tedavi başlangıcına göre ortalama 
GİB azalması 5 mmHg’ya kadardı. Topikal GİB düşürücü ilaç kullanan (22 hasta) hastalarda 
ortalama GİB, BRİNZOPT  grubunda başlangıca göre çok az artmıştı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emili m: 
Topikal uygulamayı takiben brinzolamid sistemik dolaşıma geçer. KA -II için yükse k afinitesinden 
dolayı, brinzolamid alyuvarlara yaygın bir şekilde dağılır ve tam kanda uzun bir yarılama ömrü 
(ortalama yaklaşık 24 hafta) gösterir. İnsanlarda, aynı zamanda KA’a bağlanan ve alyuvarlarda 
toplanan  N-desetil brinzolamid metaboliti oluşur. Bu metabolit, brinzolamidin varlığında başlıca 
KA-I’e bağlanır. Plazmada brinzolamid ve N -desetil brinzolamid konsant rasyonları düşüktür ve 
genelde tayin limitlerinin altındadır (<7,5 ng/ml).  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksek değildir (yaklaşık %60).   9 
 Biyotransformasyon:  
Brinzolamid metabolizmasının metabolik yolları, N -dealkilasyonları, O -dealkilasyon ları ve N -
propil yan zincirinin oksidasyonunu içerir. N -desetil brinzolamid, brinzolamidin insanlarda görülen 
ana metabolitidir ve brinzolamid varlığında N -desetil brinzolamid de KA -I'e bağlanarak 
alyuvarlarda birikir. In vitro  çalışmalar brinzolamidin, di ğer izoenzimlerin (CYP2A6, CYP2B6, 
CYP2C8 ve  CYP2C9) ya nı sıra başlıca CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Bir oral farm akokinetik çalışmada, sağlıklı gönüllüler 32 haftaya kadar günde 2 kez 1 mg 
brinzolami d kapsülü almıştır ve alyuvar  KA aktiv esi, sistemik KA inhibasyonunun derecesini 
değerlendirmek amacıyla ölçülmü ştür.  
 
Alyuvar KA -II’nin brinzolamid doygunluğu 4 hafta içinde elde edilmiştir (alyuvar konsantrasyonu 
yaklaşık 20 μM). N -desetil brinzolamid alyuvarlarda 20 -28 haftada denge  durumuna ulaşarak 6 -30 
μM konsantrasyonları a rasında birikir. Kararlı durum daki toplam alyuvar KA aktivitesinin 
inhibisyonu yaklaşık %70 -75’dir.  
 
Orta dereceli böbrek yetmezliği (30 -60 ml/dk. keratinin klerensi) olan bireylere 54 haftaya kadar 
oral olarak  günde iki kez 1 mg brinzolamid uygulanmıştır. Brinzolamid alyuvar konsantrasyonu, 
tedavinin dördüncü haftasında 20 ile 40 μM aralığında olmuştur. Kararlı durumdaki, brinzolamid 
ve metabolitinin alyuvar kons antrasyonları sırasıyla 22,0 ila  46,1 μM ve 17,1 ila 88,6 μM 
aralığındadır.  
 
Kreatinin klerensinin azalmasıyla N -desetil brinzolamid alyuvar konsantrasyonu artmış ve toplam 
alyuvar KA aktivitesi azalmıştır ancak brinzolamid alyuvar konsantrasyonları v e KA -II aktivitesi 
değişmeden kalmıştır . Toplam KA akt ivitesi inhibisyonu kararlı durumda %90’dan düşük olmasın a 
rağmen en ileri der ecede böbrek yetmezliği olan kişilerde daha fazladır.  
 
Topikal oküler bir çalışmada, kararlı durumda brinzolamid alyuvar konsantrasyon u oral çalışmada 
bulunan ile benzerdir, anca k N-desetil brinzolamid düzeyleri daha düşüktür. Karbonik anhidraz 
aktivitesi doz öncesi düzeylerin yaklaşık %40 -70’idir.  
 
Eliminasyon:  
Brinzolamid temelde idrarla atılır (yaklaşık %60). Dozun yaklaşık %20’si idrarda metaboliti olarak 
bulunur. Esas olarak brinzolamid ve N -desetil brinzolamid , ve eser miktarda  
N-desmetoksipropil ve O -desmetil metabolitleri idrarda bulunan predominant komponentlerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güven lilik farmakolojisi, sistemik toksisite , karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi 
çalışmalarından elde edilen k linik dışı veriler e göre brinzolamid,  insanlar için özel bir tehlike 
oluşturma z. 
 
Tavşanlarda yürütülen gelişimsel toksisite çalışmalarında oral olarak 6 mg/kg/gün dozuna kadar 
verilen brinzolamid (insanlarda tavsiye edilen oftalmik dozun 125 katı) önemli maternal toksisiteye 
rağmen f ötal gelişim üzerinde herhangi bir etki göster memiştir.  Sıçanlarda yürütülen benzer 
çalışmalar, 6 mg/kg/gün dozunda olmamakla birlikte, 18 mg/kg/gün (i nsanlarda tavsiye edilen 
oftalmik dozun 375 katı) dozunda brinzolami d verilen dişilerin fetuslarında  kafatası ve göğüs 
kemiğinde hafif bir kemikleşme azalması ile sonuçlanmıştır. Bu bulgular, dişi lerde ve fetusta vücut 
ağırlığında azalma ile metabolik asid oza neden olan  dozlarda elde edilmiştir. Fetüs ağırlıkların daki 
doza bağlı azalmalar, oral olarak 2 mg/kg/gün (%5 -6 azalma) il a 18 mg/kg/gün (%14 azalma) doz 
aralığında brinzolamid alan dişilerin yavrularında gözlenmiştir.  10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Y ard ımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Mannitol (E421)  
Karbomer 974P  
Tiloksapol  
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Açıldıktan sonra 28 gün  içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
5 ml süs pansiyon içeren güvenlik halkalı  beyaz vidalı kapak ile kapatılan , beyaz damlalıklı beyaz 
polietilen şişe.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah, Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy,  Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  