KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’sinde;
Etkin madde:
Nepafenak 3.00 mg
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.05 mg
Propilen glikol 8.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, süspansiyon.
Sarı renkli visköz süspansiyon (pH: 6.5-7.5).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
APFECTO aşağıdaki durumlarda endikedir:
- Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi
edilmesi
- Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması.
(bkz. bölüm 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yaşlılar dahil yetişkinlerde kullanımı:
Ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavisi için doz, etkilenen gözün/gözlerin konjunktival
keselerine, katarakt ameliyatından 1 gün önce başlanarak günde 1 kez 1 damla APFECTO
olup ameliyat gününde ve postoperatif dönemin ilk iki haftasında bu doza devam edilir.
Hekimin direktifi doğrultusunda tedavi postoperatif dönemin ilk 21 gününe kadar uzatılabilir.
1/13Ameliyattan 30-120 dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır.
Klinik çalışmalarda hastalar, nepafenak ile 21 güne kadar tedavi edilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması için doz, etkilenen gözün/gözlerin konjonktival keselerine, katarakt ameliyatından
1 gün önce başlanarak günde 1 kez 1 damla APFECTO olup ameliyat gününde ve hekimin
direktifi doğrultusunda ameliyattan sonra 60 güne kadar bu doza devam edilir. Ameliyattan
30-120 dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır.
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon ile günde bir doz uygulaması, APFECTO %0.1
Göz Damlası, Süspansiyon ile günde üç kez doz uygulaması ile aynı toplam günlük nepafenak
dozunu sağlar.
Uygulama şekli:
Oküler kullanım içindir.
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalamaları konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.
Eğer tek bir topikal oftalmik tıbbi üründen daha fazlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika
aralıkla uygulanmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
Eğer bir doz atlanmışsa, normal rutine dönmek için en kısa zamanda 1 damla damlatılmalıdır.
Atlanan 1 dozu tamamlamak için 2 doz damlatılmamalıdır.
Damlalık ucunu ve çözeltiyi kontaminasyondan korumak için göz kapaklarına, etrafına veya
diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir. Kullanılmadığında şişe sıkıca kapatılmış
olarak tutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Nepafenak, karaciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
Nepafenak esas olarak biyotransformasyonla elimine edilir ve topikal oküler uygulamadan
sonra sistemik etkiye maruz kalma çok düşüktür. Bu hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Nepafenak’ın, çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Herhangi bir veri
mevcut değildir.
2/13Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik konusunda genel bir fark
gözlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye, bölüm 6.1 de listelenen içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine
veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kontrendikedir.
Diğer NSAİİ’ler gibi APFECTO da asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerle tetiklenen
astım atakları, ürtikeri veya akut riniti olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjekte edilmez. Hastalar APFECTO’yu yutmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Hastalar APFECTO tedavisi boyunca gün ışığından kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
NSAİİ’lerin topikal kullanımı keratit ile sonuçlanabilir. Bazı hassas hastalarda, topikal
NSAİİ’lerin devamlı kullanımı sonucu epitelyal bozulma, korneal incelme, korneal erozyon,
korneal ülserasyon veya korneal perforasyon oluşabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu olaylar görüşü
tehdit edici olabilir. Korneal epitelyal bozulması olan hastalar APFECTO kullanımını derhal
kesmelidir ve korneal sağlık açısından yakın takibe alınmalıdır.
Topikal NSAİİ’ler iyileşmeyi yavaşlatabilir veya geciktirebilir. Topikal kortikosteroidlerin
de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal NSAİİ’lerin ve topikal
steroidlerin eşzamanlı kullanımı iyileşme problemleri ile ilgili potansiyeli arttırır. Bu yüzden,
APFECTO ile kortikosteroidler eşzamanlı uygulanıyorsa, özellikle de aşağıda tarif edilen,
kornea ile ilgili advers olaylar bakımından yüksek riske sahip hastalarda, dikkatli olunması
önerilir.
Topikal NSAİİ'larla pazarlama sonrası deneyime göre hastalara komplike oküler cerrahiler,
korneal denervasyon, korneal epitelyal kusurlar, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalıkları
(örn. kuru göz sendromu), romatoid artrit veya kısa bir zaman diliminde tekrarlanan göz
cerrahileri görmeyi tehdit edici olabilen korneal istenmeyen etkilerin oluşma riskini
arttırabilir. Topikal NSAİİ’lar bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Uzun süre topikal
NSAİİ’ların kullanılması hastalarda korneal istenmeyen etkilerin ciddiyetini ve görülmesi
riskini arttırabilir.
3/13Oftalmik NSAİİ’larin oküler dokularda oküler cerrahi ile bağlantılı kanamada artmaya sebep
olabildiğine (hifemalar da dahil olmak üzere) dair raporlar bulunmaktadır. Kanama eğilimi
olduğu bilinen veya kanama zamanını uzatan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda
APFECTO dikkatle kullanılmalıdır.
Akut oküler bir infeksiyon, antiinflamatuvar ilaçların topikal kullanımı ile maskelenebilir.
NSAİİ’lar antimikrobiyal özellik içermez. Oküler infeksiyon durumunda anti infektiflerle
kullanılmasına dikkat edilmelidir.
Çapraz hassasiyet
Nepafenak’ın asetil salisilik asit, fenilasetik asit türevleri ve diğer NSAİİ’larla çapraz
hassasiyet potansiyeli vardır.
APFECTO içeriğinde yer alan benzalkonyum klorürün göz iritasyonuna ve yumuşak kontakt
lenslerin renklerinin bozulmasına sebep olduğu bilinmektedir. Bu nedenle uygulamadan önce
kontakt lensin çıkarılması ve lensi takmak için en azından 15 dakika beklenmesi tavsiye
edilmektedir. Ancak katarakt ameliyatını takip eden postoperatif periyodda kontakt lens
takılması tavsiye edilmez. Bu yüzden APFECTO ile tedavi süresince kontakt lens
takılmamalıdır.
Benzalkonyum klorür oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan bir koruyucu olup noktasal
keratopatiye ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açtığı rapor edilmiştir. APFECTO’nun
benzalkonyum klorür içermesi nedeniyle sık ve uzun süreli kullanımlarda yakın takip
yapılması istenir.
APFECTO, propilen glikol içermektedir. Propilen glikol gözde irritasyona sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro çalışmalar diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve protein bağlama etkileşimlerinin
ihtimalinin çok düşük olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Topikal NSAİİ’ların ve
topikal steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. APFECTO’nun kanama
zamanını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı hemoraji riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).
Nepafenak ve prostaglandin analoglarının eş zamanlı kullanımına ilişkin oldukça sınırlı veri
bulunmaktadır. Etki mekanizmaları dikkate alındığında bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı
kullanımı tavsiye edilmemektedir.
4/13Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C, 3. trimesterde D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü kullanmayan, çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar APFECTO
kullanmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda nepafenak kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yürütülen çalışmalar
üreme toksisitesini göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
APFECTO ile tedaviden sonra sistemik etkinin ihmal edilebilir düzeyde olması
beklendiğinden gebelik esnasındaki risk düşük olarak kabul edilir. Ancak prostaglandin
sentezinin inhibisyonu nedeniyle gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğurma
ve/veya postnatal gelişim olumsuz etkilenebileceğinden gebelik esnasında kullanılması
tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Nepafenak’ın topikal oftalmik verilişinden sonra insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları oral yolla alınan nepafenak’ın anne sıçanların sütüne
geçtiğini göstermektedir. Ancak emziren kadınların nepafenak’a sistemik maruziyeti ihmal
edilebilir düzeyde olduğundan dolayı emzirilen çocuklar üzerinde hiçbir etki
beklenmemektedir. APFECTO laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Nepafenak’ın insandaki üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
APFECTO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir etkilere
sahiptir.
5/13Geçici bulanık görme veya diğer görme bozuklukları araç veya makine kullanımını
etkileyebilir. Damlatma sonrasında görmede bulanıklık meydana gelirse, araç veya makine
kullanmadan önce görüşün netleşmesi için beklenmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı olarak değerlendirilmiştir ve aşağıdaki
şekilde sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (> 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (> 1/10.000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000)
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda
istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla sunulmaktadır. Bu advers
reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilmiştir.
Güvenlilik profilinin özeti
Nepafenak uygulanan 1900’den fazla hastayı içeren klinik çalışmalarda en sık bildirilen
advers reaksiyonlar, hastaların %0,4 ila %0,1’inde görülen punktat keratit, keratit, gözlerde
yabancı madde hissi ve göz ağrısı olmuştur.
Diyabetik hastalar
594 hastayı içeren iki klinik çalışmada diyabetik hastalar, katarakt ameliyatı sonrasında
maküler ödemin önlenmesi için 90 gün süreyle nepafenak almıştır. En sık bildirilen advers
reaksiyon, hastaların %1’inde görülerek yaygın sıklık kategorisine dahil olan punktat keratit
olmuştur. Diğer en sık bildirilen advers reaksiyonlar, sırasıyla hastaların %0,5 ila %0,3’ünde
görülen keratit ve gözlerde yabancı madde hissi olup, her iki advers reaksiyon da yaygın
olmayan sıklığa sahiptir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensivite
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Sersemlik, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Keratit, punktat keratiti, korneal epitel defekti, gözlerde yabancı madde
hissi, göz kapağı kenarında çapaklanma
Seyrek: İritis, koroidal efüzyon, korneal birikimler, gözde ağrı, oküler rahatsızlık, kuru göz,
6/13blefarit, göz iritasyonu, göz kaşıntısı, göz akıntısı, alerjik konjunktivit, gözyaşı artışı,
konjunktival hiperemi
Bilinmiyor: Korneal perforasyon iyileşme bozukluğu (korneada), korneal opasite, korneal
skar, görme keskinliğinde azalma, gözde şişme, ülseratif keratit, korneada incelme, bulanık
görme
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Bilinmiyor: Kan basıncında artış
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Bilinmiyor: kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Cutis laxa (dermatoşalazis), alerjik dermatit
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Nepafenak’ın diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi sonrası maküler ödemin önlenmesi için
uzun dönem kullanımına ilişkin klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. Diyabetik hastalarda oküler
advers reaksiyonlar genel popülasyondan daha yüksek sıklıkta meydana gelebilir (bkz. Bölüm
4.4.).
Korneal perforasyon da dahil olmak üzere korneal epitelde bozulma olduğunun kanıtı olan
hastalarda APFECTO kullanımı hemen kesilmeli ve kornea sağlığı için yakından
gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
APFECTO ile pazarlama sonrası deneyimlerden, raporlanan vakalarda korneal epitel
defekt/bozukluk tanımlanmıştır. Bu vakaların ciddiyeti korneal epitelyumun epitel
bütünlüğündeki ciddi olmayan etkilerden, görmeyi yeniden kazanmak için cerrahi girişimlerin
ve/veya medikal tedavinin gerektiği daha ciddi vakalara kadar çeşitlenmektedir.
Topikal NSAİİ’larla pazarlama sonrası deneyim, komplike oküler cerrahileri, korneal
denervasyon (sinir kesilmesi), korneal epitel defektleri, diabetes mellitus’u, oküler yüzey
hastalıkları (örn. kuru göz sendromu), romatoid artriti veya kısa zaman aralıklarıyla
tekrarlanmış oküler cerrahisi olan hastalara görmeyi tehdit edici olabilen korneal istenmeyen
etkilerin artma riski olabileceğini göstermektedir. Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi
7/13sonrası maküler ödemin önlenmesi için nepafenak reçete edildiğinde, herhangi bir ilave risk
faktörünün varlığı, öngörülen yarar/risk oranın tekrar değerlendirilmesine ve hasta izlem
sıklığının arttırılmasına neden olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Nepafenak’ın, çocuklarda ve adölesanlardaki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oftalmik yolla veya kazara ağız yoluyla alınması halinde doz aşımı nedeniyle toksik etki
oluşması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, nonsteroidal Anti-İnflamatuvar İlaçlar
ATC kodu: S01BC10
Etki mekanizması
Nepafenak nonsteroidal antiinflamatuvar ve analjezik bir ön ilaçtır. Topikal oküler
dozlamanın ardından, nepafenak korneaya penetre olur ve oküler doku hidrolazları ile non
steroidal antiinflamatuvar bir ilaç olan amfenak’a çevrilir. Amfenak; prostaglandin üretimi
için gerekli bir enzim olan prostaglandin H sentaz’ın (siklooksijenaz) etkisini inhibe eder.
Sekonder farmakoloji
Tavşanlarda, nepafenak’ın PGE sentezinin baskılanması yanısıra kan-retina bariyerindeki
2
bozulmayı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ex vivo olarak; bir tek topikal oküler doz nepafenak’ın
iris/siliyer cisimde (%85-%95) ve retina/ koroidde (%55) prostaglandin sentezini sırasıyla 6
ila 4 saate kadar inhibe ettiği gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Hidrolitik çevrilmenin büyük kısmı dokunun kanlanma derecesine uygun olarak sırasıyla
8/13retina/koroid, iris/siliyer cisim ve korneada olmaktadır.
Klinik çalışma sonuçları nepafenak göz damlasının göz içi basıncı üzerinde anlamlı bir
etkisinin olmadığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi
edilmesi.
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavisinde
nepafenak’ın etkililiği ve güvenliliği, toplam 1339 hastayı içeren maskelenmiş, çift kör,
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmiştir. Katarakt ameliyatından bir gün önce
başlanarak hastalara dozların uygulandığı ve dozlara ameliyat günü ve postoperatif periyodun
ilk 14 günü devam edildiği bu çalışmalarda nepafenak, postoperatif ağrı ve enflamasyonun
tedavisinde, taşıyıcı ile karşılaştırıldığında, daha üstün klinik etkililik göstermiştir.
Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında nepafenak ile tedavi edilen hastalarda, postoperatif periyodun
başlarından tedavinin sonuna kadar oküler ağrı ve enflamasyonun ölçülebilir işaretlerinin
(aköz hücreler ve flare) daha az olduğu bulunmuştur. Bu iki çalışmada nepafenak,
operasyondan sonraki 14. günde hastaların %65 ve %68’inde enflamasyonu düzeltirken aynı
oranlar taşıyıcı verilen hastalarda %25 ve %35 olmuştur. Nepafenak grubunda ağrısız hasta
oranları %89 ve %91 iken bu oranlar taşıyıcı uygulanan hastalarda %40 ve %50 bulunmuştur.
Bazı hastalar operasyondan sonraki 21. güne kadar nepafenak almıştır. Ancak operasyondan
sonraki 14. günden sonra etkililik ölçülmemiştir.
Ek olarak, bu iki klinik çalışmanın birinde, günde bir kez uygulanan nepafenak katarakt
ameliyatı sonrasında postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavisi bakımından
günde üç kez uygulanan nepafenak ile eşit etkililikte bulunmuştur. Enflamasyonu düzeltme ve
ağrısızlık oranları, tüm postoperatif değerlendirmelerde iki ürün arasında benzer bulunmuştur.
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması
Katarakt ameliyatı ile ilişkili postoperatif maküler ödemin önlenmesi amacıyla günde bir kez
verilen nepafenak’ın etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek üzere diyabetik hastalarda iki
çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda çalışma ilacına ameliyattan önceki gün
başlanmış, ameliyat günü ve postoperatif periyodun 90. gününe kadar devam edilmiştir.
9/13Diyabetik retinopati hastalarıyla yürütülen her iki çift maskelenmiş, randomize, taşıyıcı
kontrollü çalışmada, nepafenak (%2,3 ve %5,9) ile karşılaştırıldığında taşıyıcı grubundaki
hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir yüzdesinde (%17,3 ve %14,3) maküler ödem
gelişmiştir. Bu iki çalışmanın birleştirilmiş analizinde aynı yüzdeler taşıyıcı grubunda %15,9
ve nepafenak grubunda %4,1 bulunmuştur (p<0,001). Bir çalışmada taşıyıcı grubu (%43 ile
karşılaştırıldığında nepafenak grubunda (%61,7) hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir
yüzdesi Gün 14’te ≥ 15 harf iyileşme elde etmiş ve bu iyileşmeyi Gün 90’a kadar
sürdürmüştür; ikinci çalışmada da bu sonlanım noktası için 2 tedavi grubu arasında hasta
yüzdeleri benzer olmuştur (Nepafenak grubunda %48,8 ve taşıyıcı grubunda %50,5). İki
çalışmanın birleştirilmiş analizinde Gün 14’te ≥ 15 harf iyileşme elde etmiş olup bu
iyileşmeyi Gün 90’a kadar sürdüren hastaların yüzdesi, taşıyıcı grubu (%46,7) ile
karşılaştırıldığında nepafenak grubunda (%55.,4) daha yüksek bulunmuştur (p=0,003).
Pediyatrik popülasyon
Nepafenak pediyatrik popülasyonlarda çalışılmamıştır.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nepafenak 3 mg/ml göz damlası, süspansiyonun her iki göze dört gün süreyle günde bir kez
bir damla uygulanması sonrasında, dozdan sırasıyla 2 ve 3 saat sonra hastaların çoğunluğunda
nepafenak ve amfenakın düşük fakat tayin edilebilir plazma konsantrasyonları gözlenmiştir.
Oküler uygulamayı takiben ortalama kararlı durum plazma C değeri nepafenak ve
maks
amfenak için sırasıyla 0,847 ± 0,269 ng/ml ve 1,13 ± 0,491 ng/ml bulunmuştur.
Dağılım:
Amfenak serum albümin proteinlerine karşı yüksek afinite gösterir. İn vitro sıçan albümini,
insan albümini ve insan serumuna yüzde bağlanma sırasıyla %98,4, %95,4 ve %99,1’dir.
Sıçanlarda yürütülen çalışmalar radyoaktif işaretli etkin madde ile ilişkili materyallerin tekli
ve çoklu oral 14C-nepafenak dozlarını takiben vücutta kapsamlı olarak dağıldığını
göstermektedir.
Tavşanlarda yürütülen çalışmalar topikal uygulanan nepafenakın gözün önünden gözün arka
kısımlarına (retina ve koroid) bölgesel olarak dağıldığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
10/13Nepafenak intraoküler hidrolazlar aracılığıyla nispeten hızlı bir şekilde amfenaka
biyoaktivasyona uğrar. Ardından, amfenak glukuronid konjugatı oluşumuna yol açan aromatik
halka hidroksilasyonu dahil daha polar metabolitlere kapsamlı olarak metabolize edilir. ß-
glukuronidaz hidrolizi öncesi ve sonrası radyokromatografik analizler, amfenak haricinde tüm
metabolitlerin glukuronid konjugatları formunda olduğunu göstermiştir. Amfenak plazmadaki
başlıca metabolit olup, toplam plazma radyoaktivitesinin yaklaşık %13’ünü temsil eder. İkinci
en yaygın plazma metaboliti 5-hidroksi nepafenak olarak tanımlanmıştır ve Cmaks değerinde
toplam radyoaktivitenin yaklaşık %9’unu temsil eder.
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler: Nepafenak ve amfenak 3000 ng/ml’ye varan
konsantrasyonlarda insan sitokrom P450 (CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) metabolik
aktivitelerinden hiçbirini inhibe etmez. Bu nedenle eşzamanlı olarak uygulanan tıbbi ürünlerin
CYP aracılı metabolizmasını içeren etkileşimler olası değildir. Protein bağlanmasının aracılık
ettiği etkileşimler de olası değildir.
Eliminasyon:
14C-nepafenakın sağlıklı gönüllülere oral yolla uygulanmasını takiben, idrarla atılımın
radyoaktif atılımlar için başlıca yol olduğu bulunmuş olup, dozun yaklaşık %85’ini temsil
ederken, fekal atılım %6’sını temsil etmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler mevcut güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikeye yol açmadığını
göstermektedir.
Nepafenak uzun dönem karsinojenite çalışmaları ile değerlendirilmemiştir.
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları 10 mg/kg’dan büyük veya eşit olan maternal toksik
dozlarda distosi, post implantasyon kaybında artış, fetus ağırlıklarında ve gelişimlerinde
azalma ve fetus canlı kalımında azalma gelişmiştir. Hamile tavşanlarda, annede düşük
seviyede toksik etki oluşturan 30 mg/kg’lık doz, yavrularda malformasyon görülme sıklığını
istatistiksel olarak anlamlı bir düzeyde arttırmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
11/13Borik asit
Propilen glikol
Karbomer
Sodyum klorür
Guar zamkı
Karboksimetil selüloz sodyum
Disodyum edetat
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon, LDPE, HDPE kapak, LDPE damlalık, 1.7 ml veya
3 ml süspansiyon içeren 5 ml’lik LDPE şişelerde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Kullanmadan önce çalkalayınız.
Şişe açıldıktan sonra kontaminasyondan sakınılmalı ve şişenin ucu hiçbir yere
değdirilmemelidir. Kullanıldıktan sonra kapağı kapatılmalıdır.
Şişe açıldıktan 4 hafta sonra kullanılmadan kalan kısım varsa atılmalıdır.
12/13RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
7. RUHSAT NUMARASI
2017/651
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13