1 / 12  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOSEPROL  40 mg i.v. enjeksiyon i çin liyofilize t oz içeren f lakon  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ambalajda, liyofilize omeprazol içeren 1 adet flakon ve çözücü içeren 1 adet  ampul 
bulunur. Her flakon, 40 mg omeprazole eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit    5.00 mg 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)  y.m. (pH 12 için)  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için  liyofilize  toz ve çözücü.  
Tip I renksiz cam flakonda, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize toz.  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik en dikasyonlar  
LOSEPROL , 
-Duodenum ülseri  tedavisinde , 
-Duodenum ülserinin nükset mesinin önlenmesinde, 
-Mide ülseri tedavisinde,  
-Mide ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde, 
-Uygun antibiyotikler ve Helicobacter pylori (H. pylori)   kombinasyonu ile peptik ülser in 
eradikasyonunda , 
-NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin tedavisinde,  
-Riskli hastalarda NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin önlenmesinde,  
-Reflü özofajit  tedavisinde , 
-Reflü özofajiti iyileşmiş olan hastaların uzun dönem tedavi sinde,  
-Gastro -özofageal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde , 
-Zollinger -Ellison S endromu' nun tedavisinde . 
 
 2 / 12  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi :  
Oral tedaviye alternatif olarak:  
Oral yolla tedavi edilemeyen hastalar intravenöz  yoldan günde 40 mg omeprazol ile tedavi 
edilebilirler.  
Zollinger -Ellison S endromu:  
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Başlangıç için önerilen doz günde 60 mg olup, daha sık ve 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir.  Dozun 60 mg’ı geçmesi halinde, dozun 
bölünerek günde 2 kez verilmesi gerekir.  
Uygulama şekli:  
İ.V. enjeksiyon:  
LOSEPROL  sadece intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. LOSEPROL , 
infüzyon çözeltilerine ilave edilmemelidir. Çözeltinin hazırlanmasından sonra  enjeksiyon en 
az 2.5 dakikada, dakikada en fazla 4 m L uygulanacak şekilde yapılmalıdır. Çözelti 
hazırlandıktan sonra en fazla 4 saat içinde uygulanmalıdır. Uygulamadan önce ürünün 
sulandırılması ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz a yarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 
5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli 
olabilir  (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda   i.v. kullanım ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Geriyatrik popülasyon : 65 yaş ve üzerindeki y aşlı hastalar da doz ayarlaması gerekmez  (bkz. 
Bölüm 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
LOSEPROL ; omeprazol 'e, substitue benzimidazoller e ve ilacın içeriğinde yer alan  diğer 
bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kulla nılmamalıdır.  
Omeprazol, diğer proton pompası inhibitörleri gibi, nelfinavir ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir uyarıcı belirtinin ortaya çıkması halinde (örn.; belirgin istenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlanan kusma, yutma güçlüğü, melena veya hematemez , vb.) ve mide  ülser i teşhisi 
konduğunda veya mide  ülser inden şüphelenildiğinde , semptomları hafifleterek tanıyı 
geciktirebileceği için malinite olasılığı dışlanmadan  tedaviye başlanmamalıdır.  3 / 12  
 Omeprazolün a tazanavir ile eş zamanlı  kullanılması tavsiye edilmez (b kz. Bölüm 4.5). 
Atazan avirin proton pompası inhibitörleri  ile kombinasyonu kaçınılmazsa , 100 mg ritonavir le  
400 mg’ a kadar olan dozdaki atazanavir kombinasyonunda yakın klinik gözlem ( örn., virüs 
yüklemesi) önerilmekte olup  omeprazol dozu 20 mg’ı geçmemelidir.  
Tüm asit bloke eden ilaçlar gibi omeprazol de , hipo- veya aklorhidriye bağlı B12 vitamininin 
(siyanokobalamin) emilimini azaltabilir.  Bu durum , uzun dönem li tedavide , azalmış B 12 
vitamini emilimi nedeniyle  kısıtlı vücut depoları veya risk faktörleri  olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
Omeprazol CYP2C19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedaviye başlandığında veya sona 
erdirildiğinde, CYP2C19 üzerinden metabolize olan ilaçlarla olası etkileşmeler  dikkate 
alınmalıdır. Klopidogrel ile omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.5). 
Bu etkileşimin klinik önemi belirsizdir. Önlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Proton pompası inhibitörleri ile teda vi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların  riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya d a omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, teda vi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnez emi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara y ol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler arasındaki  referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratu varda 
yapılmalıdır.  
Özellikle bir yıldan uzun süre ile tedavi gören hastalar düzenli olarak gözetim altında 
tutulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  4 / 12  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri  üzerinde omeprazolün etkileri:  
Emilimleri pH ’ya bağlı olan tıbbi ürünler:   
Omeprazol ile tedavi esnasında azal an mide asiditesine bağlı olarak, absorbsiyonu mide 
pH'ına bağlı olan tıbbi ürünlerin emilimi azalabilir ya da artabilir.  
Nelfinavir, atazanavir:  
Atazanavir ve nelfinavir , omeprazol ile eş zamanlı olarak kullanıldığında plazma düzeyleri 
azalır. 
Omeprazolün nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Omeprazol 
(günde bir kez 40 mg) ile eş zamanlı kullanımı , ortalama nelfinavir maruziyetini yaklaşık % 
40 ve farmakol ojik olarak aktif metabolit M8' in ortalama maruziyetini yaklaşık % 75 -90 
oranında azaltmıştır. Ayrıca etkileşim CYP2C19 inhibisyonunu da içermektedir. 
Omeprazolün nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Sağlıklı 
gönüllülerde , omepr azol (gü nde bir kez 40 mg) ve atazanavir 300 mg/ ritonavir 100 mg’ın 
birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde % 75'lik bir  azalmaya yol açmıştır. Atazanavir 
dozunun 400 mg’a yükseltilmesi , atazanavir maruziyetine omeprazolun etkisini kompanse 
etmemektedir . Sağlıklı gönüllülerde, omeprazol (günde bir kez 20 mg) ile atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg’ın birlikte uygulanması,  günde bir kez atazanavir 300 mg/ritonavir 100 
mg uygulamasına göre atazanavir maruziyetinde  yaklaşık % 30'luk bir azalmaya yol açmıştır.  Digoksin:  
Omeprazol (günde 20 mg) ve digoksinin sağlıklı  gönüllülerde eş zamanlı kullanımı digoksinin 
biyoyararlanımını % 10 arttırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren bildirilmiştir. Bununla 
birlikte, yaşlı hastalarda yüksek dozlarda omeprazol verildiğinde  dikkatli olunmalıdır. 
Sonrasında, digoksinin terapötik  ilaç izleme si desteklenmelidir . 
 
Klopidogrel:  Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmaların sonuçları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 
mg günlük idame dozu) ve omeprazol  (günde bir kez 80 mg) arasında farmakokinetik 
(FK)/farmakodinamik (PD) etkileşim olduğunu göstermiştir. Klopidogrel ve omeprazol 
birlikte verildiği zaman k lopidogrelin aktif metabolitine maruziyeti  ortalama % 46 ve 
trombosit agregasyonunun maksimum inhibisyonu  ortalama %  16 oranında azalmıştır.  
 Gözlemsel ve klinik çalışmaların her ik isinde de  bu FK/FD etkileşiminin önemli 
kardiyovasküler olaylar açısından yarattığı klinik sonuçlara ilişkin tutarlı olmayan veriler bildirilmiştir. Önlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Diğer tıbbi ürünler : 
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazolün emilimi anlamlı derecede azalmıştır ve 
bu yüzden klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 5 / 12  
 CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi  ürünler:   
Omepr azol, major omeprazol metabolize edici enzim olan CYP2C 19’u orta düzeyde inhibe 
eder. Bu sebeple, CYP2C19 enzimi aracılığıyla metabolize olan diazepam, fenitoin, varfarin 
(R-varfarin) ve diğer K vitamini antagonistleri ve silostazol gibi diğer ilaçların  
metabolizmasını yavaşlatabilir.  
Silostazol:  
40 mg omeprazolün sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, silostazolün Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla %  18 ve %  26 artmış, aktif metabolitlerinde n birinin değerleri 
sırasıyla %  29 ve %  69 artmıştır.  
Fenitoin:  
Omeprazol tedavisinin başlanmasından itibaren ilk iki hafta süresince fenitoin plazma 
konsantrasyonunun izlenmesi önerilmekte olup  eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmışsa , 
omeprazol tedavisi bitmek üzereyken izleme ve ileri doz aya rlaması yapılmalıdır.   
Bilinmeyen mekanizma:  
 Sakinavir:  
Omeprazolün s akinavir /ritonavir  ile eş zamanlı kullanımı ile HIV -infekte ol muş hastalarda iyi 
tolere edilen sakinavirin plazma seviyelerinde yaklaşık % 70'e varan  artış bildirilmiştir.   
Takrolimus:  
Omeprazol ve takrolimusun birlikte kullanılması durumunda takrolimusun plazma seviyesinde artış olduğu bildirilmiştir. Renal fonksiyon (kreatinin klerens) dahil takrolimus 
konsantrasyonlarının desteklenmiş izlenimi yürütülmeli ve eğer gerekliyse takrolimus  dozu 
ayarlanmalıdır.  
Metotreksat:  
Bazı hastalarda, proton pompası inhibitörleri ile birlikte verildiğinde  metotreksat düzeylerinin 
arttığı bildirilmiştir. Yüksek doz metotre ksat uygulanmasında, omeprazol uygulamasının 
geçici olarak bırakılması gerekebilir . 
Diğer ilaçların omeprazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
 CYP2C19 ve/veya CYP3A4 i nhibitörleri :  
Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan, CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini de  inhibe ettiği bilinen  klaritromisin ve vorikonazol gibi  ilaçlar, omeprazolün 
metabolizma hızını azaltarak , omeprazolün serum düzeylerininin artmasına sebep olabilir. 
Omeprazol ile vorikonazol ün birlikte kullanılması, omeprazole maruziyetin iki kattan fazla 
artması ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün yüksek dozları iyi tolere edildiğinden, geçici olarak 
birlikte kullanıldığında omeprazol için doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte , 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve uzun dönem li tedavi gerekiyorsa, doz 
ayarlaması düşünülmelidir.  
CYP2C19 ve/vey a CYP3A4 indükleyicileri: 
CYP2C1 9 veya CYP3A4 veya her ikisini de indüklediği bilinen rifampisin  gibi ilaçlar 
omeprazolün metabolizma hızını artt ırarak , omeprazol serum düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir.  6 / 12  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Pediya trik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur .  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Doğum kontrol hapları ile omeprazol arasında herhangi bir 
etkileşim bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyo nel/fetal gelişim ve/veya 
doğum  ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Üç adet prospektif epidemiyolojik çalışma  (1000’ den fazla uygulamaya ait sonuçla rı içerir) , 
omeprazolün hamilelerde ve fetus veya yeni doğan sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmadığını  göstermektedir.  
LOSEPROL  gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır.  
Laktasyon  döne mi:  
Omeprazol anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldığında çocuk üzerine etkisi olması beklenmez. Emzirme döneminde kullanılmaması daha doğrudur.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/Fertilite üzerine etkisine dair çalışma yapılmamıştır . 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LOSEPROL  araba ve makine kullanımını etkilememektedir. Baş dönmesi ve görsel 
bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu advers 
reaksiyonlardan etkilenen hastalar araba ve makine kullanmamalıdırlar.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların % 1- 10’unda) baş ağrıs ı, karın ağrısı, kabızlık , ishal,  midede 
gaz birikmesi ve mide bulantısı/kusmadır.  7 / 12  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki olaylar advers etki olarak rapor 
edilmiş tir. Bunların hiçbiri doz ile ilişkili bulunmamıştır.  
Sistem organ sınıfına gö re aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları : 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: A granülositoz, pansitopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Ateş, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon/şok gibi aşırı  duyarlılık  reaksi yonları  
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları : 
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor : Hipomagnezemi; ağır hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halusinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, uyku hali  
Seyrek: Tat alma bozuklukları  
 Göz hastalıkları : 
Seyrek:  Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: Bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, ishal, midede gaz  birikmesi, bulantı/kusma  
Seyrek: Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal  pamukçuk  
Bilinmiyor: Mikroskopik koli t 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış  
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek: H epatik yetmezlik, önceden varolan karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 8 / 12  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın  olmayan: Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek : Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: E ritema multiforme, Stevens -Johnson S endromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
Kas iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Kalça, el bil eği ya da omurgada kırık  
Seyrek : Artralji, miyalji 
Çok seyrek: K as zayıflığ ı 
Böbrek ve idrar hastalıkları : 
Seyrek: İ nterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları : 
Çok s eyrek : Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Halsizlik , periferal ödem  
Seyrek: Aş ırı terleme  
Ciddi hastalığı olanlarda, izole vakalarda, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün  
intravenöz tedavisi sonrasında irreversibl görme bozuklukları bildirilmiştir . Bununla birlikte  
bu belirtiler in omeprazol tedavisi ile nedensel bir iliş kisi saptanamamış tır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda omeprazol doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Literatürde, 560 mg 
dozlarına kadar tanımlıdır ve omeprazolün oral tek dozlarının 2.400 mg’ı (olağan önerilen 
klinik dozun 120 katı) geçtiği nadir raporlar alınmıştır.  Mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, karın ağrısı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca tek olgularda apati, depresyon ve konfüzyon tanımlanmı ştır.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC  Kodu: A 02BC01  
Etki mekanizması:  
Omeprazol, çok yüksek hedeflenmiş etki mekanizması ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki 
aktif enan tiyomerin rasemik karışımıdır. Paryetal hücrelerde asit  pompası nın spesifik bir 9 / 12  
 inhibitörüdür. Asit sekresyonu üzerindeki etkisi hızlı olup günde tek doz tedavi ile mide asit 
salgısını geri dönüşümlü olarak inhibe eder.  
Omeprazol zayıf bir bazdır, paryeta l hücrelerdeki asidik ortamda konsantre olur ve burada 
aktif forma dönüşerek, gastrik asit üretiminin son basamağındaki H+, K+-ATPaz - asit pompası 
enzimini inhibe eder. Mide asidi oluşumunun son aşamasında görülen bu etki, doza bağlı dır 
ve böylece gerek bazal , gerek uyarılmış asit sekresyonu, uyarı niteliğinden bağımsız olarak 
inhibe edilir.  
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile 
açıklanabilir.  
Mide asidi sekresyonu üzerindeki etkisi : 
İntravenöz omeprazol ins anlarda doza bağlı mide asidi sekresyonu inhibisyonu oluşturur. 
Günde 20 mg oral  yoldan  tekrarlanan doz uygulamaları sonrasında olduğu gibi mide içi 
asiditede  benzer bir redüksiyona hızla ulaşmak için, 40 mg intrave nöz ilk doz önerilmektedir. 
Bu, mide içi  asiditede hızlı bir düşüş ve  hem i.v. enjeksiyon, hem de i.v. infüzyon için 24 
saatte yaklaşık %  90 ortalama bir düşüş ile sonuçlanır. 
Asit sekresyonunun inhibisyonu, zamana karşı plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alan 
(EAA)  ile bağlantılı olup ome prazolün gerçek plazma konsantrasyonu ile ilişkili değildir. 
Omeprazol ile tedavi sırasında taşifilaksi gözlenmemiştir.  
Helicobacter pylori  üzerinde etkisi : 
Helicobacter pylori , mide ve barsak ülser i hastalıklarını içeren peptik ülser hastalığıyla 
ilişkilidir.  H. pylori  gastritin  gelişmesinde temel  bir faktördür. Mide  asiti ile birlikte H. pylori  
peptik ülser hastalığı nın gelişmesinde ana faktörlerdir. H.  pylori , mide  kanser i gelişim riskinin 
artması ile ilgili atrofik gastrit gelişiminde  de temel  bir faktö rdür.  
Omeprazol ve antimikrobiyal ilaçlar ile H . pylori ’nin eradikasyonu;  semptom ların hızla  
hafiflemesi , mukozal lezyonların yüksek oranda iyileşmesi  ve uzun dönemde peptik ülser 
hastalığının hafiflemesi ile gastrointestinal kanama gibi komplikasyonların azalması ve uzun 
süreli sekresyon engelley ici tedavi ihtiyacının azalmasını sağlamaktadır.  
Asit inhibisyonu ile ilgili diğer etkiler : 
Uzun dönem li tedavide midedeki glandüler kistlerin oluşma sıklığı artabilir. Bu değişimler 
fizyolojiktir ve asit sekresyon unun inhibisyonu sonucu ortaya çıkar . İyi huyludur ve geri 
dönüşümlü gibi görünmektedir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil herhangi bir sebepten dolayı  azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakteri lerin sayısın da artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
Sekresyon engelleyici tıbbi ürünler ile tedavi sırasında azalan asit sekresyonuna karşılık 
olarak serum gastrini artar. Aynı zamanda azalan mide asidite sine bağlı olarak  kromogranin A 
(CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörlerin araştırılmasını engelleyebilir. 
Bundan kaçınmak i çin omeprazol tedavisi CgA ölçümlerinden 5 gün önce durdurulmalıdır. 10 / 12  
 CgA ve gastrin düzeylerinin 5 gün sonra normale dönmemesi halinde, ölçümler, omeprazol 
tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra tekrarlanmalıdır. 
Omeprazol ile uzun dönem li tedavi s ırasında  bazı hastalarda (çocuk lar ve yetişkinlerde) 
Entero kromafin benzeri (ECL ) hücrelerinin sayısında, muhtemelen artmış serum gastrin 
düzeyleri ile ilişkili bir artış gözlenmiştir.  Bulguların klinik olarak bir anlamının olmadığı 
düşünülmektedir. 
5.2.Farmakoki netik Özellikler  
Dağılım:   
Sağlıklı kişiler de görünür dağılım hacmi yaklaşık 0.3 L/kg vücut ağırlığıdır . Omeprazol 
plazma proteinlerine yaklaşık %  97 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize olur . Metabolizasyonun 
büyük bir kısmı, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol oluşumundan sorumlu, 
polimorfik olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19’a bağlıdır. Kalan kısım , omeprazol 
sülfon oluşumundan sorumlu olan bir diğer spesifik izoform C YP3A4’e bağ ımlıdır. 
Omeprazolün CYP2C19’a yüksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve diğer CYP2C19 substratlarının yarışmalı inhibisyonu ve metabolik ilaç -ilaç etkileşmesi potansiyeli mevcuttur.  
Fakat, omeprazolün CYP3A4’e olan düşük afinitesinden dolayı  diğer CYP3A4 substratlarının 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur.  Ayrıca , omeprazol ün ana CYP enzimleri 
üzerine inhibitör etkisi bulunmamaktadır. 
Eliminasyon :  
Tek doz sonrası toplam plazma kle rensi 30- 40 L/saat 'tir. Omeprazolün plazma eliminasyon  
yarı ömrü hem tek, hem de tekrarlanan günde tek doz oral uygulama sonrası  bir saatten 
kısadır. Omeprazol dozlar arasında plazmadan tamamen elimine olur.  İntravenöz yolla 
uygulanan dozun yaklaşık % 80’i metabolitler olarak  idrar ile, geri kalanı da temel o larak 
safra salgısından dolayı feçes ile atılmaktadır.  
Omeprazol ve/veya metabolitleri (örneğin , sülfon) tarafından muhtemelen CYP2C19 enzimi 
inhibisyonunun neden olduğu sistemik klerensteki azalmaya bağlı olarak, omeprazolün  
plazma -zaman  ölçümünde eğri a ltında kalan alan değeri (EAA)  tekrarlanan uygulamalar ile 
artar.  
Metabolitlerden hiçbirinin mide  asit sekresyonu üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Yetersiz  böbrek fonksiyonuna sahip hast alarda omeprazol farmakokinetiği, sistemik 
biyoyararlanım ve eliminasyon hızı da dahil, değişmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Yetersiz karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarda  EAA  artmaktadır, ancak omeprazolün 
günde tek doz oral yolla alınması herhangi bir birikime neden olmamıştır.  
 11 / 12  
 Yaşlılar : 
Omeprazolün metabolizma hızı yaşlılarda biraz azalır (75- 79 yaş arası).  
Çocuklar : 
Çocuklarda omeprazol i.v. kullanımına dair deneyim sınırlıdır.  
Zayıf metabolizörler:  
Kafkas halkının yaklaşık % 3’ü ve Asya halkının % 15 -20’sinde fonksiyonel CYP2C19 
enzimi eksikliği vardır ve bunlara zayıf metabolizörler denir. Bu bireylerde, omeprazolün 
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalizlenir. Omeprazolün günde 20 mg tekrarlanan uygulamalarından sonra, ortalama EAA, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip 
olanlara göre zayıf metabolizörlerde 5 ile 10 kat fazladır. Ortalama pik plazma konsantrasyonları da 3 ila 5 kat fazladır. Bu bulgular omeprazol pozolojisini etkilememektedir.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler 
gözlenmiştir. Bu değişmelere, asit salgısın ın uzun süreli baskılanmasına bağlı olarak gelişen, 
uzun süreli hipergastr inemi neden olur. H
2-reseptör antagonistleri ve proton pompası 
inhibitörleri ile tedavi ve kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu nedenle bu değişmeler kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek başına direkt etkisine bağlı değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin liste si  
LOSEPROL , bir adet f lakon ve bir  adet çözücü ampulden oluşur.  
Her f lakonda:  
Sodyum hidroksit      
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)               
Enjeksiyonluk su      
Her çözücü am pulde  (10 ml) : 
Makrogol  400       
Sitrik asit monohidrat (pH ayarlaması  için)   
Enjeksiyonluk su       
6.2 Geçimsizlikler  
Tavsiye edilen şekilde kullanı ldığında bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış ambalajında (karton kutuda):   25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında 24 aydır.  12 / 12  
 Dış ambalajınd an çıkarılmış f lakonlar, ışıktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında 
24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2o-8oC 
buzdolabında 12 saat içinde kullanılma lıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2o-8oC 
buzdolabında 12 saat içinde kullanılma lıdır.  
Çözelti normal oda  ışığı altında  özel bir önlem gerektirmeksizin muhafaza edilebilir.  
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Flakon: Bromobütil kauçuk tıpalı ve alüminyum flip- off kapaklı 10 ml renksiz (Av. Farm. Tip 
I) cam  flakon  
Çözücü ampul:  10 ml renksiz  Tip I cam ampul  
Karton kutuda 1 adet flakon ve 1 adet 10 ml çözücü ampul  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Çevreyi korumak amacıyla kul lanılmayan LOSEPROL  şehir suyuna veya çöpe atılmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza 34755 Ataşehir -İstanbul    
Tel: 0216 577 80 25 Faks: 0216 577 80 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/715 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  