KrsA UnUx n[cisi
r. nngnni rmni Ontnv0x aor
NOePgN@ 2.5 mg film tablet
z. x,{Lir,lrin vE KANTit^lrir nir,rgirvr
Etkin madde: 2.5 mginaapamia
Yardrmcr maddeler:
U Laktoz....... ............57.000 mg
$eker......... ..............4.500 mg
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1'e bakrruz.
3. FARMASOTTX X'OR]VI
Film tablet
Beyaz, kiigfik, film kaph tablet.
l. xr,ixlx Oznr,r,ixr,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
U Pozotoji/uygulama s*trg ve sftresi:
Tercihen sabah olmak iizere giinde bir tablet.
Tablet bir bardak su ile btittin olarak gi[nenmeden yutulmahdrr.
Yiiksek dozlar, indapamidin antihipertansif etkisini artrrmaz ancak, salditretik etkilerde
arhg gdriiliir.
Uygule4ga gekli:
Oral yoldan almrr.
6zel popf,lasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezlifi (bkz. Bdlfim 4.3 ve 4.4)z
Ciddi bdbrek yetnezli[i olan hastalarda (kreatinin klerensi 30ml/dak altrnda ise) tedavi
konhendikedir.
llrl\,Karacifer yetmezlifi (bkz. Bdttim 4.3 ve 4.4)z
Ciddi karaci[er yetmezli[i olan hastalarda tedavi kontrendikedir.
Pediyatrik popiilasyon :
Bu popiilasyon ile ilgili gtivenlilik ve etkililik verileri olmadr[rndan indapamidin gocuklar ve
ergenler tarafmdan kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalarda plazma kreatinin yag, kilo ve cinsiyete g0re ayarlanmahdrr. ESer bdbrek
fonksiyonlan normal veya gok az derecede bozuk ise yagh hastalar iNOappN@ ile tedavi
edilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- ihdapamid, ilacrn igerdi$ yardrmcr maddelere veya stilfonamid tiirevi ilaglara aqrn duyarlrtrk
- Ciddi bdbrek yeunezli[i- Ciddi karaci[er yefrnezli[i veya hepatik ensefalopati
- Hipokalemi
4.4. 6zel kullanrm uyanlen ve dnlemleri
Uyanlar:
Hepatik bozukluklar:
Karaci[er fonksiyonu bozuk oldugu zflmdn, tiyazid ve bu gruptan diiiretikler hepatik
ensefalopati'ye (dzellikle elektrolit dengesizli$i durumlannda) sebebiyet verebilirler. Bu
gibi durumlarda, diflretik tatbiki derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiyazid ve tiyazid benzeri ditretiklerle fotose,nsitivite reaksiyonlan bildirilmigtir (bkz.
Bdliim 4.8). Tedavi srasmda fotosensitivite reaksiyonu olugursa tedavinin durdurulmasr
tavsiye edilir. Eler ditiretik tedavisi tekrar baglatrlacaksa gtinege veya suni WA rgrnlanna
maruz kalan b6lgeler korunmahdrr.
iNOepBN@ laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezli[i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
INOApBN@ geker igermektedir. Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi (6rne[in
glukoz-galaktozmalabsorpsiyonu) olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.U
2l tlUOnlemler:
Su ve elekholit dengesi:
- Plasma sodyumu:
Tedaviye baglamadan Once ve daha sonra belirli arahklarla dlgiilmelidir. Herhangi bir
ditiretik tedavisi bazet gok ciddi sonuglara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir.
Kanda sodyum seviyesindeki dtigiig asemptomatik olabilir ve bundan Otiirii tizellikle ya$lr,
sirozlu hastalarda datra srk muntazam kontrol gerek;tirmektedir (bkz. Bdliim 4.8 ve 4.9).
- Plasma potasyumu:
Hipokalemiye ba[h olan potasyum kaybr tiyazid ve benzeri olan diiiretiklerin en biiyiik
riskidir. Hipokaleminin baqlama riski (<3.4 mmoUl) belli yiiksek risk popiilasyonunda
dnlenmelidir; (yagh, kdtii beslenmig veya gok ilag tedavisi g6re'n ddemli ve asidozu olan
sirozlu hastalar, koroner damar hastah[r ve kalp yetmezli[i olan hastalarda). Bu durumda,
hipokalemi dijitalis preperatlann kardiyak toksisitesini ve aritnri riskini arttmr.
Uzun QT arahpr olan hastalar, kayna[r ister konjenital, ister iyahojenik olsun risk
altrndadrrlar. Hipokalemi, bradikardide de oldu[u gibi, ileri derece riun bozukluklanm,
Ozellikle fatal bir durum olabilen'torsades de pointes"i ortaya grkaran bir fakt6r olabilir.
Yukanda belirtilen her durumda da daha srk plasma potasyum Olgiimii gerekir. Plasna
potasyumun ilk iilgtimii tedavinin baglangrcrm takip eden ilk hafta iginde olmahdrr.
Hipokalemi saptandrprnda dtizeltilmelidir.
- Plasma kalsiyumu:
Tiyazid ve benzeri diiiretikleri, tiriner sistemden kalsiyum afihmrnm azalmasma sebebiyet
verebilir ve kandaki kalsiyum de[erlerinde az ve gegici artrg giiriilebilir. Da]ra dnceden
belirlenememig hiperparatiroidizme bafh agikar hiperkalsemi olabilir.
Tedavi, paratiroid fonksiyonunun aragtrnlmasrndan 6nce sona erdirilmelidir.
Kan glikozu:
Diyabetiklerde ve tizellikle de hipokalemi varhSrnda buna bafh olarak hipokalemi
oldugunda, kanda glikoz seviyesinin dlgiimii dnemlidir.
Urik asit:
Hiperiirisemik hastalarda gut ataklan artabilecelinden, kanda iirik asit seviyesine ba[h
olarak doz ayarlanmahdr.
Btibrek ve diiiretik fonksiyonlar:
Tiyazid ve benzeri diiiretikler sadece renal fonksiyonlann normal oldu[u veya minimal
dtDeyde bozuldu[u durumlarda tamamen etkilidir (Plasma kreatinin seviyesinin
erigkinlerde 25 mgllt veya 220 pmolllt altrnda oldupu durumlarda). Yaglilarda, plasmaU
3lttUkreatinin, yaga, kiloya ve cinsiyete ba[L olarak ayarlanmahdrr.
Tedavinin baglangrcrndq diiirez ve natritireze balh olarak geligen hipovolemi sekonder
olarak glomeriiler filtrasyonda azalmaya yol agabilir. Bu da plasma kreatinin ve iire
diizeylerinde artrga neden olabilir. Bu gegici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal
fonksiyonu olan kiqiler igin stiz konusu olanaz fakat daha Onceden renal yetuezli[i olan
kigilerde durumu bozabilir.
Sporcularda:
Bu ilacrn aktif maddesi antidoping testleri srasrnda pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda
dikkatli olunmasr gerekir.
4.5. Difer trbbi trtnler ile etkilegimler ve di[er etkilegim pekilleri
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
Lityum:
Sodyumsuz diyet srasrnda" doz aglmr belirtileri ile kanda lityum konsanhasyonu artar
(ityumun idrarla atrhmr azalr). Buna ragnen, ditiretik tavsiye ediliyors4 kanda lit5rum
seviyesi Olgiilmeli ve doz buna gOre ayarlanmahdr.
Di}ftat gerektire,n kombinasyonlar:
- Torsades de Pointes'e neden olan ilaglar:
o Srruf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, disopiramid)
o Srruf III antiaritnikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
o Bazrantipsikotikler:
U - Fenotiazinler (klorpromazin, sayamemazirq levomepromairn, tioridazin,
frifluoperazin),
- Benzamidler (arnisfflprid, sfllpirid, tiltoprid, tiaprid),
- Butirofenonlar(droperidol,haloperidol),
- Di[er (bepridil, cisaprid, difemanil, eritromisin N, halofantiru mizolastiru
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vinsamin IV).
Ventriktller aritni riskinin artmasr, dzellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk
faktdriidiir).
Kombinasyon baqlamadan rince hipokalemi gerekirse izlenip diizeltilmelidir. Klinik bulgular,
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.
Hipokalemi dunrmunda, torsades de pointes dezavantajrm tagrmayan maddeler
kullamlmahdrr.
4/Lr- NSAI (sistemik), selektif COX-2 ihibitdrleri ve yiiksek doz salisilaflar (>3glgun):
Indapamidin antihipertansif etkisinin olasr azahgr.
Dehidrate olan hastalarda (azalmrq glomeriiler filfrasyon) akut renal yetnezlik giirtiliir.
Hasta hidrate edilir ve tedavinin bagrnda renal fonksiyon kontrol edilir.
- Anjiotensin d0niigtiirtict enzim (ADE) inhibitdrleri
Datra Onceden tuz (sodyum) eksikli$i olan (renal arter stenozlu) hastalard4 dtiniigtiiriicti
enzim inhibitOrleri ile tedavi baglandrgnda ani hipotrnsiyon veya akut renal yetersizlik riski
olur.
Esansiyel hipertansiyonda, dahadnceki diiiretik tedavisi sodyum eksikli[ine sebep olmug ise;
- ya ADE inhibitOrti ile tedaviye baqlamadan 3 gtin 6nce diflretik kesilir ve gerekirse
hipokalemik ditiretik'e tekrar baglamr,
-ya da ADE inhibitOru baglanglgta kiigtik dozdaverilir ve sonra yava$ yava$ arttrnlrXonjestif
lcalp yetmezlifiinde, miimkiinse hipokalemik diiiretigin dozunda azalnna yaparak, 9ok dtigflk
dozda ACE inhibitorii ile baglayrmz.Biltiin durumlarda, re,nal fonksiyon (plasma laeatinin)
ACE inhibitdrii ile tedavinin ilk haftalannda kontrol dtrna ahmr.
Hipokalemiye neden olan di[er hipokalemik maddeler: amphotericin B (IV), gluko ve
minerelakortikoitler (oral), tehacosactide, stimiilan laksatifler)
Hipokalemi riski artar (aditif etki).
Dijitalis tedavisi ile birlikte uygulandrfrnda kanda potasyurn Olqfuiii, gerekli ise diizeltilmesi
ve her zaman dzellikle hatrrlanmahdr. Non-Stimtilan laksatifler kullamruz. - Baklofen
U Antihipertansif etkiyi arttrnr.
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi baqlangrcrnda renal fonksiyon konfiol edilmelidir.
- Dijitalispreperatlan
Hipokalemi, dijitallerin toksik etkilerini predispose eder.
Kanda potasyum dlgiimii ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gdzda gegirilir.
Dikkate ahnacak kombinasyonlar:
- Potasyum tutucu diiiretikler (amilorid, spironolakton, hiamteren)
Bazr hastalarda faydalt olan biiyle rasyonel kombinasyonlann kullanlmasr dunlnunda
hipokalemi ve (0zellikle krsmi biibrek yetnezli$i ve diyabetik hastalarda) hiperkalemi
olasrlr[r gilz ardr edilmemelidir.
Plasma potasyumu ve EKG izlenerek, gerekirse tedavi tekrar gdzden gegirilir.- Metformin:
5l ttDiiiretikler ve Ozellikle loop ditiretikler ile iligkilendiriknb fonksiyonel renal yefrnezlik
olasrh[r nedeniyle olugan metformine ba[h laktik asidozis riskinde artrg.
Plasma kreatinin seviyesi; l5 mgAt (135 mikromol/lQ erkeklerde ve 12 m9[t (110 mikromol /
It) kadmlarda gegtigi zarnanmetformin kullanmayrmz.- iyot igeren kontrast madde:
Ditiretiklerden dolayr oluqan dehidratasyonda, dzellikle de yiiksek dozda iyot igeren konhast
madde kullanld{r zamanlarda akut renal yetersizlik riski artar.
iyotlu bilegiSin tatbikinden 6nce rehidratasyon Onerilir.
- imipramin antidepresanlar (fiisiklik), nOroleptikler:
U Antihipertansif etkiyi arttrnrlar ve ortostatik hipotansiyon (ilave etki) riskini arttmrlar.
- Kalsiyum (tuzlan):
Uriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayr hiperkalsemi riski- Siklosparin,
Takrolimus:
Plazma kreatininde, su/sodyum de,plesyon yokluSunda bile sirkiile siklosparin dtzeylerinde
herhangi bir de[igiklik ohnadan, artrra riski
- Kortikosteroidler, tefrakosaktid (oral yoldan):
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere ba[h su/sodyum tutulmasr)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Iv 
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Uygulanmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Genel bir kuml olarak hamile kadrnlarda tiyazid ve benzeri diiiretikler kullanmaktan
kagrmlmahdrr ve gebelilcteki fizyolojik 6demi tedavi etmek iqin asla diflretik
kullamlmamahdr. Diiiretikler fetal hipotrofi riski ta$ryan fetoplasental iskemiye yol
agabilirler.
Laktasyon diinemi
Indapamid anne siit[ne gegtifinden iNOeppN@ emzirme srasmda dnerilmemektedir.
6l tt4.7. Araig ve makine kullanrmr tzerindeki etkiler
iNOAppNo'in dikkat iizerine bir etkisi yoktur, fhkat, bazr hastatardu }zellikle tedavinin
baglangrcrnda veya di[er bir antihipertansif ile kombine kullammda, kan basmcmrn
dtgmesine ba[h olarak bireysel tepkiler g6riilebilir. Sonug olarak arag ve makine kullanma
yetene[i zayrflay abilh.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik veya laboratuvar parameteleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin go[u doza ba$mhdn.
indapamid datril olmak tizere tiyazid ve benzeri ditiretikler, a$a&daki arzu edilmeyen etkilere
yol agabilirler: advers olaylar belinilen skala dogultusunda sralanmrgtr: gok yaygrn (>l/10);
yaygm (>l/100, <l/10); yaygm olmayan (>l/1000, <l/100); seyrek (>l/10000, <l/1000);gok
seyrek (<1/10000), bilinmeyen srkhkta (mevcut verilerden hareketle tatrmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastahklan:
Qok seyrek: Trombositopeni,l6kope,ni, agraniilositoz, aplastik ane,mi, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme hastahklan:
o Yaprlan klinik gahgmalarda hipokalemi (plazma potasyum <3.4 mmolfl), hastalann
%o25'inde gdriilmti$ttir. Aynca 4 - 6 haftalft tedaviden sonra hastalann %IO'unda plaann
potasyum < 3.2 mmolflt'dir. Plasma potasyum konsantasyonundaki ortalama a?alma 12
haftahk tedaviden sonra 0.41 mmolfl'dir.
o Qok seyrek: Hiperkalsemi.
U o Bilinmeyen srkhkta:
o Hipokalemi ile egzamanh potasyum kaybr, bazr ytiksek risk popiilasyonlarda ciddi
olabilir.
o Hipovoleminin eglik etti$i, dehidratasyona ve ortostatik hipotansiyona yol agan
hiponatemi.
o Egzamanh klorid kaybr, sekonder olarak kompensatuar metabolik alkaloza yol agabilir.
Bu etki hafiftir ve e,nder gtirtiltir.
Sinir sistemi hastahklan:
Seyrek: Baq ddnmesi, asteni, bag alnsr ve parestezi
Bilinmeyen srkhkta: Senkop
7/tt(*Iftrdiyak hastahklan:
Qok seyrek: Aritmi, hipotansiyon
Bilinmeyen srkhkta: Torsade de pointes (potansiyel olarak Oliimciil) Okz. Btiliim 4.4 ve 4.5)
Gastrointestinal hastahklan:
Yaygrn olmayan: Kusma
Seyrek: Bulanfi, konstipasyon, a$z kunrlu[u
Qok seyrek: Panlaeatit
Hepato-bilier hastahklan:
L Qok seyrek: Karaci[er iglev bozukluklan
Bilinmeyen srkhkta: Karaciger yetnezli[ine ba[h olarak hepatik ensefalopati baglangrcr
Okz. Bitliim 4.3 ve 4.4), hepatit.
B6brek ve idrar hastahklan:
Qok seyrek: Bdbrek yefinezli[i
Deri ve derialfi doku hastahklan:
Alerjik ve astrm semptomlanna yatkrn olan kigilerde genellikle dermatolojik olan agrn hassas
reaksiyonlar:
Yaygrn: Makulo-papular d6k[nt0
Yaygrnolmayan: Purpura
Qok seyrek: Anjiyondrotik iidem velveyaufrikiiler, toksik epidermik nakrolisis,
\' Steven Johnson se,ndromu.
Bilinmeyen srkhkta: Onceden var olan akut lupus erithematosusda ktittilegme
Fotosensitivite reaksiyonlan igin Okz. B0liirn 4.4)
Aragtrrmalar:
Bilinmeyen srkhkta:
QT uzamas.
Tedavi srasrnda plasma iirik asit ve kan glukoz konsantrasyonlannda ytikselme.
Bu tiir diiiretiklerin kullamlmasrmn uygunlugu, gut ve diyabetli hastalarda dikkatle
de[erlendirilmelidir.
Karaci[er errr,im seviyelerinde yiikselme.
8/11UStipheli advers reaksiyonlann raoorlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bUytlk 6nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Saglft mesle[i mensuplannrn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (flfAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (!rynu.tilck sov.t; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 21835 99).
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
40 mg.'a kadar, yani terap6tik dozun 27 kanna kadar indapamidin hertrangi bir toksisitesi
oldufu saptanmamrgtr.
Bunlann drgrnd4 akut zehirlenme belirtileri, su ve elekrolit bozukluklan (hiponatemi ve
hipokalemi) bigimini almaktadr. Bu belirtiler srasnda klinik olarak bulantr, kusma,
hipotansiyon, kramplar, bap dtinmesi, sersemli( konftizyonel dunrmlar poliiiri ya da aniiri
dtlzeyine varabilen oligtiri yer almaktadr.
Ahnan ilk 0nlemler, gastik lavaj velveya aktif kirmiir uygulamasryl4 ahnan tirtintin / iirtinlerin
hrzla elimine edilmesinden ve ardmdan uzrnanlagmrg bir merkezde srvr ve elekholit dengesinin
normale dttndiiriilmesinden olugmaktadr.
5. FARMAKOLOfiK oZnr,r,lXr,Bn
5. 1. X'armakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Kortikal Diliisyon Segmentinde Etkili Diiiretik.
ATC kodu: CO3BAI I (C: kardiyovaskiiler sistem)
inAapamia farmakolojik olarak tiyazid ditiretiklerle iligkili siilfonarrid bir ditretiktir.
indapamid korteksteki diliisyonu saflayan segmentte sodyum reabsorpsiyonunu inhibe ederek
etki gristerir.
Idrarda sodyum ve klortir afihmmr ve bir Olgiiye kadar potasyum ve magnezyum atilrmrru
arttrarak idrar gfugm arttmr ve bu sayede antihipertansif etki gdsterir.
Monoterapide kullamlanfaz II ve III gahgmalan antihipertansif etkisinin 24 samt stirdiisiin0
g6stermektedir. Bu etkiler ditiretik dzelliklerinin zayrf oldu[u dozlarda belirgindir.
indapamidin antihipertansif etkinli[i, arteryel kompliyansta geligme, arteriyoler ve total
periferal rezistansta dugflS ile iligkilidir.
indapamid sol ventrikiil hiperhofisini azaltrr.
Belirli bir dozun 6tesinde, iste,nmeyen reaksiyonlar arfinaya devam ederke,n, tiyazid ve
benzeri diiiretiklerin terap6tik etkisi bir platoya ulagr. Tedavi etkisiz oldu[und4 doz
arttrnlmaya gahgrlmamahdr.
9lttGt/Aynca hipertansif hastalarda krsq orta ve uzun d0nemde indapamidin:
- Lipid metabolizrnasrm, yani trigliseridleri, LDL kolesterolfi ve HDL kolesterolii
etkilemedi[i,
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmasrru etkilemedi$
giisterilmigtir.
5.2. Farmekokinetik iizellikler
Emilim:
ihdapamid oral uygulamadan sonra hrzlave tamamen emilir. Pik kan dfizeyine I ila2 saat
igerisinde ulagrlrr.
DaFhm:
indapamid ertirositlerde konsanhe olur ve Yo79 orarunda plasma proteinleri ve eriftositlere
baflarur. Ytiksek lipid gdziiniirltisii sonucu vaskiiler diiz kasta vasktiler duvar tarafindan
tutulur.
Biyotransformasyon:
ihdapamid btiyiik dlgiide metabolize olur; uygulamadan 48 saat sonra idrarda de[igmeden
bulnnan ilaq miktan Yo7'dir.
Eliminasyon:
Oral tek dozun o/o70'i b0breklerden,o/o23'ii gastointestinal kanaldan elimine edilir.
indapamidin eliminasyon yan Omrii (B faz) yaklagrk 15 ila l8 saattir
Hastalardaki karekteristik tizellikler
Bdbrek yetmezliEi:
Bdbrek yetnezliSi olan hastalarda farmakokinetik paramefieler de$gmemigir.
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
indapamidin ditiretik etkisi, farkh hayvan ttirlerinde, oral yoldan, en ytiksek dozda(eralxitik
dozun 40-8000 katr) uygulandrprnda arrnaktadrr.
ihtraven6z ve intraperitonel uygulanan indapamidin" akut toksisite gahgmalannrn ana
semptomlan, indapamidin farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir (Bradipne ve periferal
vazodilatasyon).
ihdapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatifdir.
6. FARrVrASorir oZnlllrc,pn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
I-aktoz
$eker
P.V.P
l0/ llNi$asta
Talk (E5s3b)
Magne4rumstearat (E572)
Metanol
Metilen klorfir
Opadrybeyaz
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli degildir.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
3OoC'nin altrndaki oda srcakhfrnda, rgrktan ve nemden koruyarak saklanmahdrr.
6.5. Ambalajm niteli[i ve igeri[i
30 tablet igeren Aliiminyum folyo/PVC blister ambalajlarda.
6.6. Begeri trbbi iirflnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zeldnlemler
Kullanrlmamrg olan flrtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti
Y6netmeli[i" ve "A mbalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolii Y6netmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RT'HSAT SAHIBi
Ad Biofarma llag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / istanbul
(0216) 398 l0 63 - 4 hat
(0216) 41927 80
8. RUHSAT NUMARASI
180/61
9.ILK RUHSAT T.lRiHfu RUHSAT YENiLEME TARiEi
ilk ruhsat tarihi: 10.12.1996
Ruhsat yenilerne tarihi :
10. KOB'UN YENILENME rlniuiAdres
Telefon
Faks
il/llL