UKrsA ORON nir,cisi
r. nr$rni rrnni 0nfiir0n anr
ROMACO* rOnr 15 mg tablet
z. rl'r,lmrft. vr rlxrlmrir niln$lrr
Etkin madde:
Her bir tablet 15 mg meloksilcam igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum sitat anhidr0,z ...........30 mgLaktoztablettose.. ...20 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTKFORM
Tablet
Agrk san r€nkte, bir yiizii gentikli, dfrzg0n yuvarlak tabletler. Qenti$n arucl tableti egit dodara
b6lebilmektir. B6ylec.e tablet 7.5 mg'hk egit yanmlara b6ltinebilir.
4. KLiNIK oZUlr,iXrnn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannrn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi alnlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/nygulema srkh$ ve strcsi:
ROMACOX FORT kullanrmna karar veritneden Once, ROMACOX FORT ve diler tedavi
segenekleri igin potansiyel yararlar ve riskler dikkatti qekilde delerlendirilmelidir. Bireysel
hasta tedavisi hedeflerine uygun gekilde, etkili en dii$i* doz, en krsa tedavi stiresince
uygulanmaltdr.
ROMACOX FORT ile baglangg tedavisine verilen cevap incelendikten soma, hastaun
gereksinimleri dolnrlttrsunda doz ve srkhk diizenlenmelidir.
. Osteoartrit alevlenmeleri: Onerilen doz 7,5 nrglg0rrfdflr (bir adet 15 mg tabletin yansr).
istenilen etkinin sa$lanamadrg durumlardadoz 1Smg/giin'e ytikseltilebilir Oir adet l5 mg
tableQ.. Romatoid artrit, ankilozan spondilit Onerilen doz lSmg/giin'dtir (bir adet 15 mg tablet).
(Aynca btz.. 6z.el popiilasyonlara iligkin ek bilgiler).
Elde edilen terap0tik etkiye ba[h olarak glinl0k doz7,5 mg'a d0gtirElebilir @ir adet 15 mg
tabletin yansr).. Akut gut artiti, akut kas iskelet sisterni aSnlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde
Onerilen doz7,5 mg/gUn @ir adet l5 mg tabletin yansr) olup istenen etkinin saglanamadrgr
dururnlarda doz 15 mg/giin'e (bir adet l5 mg tablet) yiikseltilebilir.
cuNrur DoztS mg'r GEQMEMELIDIRU
ut7Uygulema gekli:
Oral yoldan uygulamr. GiinlUk total doa tek doz olarak, su veya farkh srvtlarla ve yemeklerle
birlikte ahnmahdn.
Ozel popfilasyonlere ili$kin ek bilgiler:
B6brekyetmezti$:
Alr b6brek yetnedili olan diyaliz hastalannda giinlfft doz7,5 mg'r gegmemelidir. Hafif-orta
giddetli b6brek yetnnedi[i olan hastalarda (laeatinin klerensi 25 mudk'dan b0ylik) dozun
azaltrlmasrna gerek yoktrn (Bkz. B6liim 5.2). (AEu b6brek yetnezli[i olup diyaliz tedavisi
g6rmeyen hastalar igin bkz. B6liim 4.3.)
Karacileryetmezliti:
Hafif-orta giddetli karaci[er yetnredi[i olan hastalar igin doz azalhlmasrna gerek yoktur (Bkz.
., B0lilm 5.2.). (A$rr karacifer fonksiyon boztrklu[u olan hastalar iqin Bkz. B6liim 4.3.)
Pediyatrik p-opf, lasyon :
ROMACOP fOnf, 16 yagrn alnndaki gocuklar ve adolesanlarda kullamlmamahdr (Bkz.
Bolilm 4.3.).
Geriyetrik popfi lasyon:
Yagh hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-d0nem tedavisi igin tavsiye
edilen doz7,5 mg/giin'diir (Bls. B6liim 5.2.).
Di[er
Istennreyen etki riski yfiksek olan hastalarda tedavrf $inmk 7,5 mg doz ile baglanmahdr
(Bkz. Boltim 4.4).
43. Kontrendikasyonhr
ROMACOF FORT, kononer arter bypass greft (CABG) ameliyatr dummunda
tedavisinde kontnendikedir (Blkz- B6l[m
ROMACO>P fOnl aqafrdaki dunrmlarda kontnendikedir:
ROIvIACOf FORT un igeri[indeki etkinmadde meloksikam'q yardrmcr maddelerden
hertrangi birine veya berzer etkili diper maddelere (6rn. asetilsalisilik asit ve di[er
NSAi ilaqlar) aqrn duyarh oldupu bilinen kiqilerde, (asetilsalisilik asit veya di[er NSAI
ilaqlann uygulanmasmr takiben asfim belirtileri, nazal polipler, anjiyon6rotik Odem
veya tirtiker grbi reaksiyonlar geligirmig olan lrastalara meloksikarn verilmemelidir;
b6yle hastalarda NSAI ilaqlara karqr ciddi, nadiren Oliimctil anaflaktik-benzeri
reaksiyonlar bildirilmigtir (Bkz. Bdlttn 4.5),
Gebeli[in 3. timesterinde (Bkz. BOIEm 4.6.),
Aktif peptik tilseri/herrorajisi ya da ntikseden peptik tilser/hernoraji Oyktist (birbirinden
ayn iki veya datra fazla kanrtlanmr; illserasyon ya dakanama) olan hastalarda,
A[r karaciler fonksiyon boanklulundq
Diyaliz tedavisi g6rmeyen alr b6brek yetnezligi hastalannda,
AEr kalp yetnezliginde,U
2lt7tyGashointestinal kanama ve serebrovaslciiler kanama veya diper kanama bozukluklan
Oykiisii olan hastalard4
l6 ya.yn altmdaki goct*lar ve adolesanlarda,
DatE tince uygularuIug NSAi ilag tedavisi ile ballantrh olarak gastrointestinat kanama
yz daperforasyon Oykiisii olan hastalarda
4.4. fuelkullenrm uyenlrn ve 6nlemleri
Semptomlan kontnol altrna almak igin gerekli olan en krsa tedavi siiresi boyunca etkili en dti$iik
dozun uygulanmasr ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Terapdtik etkinin yetersiz oldulp durumlarda tavsiye edilen maksimum g0nlitk doz agrlmamah
yaMtedaviye farkh NSAI ilaglar ilave edilmemelidir, giinkii bu durumdaki t€rapotik avantaj
kamtlanmamrq olmamakla birlikte toksisitede artrg gortilebilir. Meloksikam il;
siklooksijenaz-2 selektif inhibit6rleri de datril olmak iizer€ NSAI ilaqlann eg zamanh
kullanrmrndan kagrmlmahdr.
Birkaf gtmtin sonunda herhangi bir iyileqme goriilmedi[i takdirde, tedavinin klinik faydasr
te*rar de[erlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisi baglatrlmadan 6nce Ozofajit, gasnit velveya peptik tilser Oykiisti olan
hastalar, tam olarak iyilegtiklerinden emin olmak amacryla detayh bir incelemeye tabi
tutulmahdr. Meloksikam tedavisi gOren ve bu tiir hastal* gegmigi olan hastalarda, ntiksetne
olasrh$ devamh olarak 96z Ontinde bulundurulmahdrr.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagiilanlar, selektif serotonin geri ahm inhibitorleri ya
da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi iilserasyon veya kanama riskini arfrabilen ilaglarla eg
zamanh tedavi gO,ren hastalada dikkatli ohmmahdr (Bkz. BOIUm 4.5).
ROMACO)P FORT kortikosteroid tedavisinin yerini alarnazya da kortikosteroid eksikli[ini
tedavi edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastah$n alevlenmesine neden olabilir.
Uzun sfireli kortikosteroid tedavisi gdrmekte olan hastalar igin kortikosteroid tedavisinin
sonlandrnlmasr karan ahndr[r takdirde, t€davinin yava$ ve kaderneli olarak blrakrlmasr
gerekmektedir.
ROMACOf FORT'tm ateg ve enflamasyonu azalficrfarrnakolojik etkililigi, bu diyagnostik
igaretlerin, tahmin edilen enfeksiyOz olmayan afnh ratntsEl*lann komplikasyonlanm tayin
etnedeki kullamlabilirliEini qzaltabilir.t,Kerdiyovasktler Risk
NSAi ilaglar, 6lflmle sonuglrnabilen ciddi kardiyovaskf,Ier trombotik olayler, miyokart
infarkttsfi ve felg riskinin artmasma neden olabilirler. Bu risk kullenrm siiresi ile bir{ikte
ertebilir. Kardiyovaskiler hestah$ olan ya de kerdiyoveskfiIer hestehklar igin risk
faktdrlerini tegryan hastalar daha btyfik risk alfinda olabilir.
Gastrointestinal Risk
NSAi ilaghr, dlflmte sonuglenabilen mide veya barsakte kenama, filserasyon ve
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advens olaylrnn geligme riskinin artmasrna
neden olun Bu olaylar tedavi-sfirecinde herhengi bir d6nemde, uyrncr bir semptom
vemeksizin ortaya grkebilir. llerlemig yagtaki hestahr, ciddi gastrointestinal olaylar
daha btyfik rfuk alhndadr.
3lt7vGastrointe s tirul e tffil er :
Ttim NSAI ilaqlar ile tedavi siirecindeki herhangi bir d6nemde, uyancl birlikte ya
da semptom olmaksrzrn veya gegmigte ciddi bir gasfiointestinal olay geligmig olsun olmasrn,
Oliimctll olabilen gastrointestind kanama, enflamasyon, iilserasyon veya perforasyon
bildirilmigtir. NSAI ilag tedavisi gdrtirken tist gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
geligen her 5 hastadan yalnzca I tanesi semptomatiktir. NSAi ilaqlara ba[h iist gastnointestinal
sistem tilserleri, genig kanama ya M perforasyon 3-6 ay tedavi g6ren hastalann yaklalk
o/of inde; I yrl tedavi g6ren hastalann ise yaklaqrk o/A4'unde ortaya grkmaktadu. Bu e$lim,
tedavi stirecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gasmointestinal olayrn geligme olasrhluu
artrarak, kullamm siiresinin uzamasr ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, krsa donem
tedavi de risksiz depildir.
Gashointestinal kanama, illserasyon veya perforasyon riski, artan NSAii dodan larllanmrnda
Ozellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu iilser Oykllsii olan hastalarda (Bkz.
BOIUm 4.3.) ve yaqhlarda datra yiiksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en digiik doz ile
baglamahdr. Koruyucu ajanlar (6rn. misoprostol veya proton pompa inhibitorleri) ile kombine
tedavi bu hastalar igin ve aynca eg zamanh diigfrk doz aspirin ya M gashointestinal riski
artfinna olasrh[r olan di[er ilaglan kullanmasr gereken hastalar igin dflqtintilmelidir (Bkz.
aqa[rdaki bilgiler ve B6liim 4.5.).
Oze[ikle ileri yaqlarda gastrointestinal toksisite Oyktisti olan hastalardq bilhassa tedavinin
baglangrg agamasrnda giiriilen beklenmedik abdominal semptomlar (Ozellikle gashointestinal
kanarna) rapor edilmelidir.
Heparin (kiiratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanrlan), varfarin gibi
antikoag$lanlar ve asetilsalisilik asit datril antienflamatuar dodarda (tek doz ahmda > I g ya da
gtlnliik toplam olarak > 3 g) kullamlan diler NSAI ilaglar gibi iilserasyon veya kanama riskini
artfirabilen ilaglan eg zamanh kullanan hastalarda dil*atli olunmahdrr (Bkz. Bolitun 4.5.).
Meloksikam tedavisi giiren hastalarda gastrointestinal kanama ya da iilserasyon meydana
gelirse tedaviye son verilmelidir.
Hastahklan alevlenebilecelinderl gastnointestinal hastalft (Ulseratif kolit, Crohn hastahlr)
Oyk'tisii olan hastalara NSaI ilaqtar dikkatle verilmelidir (Bkz.Boliim 4.8). Peptik ulser hastalig
veya gashointestinal kanama 0ykiis0 olup NSAii kuttanan hasalarda gastrointestinal kanama
geligme riski, bu risk fakt6rlerini tagrmayan hastalarla kargrlagunl&gmda l0 kattan daha
fadafur.NsAii tedavisi gOren hastalarda gastrointestinal kanama riskini-artran diger faktorler
arasrnda e9 zamanh oral kortikosteroid ya da antikoag0lan kullammr, uam silreli NSAII
tedavisi, -sigara igilmesi, alkol kullammr, ilerlemig ya; ve genel saEhk durumunrm zayrf otnasr
yer alr. OttimcUt gastointestinal olaylara ait spontan raporlann gogu yaSh ya da biinyesi zurytf
hasalara aittir, bu nedenle bu popiilasyon tedavi edilirken 6zel dikkat gosterilmelidir.
NSAII tedavisi g6ren hastalard4 advers gastointestinal olay geligimi igin potansiyel riski en
aza indirmek amacryla, en dtq0k etkin dozun mEmkiln olan en krsa stine ile uygulanmasr
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAII tedavisi boyunca gastrointestinal iilserasyon ve
kanamayr g6steren igaretler ve semptomlar agrsrndan tetikte olmah ve ciddi bir gastrointestinal
advers olaydan guphelenildiSi takdirde hemen ilave delerlendirme ve tedavi baglatlmahdn. Bu
kapsamda ciddi gashointestind olay bertaraf edilene kadar NSAii tedavisine son verilmesi deyer alrr. Ytrksek risk alfindaki hastalar igin NSAII igemreyen dternatif tedaviler
diigfiniilrnelidir.U
4lt7t/Kardiyovaslciiler ve serebrovashiiler etkiler :
NSAI ilaq tedavisi ile iligkili olarak srvr rctansiyonu ve Odem bildirilmig oldugundarL
hipertansiyon ve/veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetnezli[i Oykils[ olan hastalar igin
uygun ideme ve tavsiye gerekmektedir.
Risk altndaki hastalann kan basrnglanmn klinik idemi temelde ve ozellikle meloksikam
tedavisinin ba$angrg evresi siiresince Onerilmektedir.
Qeqitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAI ilaglarla 3 yrla kadar siire ile geryeklegtirilen
klinik dene'nrelende, Oliimle sonuglanabilen ciddi kardiyovaskiiler trombotik olaylar, miyokart
infarktiisii ve inme riskinde artrg g6sterihnigtir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan fllm
NSAI ilaglar benzer bir risk srmabilir. Kardiyovask0ler hastahg oldupu bilinen veya bu
hastahklar igin risk fakt6rlerini taSryan kigiler daha biiy0k risk altnda olabilir. NSei ilag
tedavisi gOren hastalarda, kardiyovaskUler advers olaylar igin potansiyel riskin en uza
diigmesini sa$amak tzere, en diigtik etkin doz miimkiin olan en krsa stireyle uygulanmahdrr.
Hekimler ve hastalar, gegmigte herhangi bir kardiyovask0ler semptom olmasa bile, bu tiir
olaylann geligimi konusrmda tetikte olmahdu. Hastalar, ciddi kardiyovaskliler olaylann igaret
ve semptomlan hakkrnda ve bu gibi durumlarda ne yapmalan gerektili ile ilgili olarak
bilgileNrdirilmelidir.
ROMACOf FORT dahil NSAI ilaglar, yeni hipertansiyon baglangrcrna ya M var olan
hipertansiyonun k6tlilegmesine yol agabilir; bu dunrmlar da kardiyovaskuler olaylann
sklrlmda artrqa neden olabilir. Tiyazid ya M krvnm ditiretikleri kullanan hastalar NSAI ilag
aldrklannda tedavilerine cevaplan bozulabilir. ROI\dACOt' rOnf dahil NSAI ilaclar,
hipertansiyonlu hastalarda ditkafle kullamtnahdrr. NSAI ilaq tedavisinin baglangrcmda ve
tedavi siiresince kan basrncr yakrn gekilde idenmelidir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetnedi[i, kamtlanmrg iskemik kalp hasahg,
periferik arter hastah$ velveya serebrovaskiiler hastahg olan hastalar ancak dil*atli bir
de[erlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasklller hastahklar igin
risk fakt6rleri (6rn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara igme) tagryan
hastalann uarn sirreli tedavisine baglanmadan 6nce de trcrz:er bir de[erlendirme yaprlmahdr.
Asetilsalisilik asit ile eg zamanh uygulamamn, NSAI ilaq kullarumryla iligkili artmg ciddi
kardiyovaskEler trombotik olay riskini azaltacagna dair herhangi bir tutarh kamt yoktur.
Asetilsalisilik asit ile birNSAI ilacrn birlikte kullammr, ciddi gasnointestinal olaylann-riskini
artmr (Bkz. yukandaki "Gastrointestinol etkiler" billiimii).
Koroner arter bypass gtreft (CABG) ameliyatrm takip eden ilk 10-14 gfindeki a[nmn tedavisi
igin bir COX-2 selektif NSAI ilag ile gergeklegtirilen iki genig, konhollii klinik denemede,
miyokart inlhrktllsii ve inme skhsrnda artrg gdrtilmiigfirr (Bkz. B6liim 4.3.).
Deri reaksiyonlart:
Meloksikam da dahil olmak tizere tiim NSAI ilaglar, eksfolyatif dermatig Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekrroliz grbi bazrlan Oliimle sonuglanan ciddi deri
reaksiyonlanna neden olabilir (Bkz. B0ltim 4.8.). Bu ciddi olaylar hertangi bir uyan
vermeksizin ofiayagrkabilir. Hastalann bu reaksiyonlar agrsrndan tedavinin erken donernindeU
5lt7Uen ytiksek risk altrnda olduklan, olgulann go[unda reaksiyonun tedavinin birinci ayr iginde
baqlad$l gdriilmektedir. Hastalar deri ile ilgili _ciddi klinik tablolara ait igaretler ve semptomlar
aqrsrndan bilgilendirilmelidir ve ROMACOf FORT kullammr deri dokiint[leri veya bagka
herhangi bir agrn duyarhhk belirtisi ilk g0rtildtig0 anda kesilmelidir.
Hepatik etkiler:
Meloksikam da dahil ohnak iizerc NSAI ilag alan hastalann %15 kadannda bir veya daltafazla
karaci[er testinde srmr seviyede yiikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, deligmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi[inde kendililinden gegebilir.
NSAI ilaglarile gergeklegtirilen klinik gahgmalardahastalann yaklaEk %l'inde ALT veyaAST
aktivitelerinde dikkate de[er artrglar (normal diizeyin iist srnrnmn yaklagk [g kau ve datra
fazla) bildirilmigir. Aynca seyrek olarak sanhk ve Oliimciil fulminan hepatit, karaciler
nekrozu ve karaci[er yetnredi[i gibi bazrlan Oliimle sonuglanmrg giddetli hepatik reaksiyon
vakalan da bildirilmigtir.
ROMACOf FORT tedavisi srrasrnda, karaciger iglev boarklu[unu d0stindiir€n semptom
veya igarefleri tayyan ya da anormal karaciler testi de[erleri olan hastalar, daha ciddi bir
hepatik reaksiyonrm geligimine y6nelik kantlar agrsrndan de[erlendirilmelidir. Eler klinik
igaret ve semptomlar karaci$er hastah[r geligimini g6steriyorsa ya da sistemik belirtiler ofiaya
grktrysa(0r. eozinofili, d0kiintii) ROMACOf fOnf tedavisine sonverilmelidir.
Hematolojik etkiler:
ROMACOf fOnf da dahit olmak iizere NSAI ilag alan hastalarda bazen anemi g6rtiliir.
Bnnrm nedeni srvr retansiyonq gzli ya M genig gastrointestind kan kaybr ya da eritropoez
iizerindeki tam olarak tanmlanamayan bir etki olabilir. ROMACOf fOnf da dahil olmak
tizer€ NSAI ilaglarla uzun siireli tedavi g6,ren hastalarda, herhangi bir anemi igareti ya M
semptomu g6riildiigitakdirde hernoglobin veya hematolait seviyeleri kontrrol edilmelidir.
NSAI ilaglar platelet agregasyonrmu inhibe eder ve bazr hastalarda bu ilaqlann kahama stiresini
uzattrklan g6sterilmi$ir. Aspirinden farkh olarak NSAi ilaglann platelet fonksiyonu
ilzerindeki etkileri kantitatif olarak datra az, daha hsa siireli ve geri dOntigtimliidiir.
KoagElasyon boa*luklan olan ya da antikoagtllan kullanan hastalar gtbi platelet
fonksiyonurdaki deSigikliklerden istenmeyen gekilde etkilenebilecek ROMACOf fOnf
kullanan hastalar, dikkatle idenmelidir.
Renal etkiler:
Uzun d6nem NSAII kullammr sonucunda renal papiller nekroz ve bagka renal hasarlar
geligmigtir. Renal prostaglandinlerin" renal perftizyonun idamesinde dengeleyici bir rol
oynadrlr hastalarda renal toksisite de g6rtitntigiir. B0yle hastalarda NSAI ilaq uygulamasr,
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akrgmda dozabaShbfu azilnaya
sebep olabilmekte, bu da agikar renal dekompansasyonu hrzlandrrabilmektedir. B6yle bir
rreaksiyon venne riski en yiiksek olan hastalar, b6brek fonksiyon boarklugu, kalp yetmedigi,
karaci[er fonksiyon bozuklupu olanlar, diiiretik ve ADE inhibitorii kullananlar ve yaghlardr.
NSAii tedavisinin durdtrrulmasrmn ardmdan genellikle tedavi Oncesi duruma geri
dOntilmektedir.u
6lt7t/Nadir olarak NSAI ilaqlr intersitisyel nefrig glomertilonefri! renal medullar nekroz veya
nefrotik se'ndroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal d6nem bobrek
yehezlili hastalannda kullamlacak meloksikam doza7,S mg'r gegmemelidir. Hafif veya ofta
derecede b6brek yetmezli$ olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 ml/dk) dozun azaltrlmasr
gerekmez.
Meloksikamrn ilerlemig renal hastal{r olan hastalarda kullammr ha*emdq kontrollti klinik
gahgmalardan edinitnig herhangi bir veri mevcut degildir. Bu nedenle ROMACOf FORTun
bdyle hastalada kullammr tavsiye edilmez. E[er ROMACOt' fOnf tedavisi baglantnak
zorundaysa, hastanrn renal fonksiyonlanrun yakrn gekilde izlemi 0nerilir.
Anafi I aH o i t r e aks iy onl m :
DilerNSAi ilaqlar ile de oldugu gibi ROMACOf fOnfa datra Onceden bilinen manrziyeti
ohnayan hastalada anafilaktoit reaksiyonlar geligebilir. ROMACOt' FORT, aspirin tiadl
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da di[er NSAI
ilaqlann ahnmasmr takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geligen ya & giddetli,
potansiyel olarak Oltimctil bronkospaznr ortaya grkan astrmh hastalarda meydana gelir @kz.ApEr; Onceden vu olan astm ba$r$r). Anafilaktoit reaksiyon olugtugu dununlarda acil
yardrm saglanmahdrr.
Oncedenvar olan osttm:
Ashmh hastalarda aspirine duyarh ashm s6z konusu olabilir. Aspirine duyarh astrmr olan
hastalarda aspirin kullammt, Olirrrle sonuglanabilen giddefli bronkospazrrla iligkilendirilmi$ir.
Aspirin duyarhh[r olan bu hastalarda aspirin ile diler NSAI itaqlar arasrnda bronkospazrr da
dahil olmak tizere gaprazrcakti{ik bildirildipinden, aspirin duyarhhgnrn bu formtmun mevcut
olduSu hastalara ROMACO)fl FORT verilmerneli ve Onceden asfimr olan hastalarda
milstahzar dikkatle kullamlmahdrr.
Sodrym, potasyon ve su tutulmast:
NSAi ilaglann kullammryla sodyum, potasyum ve su tutulmasr uyanlabilir ve diiiretiklerin
natiiiretik etkileri ile etkilegim meydana gelebilir. Ayncq antihipertansif ilaqlann
antihipertansif etkilerinde azalnu, olugabilir (Bkz. BOIUm 4.5.). Bunun sonucunda duyarh
hastalarda 6dem, kalp yetmediSi veya hipertansiyon geligebilir yadaalevlenebilir. Bu nedenle
risk alnndaki hastalann klinik idemi gereklidir (Bkz. B6liim 4.2.ve4.3).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arthrdr[r bilinen eg zamanh tedavi (Bkz. B6ltim 4.5.)
ile geligebilir. B6yle dunrmlardapotasyum de[erlerinin dilzenli kontrolfi gerpeklegtirilmelidir.
Laboratwm testleri:
QoEuNSAI ilagla oldupu gibi, zaman z*rfitar^senrm tansaminaz seviyelerinde, serutn bilirubin
veya diper karaci[er fonksiyon parametelerinde artrglann yaru sra serum kreatinini, kan iir€
azotu dtlzeylerinde ytikselmeler ve bagka laboratuvar anormallikleri bildirilmigir.\,
7n7ICiddi gastnointestinal kanat iilserasyonlan ve kanam4 uyancr sernptomlar olmaksran ortaya
grkabildi[inden, hekimler gashointestinal kanamanm i$aret ya da semptomlan agrsrndan
hastalan izlernelidirler. Uzun dOnem NSAI ilag tedavisi gdrmekte olan hasalann tam kan
sayrmr ve biyokimya profilleri periyodik olarak konhol edilmelidir. EEer karaciler ya M
bObrek hastahklan geligimini g6steren klinik igaret veya semptomlar ortaya gftarsa, sistemik
belirtiler (0r. eozinofili, dokiintii) olugursa^veya karaci[er test sonuglan anormal grkmaya
devam ederce ya da k0tiilegirse ROMACOP fOnf tedavisine son verilmelidir.
Diper uyanlar ve dnlemler:
YaSh, biinyeleri hassas ve zayrf diigm0g hastalar advers reaksiyonlan go[unlukla datra az tolere
edebildiklerinden, bu hastalann dikkatli izlemi gerekmektedir. Di[erNSaI ilaglar ile de oldugu
gibi, l@raci[er, bdbrek ve kalp fonksiyon boa*luklanmn bulunma olasrhlr datra yuksek olan
yagh hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaghlarda NSAI ilaglara kargr advers reaksiyonlann
(tizellikle Oliime neden olabilecek gastointestinal kanamave perforasyon) goritlme srkhg daha
fazla&r (Bkz. B6liim 4.2.)
Meloksikam, di[er NSAI ilaqlar gibi altta yatan enfeksiyOz bir hastah[rn semptomlanm
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettipi bilinen herhangi bir ilag gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadmlarda kullamlmasr
Onerilmemektedir. Gebe kalma gugliigfi olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi dUgiiniilmelidir.
Diler NSAI ilaglar gibi, ROMACOX9 fOnf kullammrndan da gebelilin ileri donemlerinde
kaqtrulmahdrr gtinkti duktus arteriosusm erken kapanmasrna yol agabilir (Bkz. Boliirn 4.6).
Bu ttbbi iiriin her 15 mg dozunda 20 mglal<toz tablettose igerir.Nadir kalrtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktoz yetnezliEi ya da gltrkoz-galal<toz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan genekir.
Bu ttbbi tirtin her 15 mg dozunda I mmol (23 mglden dataazsodyum ihtiva eder, bu dozda
sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Di[er trbbi firflnler ile etkitegimler ve diler etkitegim gekitteri
Etkileqim gahgmalan sadece yetigkinler iizerinde gergeklegtirilmigtir.
. FarmakodinamikEtkileqimler:
Di$er Ns#i ilaglar ve asetilsalisilik asit > 3 g/giin:
ROMACO* FORT asetilsalisilik asit ile eS zamanh uygulandrg takdirrde, serbest
meloksikamrn klerensi deSigmese de proteine ba$anma oram nzalr. Bu etkilegimin klinik
Onemi bilinmemektedir. Bunrmla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek
doz ahmda 2 I g ya da giinliik toplam olarak ) 3 g) uygulanan diper NSAI ilaglar ile kombine
kullammr advers etki gdrlllme olasrhgnr artrrdrlrndan onerilmemektedir (Bkz.Bolum 4.4.).L
EltT\/Kortikosteroidler:
Kortikosteroidler ile birlikte kullanrm, kanama ve gastrointestinal tilserasyon riskinde artnaya
yol aqacaSrndan dilkat gereltirrrektedir.
Antikoagtilanlar, heparin (geriyatriklnstalwdaveya hiratif doztwda htllarulan):
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastoduodenal mukozanrn hasara u$ramast sonucu
kanama riski artar. NSAI ilaglar varfarin gibi antikoagiilanlann etkisini gtglendirebilir. NSAI
ilaglar ile antikoagtllanlann ve geriyatik hastalarda veya kiiratif dodarda kullamlan hepadnin
birlikte kullanrmr Onerilmernektedir (Bkz. B6liim 4.4.).
Heparin tedavisinin uygulandrg diger hastalada da arfimg kanama riskinden dolayr dil*atli
ohmmasr gereklidir.
B6yle bir kombinasyondan kagrnmamn miimklin olmadrg durumlada dil*atli INR
(uluslararasr normalize edilmig oran) idemesi gereklidir.
TrombolitiHer ve ontiplatelet ilaglar :
Platela fonksiyonrm inhibisyonu ve gastroduodenal mtrkozarun hasara u$amas sonucu
gashointestinal kanamariski artar. (Bkz. BOlUm 4.4.).
Selehif serotonin geri alm inhibitarleri (SSId lar):
Gashointestinal kanama riski artar. (Bkz. B0liim 4.4.).
Serotoniry'norepircfrin geri ahm inhibitdrleri (SNN'ler) :
NSAI ilaqlann antiplatelet etkisini arttrnrlar (segici ohnaksrzrn).
DilbetiHer, ADE inhibitdrleri ve Anjiyoterain-Il reseptdr mtagonistleri :
Klinik gahgmalar ve pazarlama sonrasr g6zlemler meloksikamrn,buhastalarda furosernid ve
tiyazidlerin natiiiretik etkilerini azaltabilecelini g6stermigtir. Bu yanrt, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonuna ba$anmgtr.
NSAI ilaglar, diiiretiklerin ve diler antihipertansif ilaglann etkilerini azaltabilirler.
Kompromize renal fonksiyonlu bazr hastalarda (6rn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate
hastalar yadayagh hastalar) bir ADE inhibitOru ya da Anjiyotensin-Il resept6r antagonisti ile
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanlann e$ zamanh uygulanmasr, olasr akut b6brek
yetnezlili dahil genellikle geri d6ntq0mlti olan renal fonksiyonun sonradan k6tlileqmesi ile
sonuglanabilir. Bu nedenle, kombinasyon Ozellikle yaghlarda dikkatle uygulanmaftdr Hastalar
uygult gekilde hidrate edilmeli ve el zamanh tedavinin baglangrcr ile ve sonradan periyodik
olarak renal fonksiyonlann idenmesi 96z Ontlnde tutulmahdr (aynca bkz. BOIUm 4.4).
Difier antihipertaraif ilaglar (drn beta-bloktrler) :
VazodilatOr etkili prostaglandinlerin intribisyonunaba[h olamkbeta blok6rlerinantihipertansif
etkilerinde a"-alma olugabilir.
KalsinOrin inhibitdrleri (arn. siklosporin, tabolimus) :
Kalsinorin inhibit6rlerinin nefrotoksisitesi, NSAI ilaqlar tarafindan renal prostaglandin aracrh
etkiye ba$r olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon Olg0lmelidir. Ozellikle
yaghlarda renal fonksiyonrm dikkatle idennresi tavsiye editir.t,
9lt7\,Intra fierin (rahim igi) araglo:
NSAi ilaglann rahim igi araqlann etkisini azalabildigi bildiritni$ir ancak kesin olaral<
onaylanmamrgtrr.
. Farmakokinetik etkilegimler (meloksikam'rn di[er ilaqlann farmakokinetiEi Uzerindeki
etkisi):
Litym:
NSAI ilaglann lityumrm renal auhmrru azattnak suretiyle kan lityurn seviyelerini toksik
de[erlere ula,gabilecek derecede arthr&B bildirilmigtir. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 oranmda artuug, renal klerens ise yaklaEk o/o20 oranndaazalmr$fir. Bu
etkiler, NSAI ilaglar tarafindan renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
ba$anmaktadr. NSAi ilaglar ve lityumun eg zamanh tedavisi tavsiye editmemektedir (Bkz.
BOlflm 4.4.). Kombine tedavinin gerekli oldu[u dururnlarda plaana lityum dtizeyleri;
meloksikam tedavisinin baqlangg, doz ayarlanmasr ve sonlandrnlmasr stlreglerinde dikkatli bir
qekilde idenmelidir.
Metotreksat:
NSAi ilaqlar, metotreksat'rn tlibiller selnesyonrmu azaltabilirler ve b6ylece plaznra metotneksat
dtlzeylerinde arhga sebep olabilirler. Bu nedenle metotneksat'rn ytlksek dozlan (>15 mg/hafta)
ile tedavi g6ren hastalard4 NSAI ilaqlar ve metotreksat'm eS zamanh kullanrmr
onerilmemektedir (Bkz. Bolum 4.4).
NSAI ilaqlar ve metotneksat arasrndaki yukanda sOz edilen etkilegim riski, Ozellikle renal
fonksiyonlan bozulmug, dii;iik doz metotreksat tedavisi g6rcn hastalarda da 96lz Oniinde
bulundurulmahdrr. Kombine tedavinin gerekli oldu$u durumlada, l<an hiiqeleri sayrmr ve
renal fonksiyonlar idenmelidir. NSAi ilaglar ve metotneksafin 3 giin streyle kombine
uygulandr$ durumlada, plaann metotreksat diizeyleri ylikselerek toksisitede artnaya neden
olabilecelinden dil&atli olunmahdr.
Eg zamanh tedavide, metotneksat (15 mg/hafta) farmakokinetili meloksikam'dan
etkilenmemekle birlilte, metotneksat'm hematolojik toksisitesinin NSAI ilaq tedavisiyle
artabilece$ dikkate aknmahdr (yukanya bakmz). (Bkz. BOIUm 4.8.)
. Farmakokinetik etkilegimler (diEer ilaglann meloksikarn farmakokin*i[i Uz€rine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestramin entenohepatik dolagrmr engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hrzlandurr
boylece meloksikam klenensi o/o50 afiar ve yanlanna 6mrli 13 + 3 saate d0qer. Bu etkilegim
klinik olarak Onernlidir.
SimetidirU digoksin ve antasitlerin e$ zamanh kullammr ile klinik olarak iligkili herhangi bir
farrrakokinetik ilaq etkilegmesi tayin edilmemi$ir.
. AlkoUgda iiriinleriltitkisel firtinler ile etkilegimler:
Alkol:
Gastik mukozal iritasyon artabilecefinden alkol ile birlikte kullamlmamahdr.(,
t0n7l./Gda ilrtinleri/bitkisel Mililer ile etkileSimler :
Meloksikam tedavisi stircsince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fulrus (bladder
wrack), bromelin, kedi pengesi (cat's claw), kerevia mayls papatyasl, kolyoa kordiseps
mantan, dong quai (Qin melekotu/lngelica sinensis), guha qige$, gemenottl gtrrrtiqdflgme,
sanmsak" zencefil, japoneri$i (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panan, Sibirya), tizltm
gekirdefii, yegil gay, guggul, at kestanesi tohumq bayrr turptl meyan kOkU, fr,enk inciri, gayr
iiqgiilti (krmrzr yonca), reishi mantan, SAMe (S-adenozitnetionin), acemotu (melisa),
zerdegal, aksOEUt igeren tirlinler kullanlmamahdr gtinkii bEtitn bu llrtlnler ilave antiplatelet
aktivite olugturmaktadr.
Ozel popfilasyonlere ilitkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler mevcut de[ildir.
Pediyetrik popflasyon:
Pediyatik popttlasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr mevcut de[ildir.
4.6. Gebelik ve leldasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.nimester)
Qocuk do$rme potansiyeli bulunen kadular/Do[um kontnolfi (Kontrasepsiyon)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti[i bilinen herhangi bir ilag gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kaftnlarda kullamlmasr
Onerilmemektedir. Eler meloksikam gebe kalmayr planlayan bir kadm tarafindan
kullamhyorsa, doz mflmklin oldu[unca dt$tlk ve tedavi stlnesi de mflmklln oldupunca krsa
tututnahdr. Gebe kalma g0glugu olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan lodmlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi d0gfhiilmelidir.
Gebelikdbnemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeligi velveyaembniyo/fetlis geligimini olumsuz y6nde
etkileyebilir. Epiderniyolojik gahgmalardan elde edilen veriler gebeligin e,rken ermesinde
prostaglandin sentez inhibitorti kullanrldrktan sonra dugtlkle sontrglanma, kardiyak
malformasyon ve gastrogizis riskinde artrg oldugunu dfigtlndlirmektedir. Kardiyovaskiiler
malformasyon igin toplam risk %l'den az iken yaklagrk %1,5'a kadar y0kselir. Doz ve tedavinin
siiresiyle bu riskin arthEma inamlmaktadr. Hayvanlarda bir prostaglandin sentez
inhibit0rihtin uygulanmasrnrn implantasyon Oncesi ve sonrasr kayrpta ve ernbriyo-fetal
letalitede artr$a yol aqu$ gOsterilmigtir. Aynca organogenetik periyot siiresince bir
prostaglandin sentez inhibitOrii verilenhayvanlardagegitli malformasyonlann ftardiyovaskiiler
dahil) srkhgnda arug bildirihni$ir.
Gebeli[in birinci ve ikinci trimesteri stresince kesinlikle genekli olmadrkga meloksikam
verilmenrelidir. Eler meloksikam gebe kalmayr planlayan bir lcadm tarafindan yadagebeli[in
birinci ve ikinci trimesterinde kullamhyorsa doz miimkiin olduSrmca dEUk ve tedavi stiresi de
mtlmklh oldu[unca krsa tutulmahdr.
Ugitnc0 timester stiresince kullamldr$rnda, tiim prostaglandin sentez inhibit6rleri, fetiiste;
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusrm erken tapanmas ve pulmoner
hipertansiyon)
Oligohidramniyoam eqlik ettipi b0brek yetmedigine l€dar varabilen bObrek fonksiyon
boa*lulu(/
tutTt,Gebeli[in sonrmda anne ve yenido[anda;
IGnanra zailmrruun uzailmsr (diigiik dozlarda dahi olugabilen antiagregan etki)
Rahim kasrlmalanmn inhibisyonuna (bdylec.e dopumrm gecikmesi veya uzamasr)
neden olabilir.
Sonug olarak, meloksikam gebeliSin iigtincti timesteri siircsince konhendikedir.
Laktasyon ddnemi
Meloksikam igin 6zg[n bir deneyim olmamakla birlikte, NSAi ilaglann anne siitiine gegti$
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon dOneminde meloksikam kullammr Onerilmemektedir.
tlreme yeteneli/Fertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettipi bilinen herhangi bir ilae gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kafinlarda kullanrlmasr
6nerilmemektedir.
4.7. Areg ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Arag veya makine kullanma yetene$ ilzerindeki etkilerine yOnelik yaprlmrg Ozel bir gahgma
yoktrn. Farmakodinamik profil ve bildirilmig advers etkiler temel alm&Fnda, meloksikam'm
bu yetenekler iizerinde olasr bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir dlizeydedir. Bunrmla birlikte
gOrme boarkluklan veya uyugukluk, ba; ddnmesi ya M di[er merkezi sinir sistemi
ralratsrzhklan oluEupu takdirde araf ve makine kullammrndan sakrmlmahdr.
4.8. istenmeyen etkiler
Gercl Tantm:
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazr NSAI ilaqlann (Ozellikle ytiksek dodarda ve
uann dOnern tedavide) arteriyel trombotik olay (6rne[in miyokart infarktiisti veya felg) riskinde
kiiguk bir artrg ile iligkili olabilece[ini diiqiindtirmektedir (Bkz. Boliim 4.4.).
Odem, hipertansiyon ve kalp yetmedipi, NSAI ilaq tedavisi ile ili*ili olarak bildirilmigtir.
En srk g6zlenen advers olaylar gasfiointestinal niteliktedir. Bazen Oliimle sonuglanabilen peptik
Ulserler, perforasyon veya gastnointestinal kanama 0zellikle yaghlarda gOrillebilir (Bkz. B6liim
a.a). Uygulamayl takiben bulantr, kusma, diyare, gigkinlik, konstipasyon, dispepsi, aMominal
a$n, melen4 hematemez, tllseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastalt$ (Bkz.
B6liim 4.4.) bildirilmi$ir. Datta az srkhkta gastitler gOriilmii$fiir.
Agagrda belirtilen advers etki srkhk deperleri tedavi stresinin en atz 14 gEn oldu[u 27 kJintk
denemede bildirilen advers olaylara kar$illk gelen srkhklara dayanarak verilmigtir. Bu bilgiler,
12 ayal*adar bir periyot boyunca oral yoldan giinde 7 ,5 mgveya I 5 mg meloksikarn tablet ya da
kapstil ile tedavi edilen 15197 hastayr kapsayan klinik denemelere dayanmaktadr.
Klinik denemeler esnasrnda g6dernlenen meloksikam'a ba$r isteirmeyen etkiler asaldaki
srkhk derecelerine g6re sralanmrqfir:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(21/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden trareketle
tahmin edilemiyor).{./
tzlt7Kan ve lenf sistemi hastal*lan
Yaygrn ohnayan: Anemi
Sepek Kan sayrmr anomalileri (diferansiye beyu hticre safml dattil), l0kopeni,
trombositopuri
BrE trkhk sistemi hastahklan
Yaygn olmayan: Anafilaktildanafilaktoit reaksiyonlar haricindeki derjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Anaflaktil/anafi laktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastahklar
Seyrek: Duygu dtrum dalgalanmalan, kabuslar
Bilinmiyor : Zihn kangrkh[r dunrmu, dezoryantasyon
Sinir sistemi hastahkhn
Yaygn: Bag agnsr
Yaygn olmayan: Sersemlik, uykululuk hali
f,/ G6z hestehklan
Seyrek Bulailk g6rrre gibi gOrme bozukluklan, konjonktivit
Kulakve ig kulak hastahklan
Yaygn olmayan: Vertigo
Seyrek: Kulak grnlamast
Kerdiyek hastshklar
Yaygn ohnayan: Palpitasyonlar
NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak kalp yetnedigi bildirilmi$ir.
Vrskfiler hastehklar
Yaygn olmayan: Kan basrncmrn yllksehnesi (Bkz. B6liim 4.4), al basmasr
Solunum, g6Efis bozukluklan ve mediastinal hastehklar
V Seyrek Asetilsalisilik asit ve di[erNSAi ilaqlara alerjik olan hastalarda astma
Gastrointestinal hastehklar
Qok yaygrn: Dispepsi, bulant, kusma, aMominal aSn, konstipasyon, fl41slans, diyare
Yaygn olmayan: Gidi ya da makroskopik gastointestinal henroraji, stomatit, gastrit,
ertiktasyon
Seyrek Kolit, gastroduodenal tilser, Ozofajit
Qok seyrek: Gastrointestinal perforasyon
Ozellikle yaghlarda gastrointestinal hemoraji, 0lserasyon veya perforasyon bazsn a$r ve
Oldiimcu olabilir (Bkz. Boltim 4.4.).
Ilepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan: IGraciler fonksiyon bozukluklan (6rn. yiiksek bilirubin veya y0ksek
transaminaz deSerleri)
Qok seyrek: Hepatit
t3lt7Derive deri alh doku hastahklen
Yaygrn olmayan: Anj iyoOdem, kagrntr, dOlilintii
Seyrek Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, iirtiker
Qok seyrek: Biill0z dermatitler, eritema multiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlan
B0brck ve idrar hastahklan
Yaygn olmayan: Sodyum ve sututulmasl hiperkalemi (Bkz.B0liim 4.4), serum flre ve/veya
lreatinin seviyelerinde artrg geklinde renal fonksiyon testi parametnelerinde anormallikler
Qok seyrek: Ozelikle risk fakt6rleri taqryan hastalarda akut b6brek yetnedi$i (Bkz. Bttltm
4.4.)
Genel bozukluklar r,e uygulema bdlgesine ilitkin hastahkler
Yaygrn: Alt ekstrernite Odemini kapsayan 6dem
Meloksikam ve di[er potansiyel miyelotoksik etkili ilaglar ile tedavi g6ren hastalarda gok
seyrek olarak agraniilositoz vakasr rapor edilmigtir (Bkz. B0liim 4.5.).v
Annle ili$kili olmak gdzlenmemig ancak ayru smtftaki di$er bilegiHere genel olwak atfedilen
advers reaksiyonlar
Akut bobrek yemedi[i ile sonuglanabilen yaprsal bObrek hasan: gok seyrek olarak intersitisyel
nefriL akut mbfler nekroz, nefrotik sendrcm ve papiller nekroz bildiriltni$ir.
SEpheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bty0k 6nert
taqrmaktadn. Raporlarna yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin silrekli olarak idenmesine
olinak sa$ar. Saglft mesiefii mensuplanmn herhangi bir giipheli advers Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TfIFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; fals: 0 312218 35 99)
4.9.Doz ssrmr ve tedavisi
Semptomlar:
NSAI ilaq doz a$rmr halinde gdrtilen semptomlar leta{i, uykuhali, bulant, kusmave epigasfik
L aEn ile srrurhdr. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriyev d6ndtirtilebilmektedir. Gastnointestinal kanama geligebilir. A$r zehirlenme; hipertansiyon,
akut bobrek yetnedi[i, karaci[er fonksiyon boarklu[q sohmtrm depresyonq komq
konviilsiyonlar, Uraiyovastr:Uer kolaps ve kalp durmasr ile sonuglanabilir. NSAI ilaglann
terap6tik almr ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmi$ir ve doz agmr halinde de g6rtilebilir.
Tedavi:
Bir NSAI ilag agrn dozdaahndrgnda sernptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdr. Bir
klinik gahgnada giinde 3 kene oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiramin'irU meloksikarn'rn
viicuttan trzakla.gtrnlmasrm hrdandrrdr$ g6sterilmigtir.
5. FARMAKOLOfiK oZnr,r,ir<r,nn
5.1. Famakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik grubu: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaqlar
ATC kodu: M01AC06
t4lt7LMeloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik dzelliklere satrip, oksikam srmfi bir
NSAI ilaqtr.
Meloksikam'm antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde karutlanmgur.
Di[er NSAI'ler gibi, kesin etki mekaniana$ bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam
dahil b[tiin NSAI ilaqlar igin ortak en azrndan bir etki mekanimasr vardr: enflamasyon
mediyat6rleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inttibisyonu.
5.2. X'armekokinetik Ozellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir qekilde emilir; oral uygulaurayr (kapsUl) takiben
o/o89 dltzeyindeki ytiksek mutlak biyoyararlamm bunun yanstmasdr. Tablet, oral stlspansiyon
ve kapsiil formlanrun biyoe$e[er olduklan gOsterilmigtir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasrndan sonra ortalama maksimum plazma
konsantasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlrr.
Qoklu doz uygulamasryla kararh durum kogullanna 3-5 giin igerisinde ulagrlmrgur. Giinde tek
doz kullammla ilacrn plaana konsantrasyonlannda meydana gelen dietepe dalgalanmalar
nispetan az olup 7,5 mgdoz igin 0,4-1,0 pglmL ve 15 mg doz igin 0,8-2 pglmL arah$ndadr
(kararll durumda srrasryla C6;1ve Crr. delerleri). Kararh durumda meloksikam'rn maksimum
plazma konsantrasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlmaktadr. Oral uygulamadan sonra
meloksikam'rn emilim denecesi yiyeceklerle birlikte ahnmasrndan etkilenmez.
DaErhm:
Meloksikam ba$ta albiimin olmak iizere plazrira proteinlerine yaygn olaral< ba$anr (o/o99).
Meloksikam sinoviyal stvrya penetre olarak plazmadakinin yaklalrk yansr diizeyinde bir
konsantrasyona ulagr.
Daglrm hacmi d0$ik olup, ortalama 11 L civanndadrr. Bireyler arasr de$qkenltk %30-40
arasrndadr.
Bivotansforrrasvon:
Meloksikam yopun bir hepatik biyonansformasyona u$ar. idrarda meloksikam'rn ddrt ayn
metaboliti tammlanrmgtr, brurlann tiimti farmakodinamik olarak inaktiftir. En Onemli
metaboliti S'-karboksimeloksikam (dozun Yo60't),aym zamanda datn dflSiik bir dirzeyde afilan
(dozun o/o9'n) bir ara metabolit olan 5'-hidroksimetilmeloksikam'rn oksidasyonu ile olugur. in
vlrro gahgmalar bu metabolik yolakta CYP2C9'un, CYP3A4 izoenziminin k0q[k bir kathsr ile
onernli bir rolti oldu$unu ortaya koymalctadr. Uygulanan dozun srasryla 0/o16 ve o/o4'iin0
oluqturan di[er iki metabolitten" muhterrelen hastadaki peroksidaz aktivitesi sorumludtn.
Eliminasvon:
Meloksik"mln vlicuttan trzaklagfinlmasr, a$rhkh olarak metabolitleri geklindedir. idrar ve
dr*rda aym diizeylerde gergeklegir. Ana bilegik idrarla ancak eser miktarlarda atrlmaktayken
ggnltik doann %ol'ten daha dusiik bir boliimti de[igime u$amadan drgkryla viicuttan
uzaklagunlr.
Ortalama eliminasyon yan-Omrii 20 saat civanndadrr. Toplam plama klerens de[erleri
ortalama 8 ml/dakika'dr.
DoEnrsalhk/doEnrsal olmavan dunln:
Meloksikarn,T,S mgile 15 mg terapdtik doz a$rh$nda oral ya da intrarnfislcfiler uygulamayt
takiben dofrusal farmakokinetik g6sterir.L
r5n7(./Hastalardaki karakteristik dzellikler
IGraci Eer/b6brek yetnezli Ei :
Karaci[er yetnezlili ve hafif-orta giddetteki b0brek yetnedigi, meloksikam farmakokinetilini
Onemli Olgiide etkilemez. Son evre bdbrek yetmedi[inde daEilun hacmindeki artrg, daha
ytiksek serbest meloksikam konsantrasyonlanyla sontrglanabilir ve g0oliik 7,5 mg doz
agrlmarnahdn.
Geriyatrik popillasyon:
Yaglilarda lorarh dunrm ortalama plazrra klenensi, gengler igin bildirilendm biraz daha dil$ttk
bulunmugtur.
53. Klinik Oncesi gfivenlilikverileri
Klinik Oncesi gahgmalarda meloksikam'm toksikolojik profiliniq diper NSAI ilaqlannki ile
aym oldu[u gdrtilmUgfiir; iki hayvan tiiriinde yiiksek dodarda kronik kullanrm silresince
gastrointestinal iilserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz olugmugtur.
Srganlarda yaprlan oral tireme gah$malannda, 1 mg/kg ve daha y0ksek maternotoksik doz
seviyelerinde, ovtilasyon, implantasyon inhibisyonu ve emb,riyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlarda artna) d0gme oldu[u g6sterilmigtir. Srgan ve tavganlarda yiirlltllten toksisite
galrgmalan, srganlarda 4 ^dkg; tavganlarda 80 mg/kg oral dodara kadar teratojenisite ortaya
koymarmgtrr.
Doz seviyeleri 75 kg agrhgndaki insan igin mglkg dozbaznd4 klinik dozun (7 .5-15 mg) l0-5
katr olarak kullamlmrghr. Tiim prostaglandin sentez inhibit0rleri igin bilinen gestasyon
sonundaki fetotoksik etki tammlanmrgtrr. In vitro veya in vivo gahgmalarda herhangi bir
mutajenik etki kamtr yoktur. Srganlarda ve farelende klinik olarak kullamlan dodardan daha
y0ksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamgtr.
6. X'ARMASorfi< oZnlr,iXr,nn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Sodyum sitrat antridroz
L*toztablettose
Avicel pH 102
Povidon
Aerosil200
Ikospovidon
Magnezyum stearat
62.Gegimsizlikler
Uygulanabilir deEildir.
6.3. Raf 6mrt
24 ay
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oc'nin altndaki oda srcakhEmda saklayrmz.U
t6n7U6.5. Ambalejm niteli$ ve igeri$
ROMACOf FORT gentikli tabletler opak PVDC/Aliiminyum folyo blister ambalajlarda l0
tablet olarak kullamma sunulmr4stur. Her kutuda l0 gentikli tablet igeren I blister
bultrnmalctadr.
6.6. Begeri tlbbi firflnden arta kelan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlemler
Kullamlmanug olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Afiklann Kontnoltl Y0netmeli[i" ve
'Anrbalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolti Y0netneli[i"ne uygrm olarak irntra edilmelidir.
7. Rr.rrrsAT slrilni
ALI RAIF iraq SAl.rAYi A.$.
Yegilce lvlahallesi
Do[aSokakNo:4
3 4/18 Iksrthane/istanbul
E. RIIIISAT I\IT]MARASI
206146
g.ILr RT]IISAT TMINiNUNSAT YENiLEME TARiIil
llk nrhsat tarihi: 27.09.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
to. I(drB'frN ynxir,ourrn rARilri
V
t7lt7