1 | 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
APİDRA® 100 U/ml SoloStar® Enjeksiyonluk Çözelti İ çeren Kullan ıma H azır Kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
Her bir ml, 100 U insülin gluliz in (3.49 mg’a eşdeğer) içermektedir.  
Her bir kalem,  300 U’ ye eşdeğer, 3 ml enjeksiyonluk çözelti içermektedir.  
İnsülin glulizin rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli ’de üretilmektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                   5 mg/m l  
Sodyum hidroksit               k.m. pH 7.3  
Yardı mcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, sulu çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
İnsülin ile tedavinin gerekli olduğu, diabetes mell ituslu, yetişkin, ergen ve 6 yaş ve üzerindeki 
çocuk hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji:  
Bu preparatın potensi ünitelerle ifade edilir. Bu üniteler APİDRA® SoloStar®’a özeldir ve  
diğer insülin analoglarının potensini belirtmek içi n ku llanılan üniteler veya IU ile aynı 
değildir. (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler ) 
 
Orta veya uzun etkili bir insülin ya da bazal insülin analoğu içeren rejimlerde kullanılmalıdır 
ve oral hipogl isemik ajanlarla birlikte kullanılabili r. 
 
APİDRA® SoloStar® dozajı her bir hasta için bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Öğünlerden kısa süre (0 -15 dakika) önce ya da hemen sonra verilmelidir.  
Uygulama  şekli:  
APİDRA® SoloStar®, subkutan enjeksiyonla ya da devamlı subk utan pompa in füzyonuyla 
verilmelidir.  
APİDRA® SoloStar®, karın duvarı, uyluk bölgesi veya deltoide subkutan olarak veya karın 
duvarına devamlı infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. Lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz  riskini  2 | 16 azaltmak için bir enjeksiyon bölgesi i çindeki (karı n, uyluk bölgesi veya deltoid) enjeksiyon 
yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Tüm 
insülinlerde olduğu gibi, emilim hızı ve dolayısıyla etki başlangıcı ve sür esi, enjeksiyon yeri, 
egzersiz ve diğer  değişkenlerd en etkilenebilir. Karın duvarına yapılan subkutan enjeksiyon, 
diğer bölgelere göre daha hızlı emilir. (Bkz. Bölüm 5.2.)  
 
Kan damarına girilmediğine dikkat edilmelidir. Enjeksiyondan sonra, enjeksiyon yeri ne masaj 
yapılmamalıdır. Hasta uygun en jeksiyon tekn iklerinin kullanımı konusunda eğitilmelidir.  
 
İnsülinlerle karıştırma:  
APİDRA® SoloStar®, NPH (Neutral Protamin Hagedorn) insan insülininden başka 
preparatlarla karıştırılmamalıdır.  
 
İlk kullanımdan önce , kalem 1 -2 saat sür eyle oda ısısında t utulmalıdır.  
 
Kullanmadan önce kartuş görsel olarak incelenmelidir. Yalnızca çözelti berrak, renksiz ise ve 
gözle görülebilen katı partiküller içermiyorsa kullanılmalıdır. APİDRA® SoloStar® bir 
çözeltidir, bu nedenle  kullanmadan önce tekrar süspansiyon ha line getirilm esi 
gerekmemektedir.   
 
Boş kalemler asla kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır.  
Herhangi bir kontaminasyonu önlemek için, her bir kullanıma hazır enjeksiyon kalemi yalnız 
bir hasta tarafından  kullanılmalıdır.  
 
İnsülin glulizin ve diğer insülin ler arasındaki ilaç kullanım yanlışlığını önlemek için insülin 
etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir.  
 
Kalemin Kullanımı  
 
SoloStar® kullanılmaya başlanmadan önce, Kullanma Talimatındaki kalem in kullanımı 
dikkatlice okunmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enje ksiyon kaleminin şematik çizimi  
 
SoloStar®’ın kullanımı için önemli bilgiler  
Her kullanımdan önce her zaman yeni bir iğne dikkatlice takılmalı ve güvenlilik testi 
uygulanmalıdır. Sadece SoloStar® enjeksiy on kalemiyle uyumlu iğne kullanınız.  
Kalem kapağı  Kalem  İğnesi  
(dahil değil)  Kalem g övde si 
Koruyucu disk  Doz 
penceresi  
İnsül in haznesi  
İğne 
iç 
kapağı  İğne 
dış kapağı  İğne   Kauçuk  disk Enjeksiyon 
düğmesi         Doz selektörü  3 | 16 İğne ile kazayl a oluşacak yaralanmalardan ve enfeksiyon bulaşmasından kaçınmak için 
gereken önlemler alınmalıdır.  
Eğer SoloStar® enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalıştığından emin 
değilseniz, k alemi kesinlikle kullanmayınız.  
Kulland ığınız SoloSt ar® enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her 
zaman yedek bir SoloStar® kalem bulundurunuz.    
 
Saklanması  
SoloStar® enjeksiyon kaleminin saklanması ile ilgili talimatlar için, Böl üm 6.4’e bakınız.  
 
SoloStar® enjeksiyo n kalemi soğu kta saklandıysa, enjeksiyonu yapmadan 1 -2 saat önce 
kaleminizi normal oda ısısına gelmesi için serin yerden çıkarınız. Soğuk insülin enjekte 
edildiğinde daha fazla acı verir.  
 
Kullanılmış SoloStar® enjek siyon kalemi “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Bakımı  
SoloStar® enjeksiyon kalemi kirden ve tozdan korunmalıdır.  
SoloStar® enjeksiyon kaleminizin dışı nemli bir bezle  silerek temizlenebilir.  
Kaleminizi su ya sokmayınız , yıkamayınız, yağlamayınız. Bu işlemler kaleminize zarar 
verebilir.  
SoloStar® enjeksiyon kalemi doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli 
kullanınız, kaleminizin zarar görebileceği durumlar dan sakınınız. Kaleminizin hasar 
gördüğ ünden şüphele niyorsanız, yeni bir SoloStar® enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 
1. Adım  İnsülini kontrol ediniz  
Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kalem üzerindeki etiketi kontrol ediniz. 
APİDRA® SoloStar® mavi renk lidir. Enjeksiyon düğmesi koyu mavi ren ktedir ve tep esinde 
bir h alka bulunur. Kalemin kapağını çıkardıktan sonra, insülinin görünüşünün de kontrol 
edilmesi gerekir. İnsülin çözeltisinin berrak ve renksiz olması, içinde görünür katı tanecik 
bulunmaması ve s u gibi homojen olması gerekir.  
 
2. Adı m İğne yi takı nız  
Sadece SoloStar® enjeksiyon kalemiyle uyumlu iğnelerin kullanılması gerekir.   
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanılmalıdır. Kapak çıkarıldıktan sonra, 
iğnenin dikkatlice ve dik  bir şekilde tutularak kaleme takılması  gerekir.  
 
3. Adım Güven lik testini yapınız  
Her enjeksiyondan önce güvenlik testinin yapılması gerekir.   
2 ünite doz seçiniz.  
İğnenin dış ve iç kapaklarının çıkarılmalıdır.  
 
İğne yukarıya doğru gelecek şekilde ka lemi tutarken, parmakla insülin haznes ine vurularak,  
hava kabarc ıklarının iğneye doğru toplanması sağlanmalıdır.   
 4 | 16 Bundan sonra enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır.  
Eğer iğnenin ucundan insülin çıktıysa, kalem ve iğne doğru şekilde çalışmaktad ır.  
Eğer iğnenin ucundan hiç insülin ç ıkmadıysa, 3.  adımda belirtilenleri iğnenin ucundan insülin 
çıkana kadar tekrarlanmalıdır.    
 
4. Adım  Dozu seçiniz   
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite,  en fazla 80 üniteye kadar 
doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden daha f azla doza iht iyaç varsa, iki veya daha fazla sayıda 
enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
Güvenlik testini yaptıktan sonra, doz penceresi “0” göstermelidir. Daha sonra doz 
seçilmelidir.  
 
5. Adım  İnsülin dozunun enjekte edilm esi 
Hastaya bir sağlık mesleği mensubu tarafından en jeksiyon tek niği öğretilmelidir.  
 
İğne deriye batırılmalıdır.  
 
Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır. İğne deri altından çıkarılmadan önce 10 
saniye süreyle enjeksiyon düğmesi basılı tutulmalıdı r. Böylece dozun tam olarak verildiği 
garanti altına  alınmış olur.   
 
6. Adım   İğnenin çıkarılması ve atılması  
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğne çıkarılmalı ve uygun şekilde atılmalıdır. Bu şekilde 
bulaşma ve/veya enfeksiyon gelişmesi, insülin haznes ine hava girmesi veya insülin kaçağı 
oluşması engell enmi ş olur. İğneler tekrar kullanılmamalıdır.  
 
İğneyi çıkarırken ve atarken dikkatli olunmalıdır. İğne ile yaralanma veya enfeksiyon hastalığı 
bulaşması riskini azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve at ılmasıyla ilgili (örneğin tek elle 
kapa ğın kapatılma sı tekniği gibi) tavsiye edilen güvenlilik önlemlerine uyunuz.  
 
Kalemin ucuna kendi kapağı takılmalıdır.   
 
İnsülinlerin karıştırılması  
NPH insan insüliniyle karıştırılacağı zaman şırınga içine önce APİ DRA® SoloStar®’ın 
çekilmesi gerekir. Ka rıştırma yapı ldıktan hemen  sonra enjeksiyon gerçekleştirilmelidir; çünkü 
enjeksiyondan ne kadar zaman önce karışımların hazırlanması gerektiği hakkında hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bil giler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezl iği olan hast alarda insüli n glulizinin farmakokinetik özellikleri genel olarak 
aynıdır. Ancak, böbrek yetmezliği insülin gereksinimi ni azaltabilir (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği  5 | 16 Karaciğer fonksiyon düşüklüğü olan hastalarda insülin glulizinin farm akokinetik öz ellikleri 
araştırılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması ve 
azalan glukoneojenez kapasitesi nedeniyle insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
APİDRA® SoloStar®’ın 6 yaşından küçük çocuklard a kullanımıyl a ilgili klini k bilgi 
yetersizdir . 
  
Geriyatrik popülasyon  
Diabetes mellituslu yaşlı hastalarda farmakokinetiği ile ilgili klinik veri yetersizdir . Karaciğer 
fonksiyonunun kötüleşmesi insülin gereksinimin in azalmasına neden olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
İnsülin glulizin veya formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık  veya  
hipoglisemi de kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik tı bbi ürünleri n takip edilebilirliğini ar ttırmak için,  uygulanan ila cın markası ve seri 
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 
Bir hastada yeni bir insülin tipi ya da markasına geçilmesi sıkı tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidir. Doz, marka  (üretici), tip (regüler, nötral protam in Hagedorn [ NPH ], 
lente, v .s.), tür (hayvan) ve/veya üretim yöntemindeki değişiklikler, dozajda bir değişikliğe 
yol açabilir. Birlikte kullanılan oral antidiyabetik tedavinin ayarlanması gerekebilir.  
 
Hastalar, lipod istrofi ve kütanöz amiloidoz  riskini az altmak için belirlenen enjeksiyon 
yerlerini her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
reaksiyonların oluştuğu enjeksiyon bölgelerine insülin enjeksiyonu yapılmasın dan sonra , 
insülin emilimi nde gecikme  ve glisemik kon trolde kötüle şme olması potansiyel bir risktir . 
Enjeksiyon yerinin, etkilenmemiş bir bölgeye doğru anlık olarak değiştirilmesinin 
hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde değişiklik s onrasında kan 
glukoz  izlemi tavsiye edilmektedir ve antidiyabe tik ilaçlarda d oz ayarlaması dikkate alınabilir . 
 
Hiperglisemi  
Özellikle insülin bağımlı diyabetlilerde, yetersiz doz kullanımı veya tedav iye devam 
etmemek, hayatı tehdit  edici olabilen hiperglisemi ve di yabetik ketoasidoza neden olabilir.  
 
Hipoglisemi  
Hipogliseminin gelişme  zamanı, kullanı lan insülinin etki profiline bağlıdır ve dolayısıyla, 
tedavi rejimi değiştiğinde değişebilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklı veya daha az belirgin hale  getirebilecek 
durumlar arasında uzun s üreli diyabet , yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı, beta 
blokerler gibi ilaçlar  veya hayvan kaynaklı insülinden insan insül inine transfer sonrası yer alır.  6 | 16 Hastalar artan fiziksel aktivite lerini art ırırsa veya normal yemek planlarını değiştir irse doz 
ayarlama sı da gerekli olabilir. Yemekten hemen sonra yapılan eg zersiz hipoglisemi riskini 
artırabilir.  
 
 
Çözünür insan insülini ile karşılaştırıldığında, hızlı etkili analogların enjeksiyonundan sonra 
oluşabi lecek hipoglisemi insan insülinine göre  daha erken m eydana gelir.  
 
Düzeltilm eyen hipoglisemik vey a hipe rglisemik  reaksiyonlar, bilinç  kaybı, koma veya ölüme 
sebebiyet verebilir.  
 
İnsülin gereksinimleri hastalık sırasında veya duygu durumu rahatsızlıklarınd a değişebilir.  
 
Kalemin Kullanımı  
SoloS tar®’ı kullan madan ö nce, Kullanma Ta limatındaki kalemin ku llanımı dikkatl ice 
okunmalıdır. Solo Star®, kalemin kullanımı bölümünde  tavsiye edildiği gibi kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva ede r; yani esası nda 
“sodyum içermez”  
 
APİDRA® SoloStar®, aler jik re aksiyonlar a neden olabilen met akrezol içerir.  
 
APİDRA® SoloStar® ile pioglitazon kombinasyonu  
Pioglitazonun insülinle kombine kullanımında, özellikle kar diyak kalp yetmezliği gelişmesi 
risk fa ktörleri bulu nan has talarda kardiyak yetmezlik vakaları bi ldiril miştir. 
Pioglitazon ve APİDRA® SoloStar® kombinasyonuyla tedavi düşünülüyorsa bu bilgi göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombinasyonun kullanılması durumunda  hastalarda kalp 
yetmezliği, kilo artış ı ve ödem bel irtiler i ve semptomları izlenmelidir. Kardiya k semp tomlar da 
herhangi bir kötüleşm e ortaya çıkması durumu nda pioglitazon kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri  
Farmakokinetik çalışmalarda etkileşimle re bakılmamış tır. Be nzer ilaç ürünler ine ait ampirik 
bilgilere d ayanar ak, kli nik olarak anlaml ı farmakokinetik etkile şimlerin oluşması beklenmez . 
 
Bir dizi madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glulizin dozu nun ayarlanmasını ve 
özellikle de yakın dan izlemeyi gerekti rebilir.  
 
Kan şek erini d üşürücü etkiyi  yükse ltebilecek ve hipoglisemi riskini artırabilecek  maddeler; 
oral antidiyabetikler, anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, disopiramid, 
fibratla r, fluoksetin, monoamin oksidaz inhibit örleri  (MAO İ), pento ksifilin, propoks ifen, 
salisilatlar ve ya sülfonami d antib iyotikleri.  
 
Kan-şekerini d üşürücü etkiyi azaltabilecek maddeler; kortikosteroitler , danazol, diazoksit , 
diüretikler, glukagon, isoniazit , fenotiazin türevleri, somatropin, sempat omimetik ajan lar (ör n. 
epinefrin [adr enalin], salbutamol, terbut alin), tiroit  hormonları, östr ojenler, projestinler  (örn. 7 | 16 oral kontraseptifler), proteaz inhibitörleri ve atipik antipsikotik ilaçlar (örn. olanzapin ve 
klozapin)  
 
Beta-blokör ler, klonidin, l ityum tuzları  veya a lkol insülinin ka n şekerini düşürücü e tkisin i 
kuvv etlendi rebilir veya zayı flatabilir. Pentamidin hipoglisemiye yol açabilir ve bazen bunu 
hiperglisemi izleyebilir.  
 
Bunun yanı sıra, beta -blokör ler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçlar ın 
etkisiyle, adr enerjik karşı -düzenle me bel irtileri azal abilir veya kaybo labilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılm amıştır.  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler AP İDRA® SoloStar®’ın kan 
glukozunu düşürücü etkisinin aza ltabili r. Kontrasepsiyon  yöntemleri üzerine e tkisi konusun da 
veri bulunmamaktadır .   
 
Gebelik  dönemi  
 
Gebe  kadınla rda insülin gluliz in kullanımı ile ilgili veriler ya yokt ur ya da sınırlı  sayıda dır 
(gebel ikte kullanımla ilgili bildirilen olgu sayısı 300’ün altınd adır),  
Hayva n üreme çalışm aları, insülin glulizin ile insan insülin i arasında  gebelik, embriyonal/fetal 
gelişim, doğum ve ya doğum sonrası gelişim açısından herhangi  bir farklılık ortaya 
koymamıştı r (bkz.Bölüm 5.3). .   
İnsüli n glulizin gebe bir kadı na reçe te edilirken dikkatli olunmalıdır. Glikoz kontrolünün 
dikkatli bir şekilde izlenmesi esastır.  
Önceden var olan veya gestasyonal diyabeti olan hastalar ın tüm gebelik süresince iyi 
metabolik kontrolü n sağlanması esastır .  İnsülin ihtiyacı  ilk trimeste rde aza labilir , ancak 
genellikle ikinci ve üçüncü trimesterd e artar. Doğumdan  hemen sonra , insülin gereksinimi 
hızla  azalır...  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsülin glulizinin insan sütü yle atılıp atılmadığı bilinme mektedir.  Ancak genel olarak insülin 
anne sütüne geç memekte dir ve oral uygulamadan sonra emilimi  olmamaktadır.  
Emzir en kadınl arda in sülin dozu ve di yette ayarlamalar yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  8 | 16 İnsülin glulizin ile yürütülen hayvan üreme çalışmalarında, fertilite açısın dan herhangi bi r 
adver s etki orta ya çıkmamıştır.  
 
 
4.7. Araç  ve m akine kullanımı  üzerinde ki etkiler  
Hipogl isemi , hiperglisemi veya örn. görme bozukluğunun bir sonucu olarak hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yetene ği etkilenebilir. Bu durum, bu yetenek lerin özellikl e 
öneml i olduğu (örn. araç veya makine kullan ma gibi) durumlarda bir risk oluştur abilir. 
 
Hastalara araba kullanırken, hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları tavsiye 
edilmelidir. Bu durum, hipogli seminin uyarıcı semptomlarını fark etm e yeteneği aza lmış ve ya 
kaybolmuş ya da sık hipoglisemi epi zotları yaşayan kişi lerde öze llikle önemlidir. Bu 
koşullarda araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir olup olmadığı düşünülmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
İnsülin tedavisinin en sık görüle n ve istenmeye n etkis i olan hipog lisemi, verilen insülin 
dozunun gereksinimden yüksek ol ması ha linde m eyda na ge lebilir.  
Klinik araştırmalardan, ilgili advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve azalan sıklığa göre 
aşağıda sıralanmıştır: (Sıklıklar; çok yaygın: (1/10); yaygı n: (1/100  - <1/10 ); yaygın 
olmayan : (1/1.000  - <1/100 ); seyrek: (1/10.0 00 - <1/1.0 00); çok seyrek : 
(<1/10.000 );bilinmeyen (Elde edilebilir verilerden hesaplanamaz ). 
 
Metabolizma ve beslenme bozu klukları  
Çok yaygın: Hipoglisemi sempt omları genelli kle ani  olarak ortaya çıkar. Semptomlar s oğuk 
terleme, beniz solg unluğu, h alsizli k, sinirli lik ve ya titreme, anksiyete, alışılmamış yorgunluk 
veya zayıflık, konfüzyon, konsantrasyon bozukluğu, uyuşukluk, aşırı açlık, görme değişikliği, 
baş ağ rısı, mide bul antısı ve çarpıntı yı içerir . 
Hipoglisemi cid di boyuta gelebilir v e bilinç kaybı v e/veya konvülsiy ona neden olabilir ve 
beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı hasara yol açabilir, hatta ölümle sonuçlana bilir.  
Bilinmiyor:  Hiperglisemi ( potansiyel olarak d iyabeti k ketoasidoz a neden olabilir )  
Apidra 100 birim/ml flakondaki enjeksiyon solüsyonu: Vakaların çoğu  Apidra CSII ile  
birlikte kullanıld ığında kullanım hataları veya pompa sistemi arıza ları ile 
ilişki lendirilmiş tir.Apidra ile CSII ile birl ikte kullanıl dığınd a (bkz. bölüm 4.4) Diyabetik 
Ketoasidoz'a ( DKA) yol açan hiperglisemi vakaları  ortaya çıkmıştır .Vakaların çoğu , kullanım 
hataları veya pompa sistem i arızaları  ile ilgilidir . Hasta her zaman Apidra'y a özel talimatları 
izlemeli ve pompa si stemi arızası  durum unda her zaman alternatif insülin iletim sistemine 
erişebilmelidir.  
 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: enjeksiyon yeri reaksiyon ları ve lokal hipersensitivite re aksiyonları. 
Lokal hiperse nsitivite reaksiyonları (enjeksiyon yer inde kızarı klık, şişlik ve kaşıntı) insüli nle 
tedavi sır asında oluşabilir. Bu reaksiyonlar genell ikle geçicidir ve normal olarak tedavinin 
devamında ortadan k alkar.  
Seyrek : Lipodistrofi  
Bilinmiyo r: Kütanöz amiloidoz  9 | 16 Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kü tanöz amilo idoz me ydana gel ebilir ve  lokal  insülin 
emili mini geciktirebilir. Belirlenen enjeksiyo n yerlerinin her enjeksiyonda dönüşümlü olarak 
kullanılması bu reaksiyonları önlemeye veya azaltmaya faydalı olabilir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıkla r 
Yaygı n olm ayan:  
Sistemik hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, göğüs sıkışması, dispne, alerjik dermatit ve 
kaşıntı ). Anaflaktik reaksiyonlar içeren şiddetli  alerjik durumlar h ayatı tehdit edici olabilir.  
 
Şüpheli a dvers reaksiy onlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Hipo glisemi, gıda alımı ve enerji tüketi mine oranla fazla insülin etkinliğinin bi r sonucu olarak 
meydana gelebilir.  
 
İnsülin glulizin in doz aşı mına ait spesifik veri mevcut değildir. Ancak takip eden aşa malar 
sonrasında hipoglisemi gelişebili r: 
 
Hafif der eceli  hipoglisemi epizotları genellikle g lukoz ve ya şekerli ürünlerin oral olarak 
uygulanması ile tedavi edilebilir. Bu nedenle diyabet hastalar ının yanları nda şeker, tatlı besin, 
bisküvi  veya şekerli mey ve suyu bulundurmaları tavsiye edilir.  
 
Hastanın bil inç k aybına neden olan ciddi hipoglisemi epizodları eğitimli bir kişi tarafından 
intramüsküler veya subkutan olarak verilen glukagon (0.5 - 1 mg ) ile veya bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından intravenöz olarak verilen glukoz ile de tedavi edi lir. Eğer has ta glukagona 
10-15 dakika içinde tepki ve rmez ise intravenöz olarak glukoz da uygu lanmalıdır.  
 
Bilincin geri gelmesinden sonra, nüksü engelleme k için oral karbonhidrat uygulaması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Glukagon enjeksiyonundan sonra, hastanın  ciddi hipogl isemi  nedenlerini tespit etmek ve 
benzer epizodları engelleyebilmek için, hasta bi r hastanede gözetim altına alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Enjeksiyon için insülinler ve analogl arı,hızlı etk ili 
ATC  kodu: A10AB06  
 
İnsülin glulizi n, regüler insan insüli ni ile eşit etki gücüne sahip bir rekombinant insan insülini 
analogudur.  İnsülin glulizin , regüler insan insülinine kıyasla daha hızlı bir etki  başlangıcına ve 
daha k ısa bir etki sür esine sahipti r. 10 | 16  
İnsülinler ve insülin glulizin gibi insülin analoglarının  birincil etkinli ği, glukoz 
metabolizmasının düzenlenmesidir. İnsülinler özellikle iskelet kası ve yağ dokusu tarafından 
periferik glukoz alımı nı uyararak ve hepatik glukoz üretimini  inhibe edere k kan g lukoz 
düzeylerini düşürür. İnsü lin adipositte lipolizi  inhibe eder, pro teolizi inhibe eder ve protein 
sentezini arttırır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve diyabet hastalarında yapılan araştırmalar, subkut an uygulandığında 
insül in glulizinin regüler insan i nsülini ne kıyasla etkisinin daha hızlı  başladığını ve etki 
süresinin daha kısa  olduğunu kanıtlamıştır. İnsülin glulizin subkutan olarak enjekte 
edildiğinde, glukozu düşürücü etkinliği 10 -20 dakika içinde başlayacaktır. İntraven öz yoldan 
uygula ndıklarında, insülin  glulizin ve regüler insan insü linin glukozu düşürücü etkinliği eşit 
güçtedir. Bir ünite insülin glulizin bir ünite regüler insan insülin i ile aynı glukoz düşürücü 
etkiye sahiptir.  
 
Doz orantı lılığı 
21-50 yaşlarındaki ti p 1 diyabetes me llituslu 18 e rkek gö nüllü ile yapılan çalışmada, in sülin 
0.075 -0.15 U/kg o lan terapötik uyg un doz aralığında doz la orantılı glukoz düşürücü etki 
göstermiştir. Kan glukozu düşürücü etkisi, insan insülini gibi 0.3 U/kg veya daha yüksek 
dozlar da orantısal art ıştan daha az  olmuşt ur. 
 
İnsülin glulizin regüler i nsan insülininden yakla şık iki kez daha hızlı etki eder ve regüler insan 
insülininden yaklaşık 2 saat önce glukoz düşürücü etkiyi tamamlar.  
 
Tip 1 diabetes mellitusu olan hastalarda yapılan  bir faz I araşt ırmada, 15 da kikalık  standart bir 
öğünle ilişkili o larak farklı saatlerde,  0.15 U/kg dozund a subkutan olarak uygulanan insülin 
glulizin  ve regüler insan insülininin glukozu düşürme profilleri değerlendirilmiştir. Elde  
edilen veriler, öğünde n 2 dakika önce uygulanan ins ülin glulizinin , öğünden 30 dakika önc e 
uygulanan regüler ins an insülini ile b enzer postprandiyal glisemik kontrol verdiğini işaret 
etmektedir. İnsülin glulizin  öğünden 2 dakika önce uygulandığında, yemek lerden 2 dakika 
önce ve rilen regüler in san insülinin den dah a iyi postprandial glisemik kon trol sağlamıştır. 
Öğüne  başlandıktan 15 dakika sonra uygulanan insülin glulizin , öğünden 2 dakika önce 
uygulanan regüler insan insülini ile benzer postprandial glisem ik kontrol sağlamaktadı r. (Bkz. 
Şekil 1 ) 
 
 
Şekil 1A  Şekil 1B  Şekil 1C  11 | 16 Şekil  1: Tip  1 diyabetli 20 hastada 6 saatt en daha uzun süre ortal ama glukoz düşürü cü etki.  
Öğüne başlamadan 2 dakika önce verilen insülin glulizin (GLULISINE pre) ile öğüne 
başlamadan 30 dakika önce verilen i nsan insülini (REGULAR 30 dak) kıyaslam ası (Şekil 1A ) 
ve bi r öğüne başlamadan 2 dakika önc e verilen regüler insan  insülini (REGULA R pre) ile 
kıyaslaması (şekil 1B) de gösterilmektedir. Öğüne başladıktan 15 dakika sonra verilen insülin 
glulizin ile (GLULISI NE post) bir öğüne başl amadan 2 dakika önce verilen regüler  insan 
insülini (REGULAR pre) i se şekil 1C’de gösteril mekt edir. X-eksen inde ok ile belirtilen sıfır 
noktası 15 dakikalık öğünün başlangıcıdır.  
 
Obezite  
İnsülin glulizin , lispro ve regüler insan in süliniyle obez bir popü lasyonda yapılan , bir Faz I 
çalışmas ı, insülin glulizinin hızlı-etki özelliğini devam etti rdiğini göstermiş tir. Bu çalışmada 
erken glukoz düşürücü etkiyi temsil eden toplam eğri altındaki alanın (AUC) % 20’sine 
ulaşana kadara geçen z aman ve eğri altında ka lan alan AUC (0 -2 st) insül in glulizin için 
sırasıyla 114 dakika ve 427 mg/kg-1; lispro için 121 dakika v e 345 mg.kg-1; regüler insan 
insülini için ise 150 dakika ve 197 mg.kg-1 olarak bulunmuştur (bakınız Şekil 2).   
 
 
 
 
Şekil 2 : Obez popülasyona subk utan olarak 0.3 U/kg dozda in sülin glulizin (GLULISINE) 
veya insüli n lispro (LISPRO) veya regüler insan ins ülini (REGULAR) uygulandıktan sonraki 
glukoz infüzyon oranları  
 
İnsülin glulizin  ve insülin lispro ile diyabetli olmayan ve v ücut k itle indeksleri g eniş bir 
aralığa  dağılmış ola n (18 -46 kg/m2) 80 gönüllüde yapılan d iğer bir Faz I çalışmas ında, 
glukozu düş ürücü toplam etkinin obezite arttıkça azalırken böylesine geniş bir vücut kitle 
indeksi aralığında dahi genel olarak hızlı etk inin devam ettirildiği gösterilmiştir.  
 
0.2 ve 0.4 U/kg in sülin glulizin için 0 -1 saat ar ası toplam glukoz infüz yon oranı eğri al tındaki 
alan değerleri (AUC) sırasıyla 102±75 mg/kg ve 158±100 mg/kg olarak bulunmuştur. Bu 
değerler, 0.2 ve 0.4 U/kg insülin lispro için ise sırasıy la 83.1±72.8 mg/ kg ve 112.3±7 0.8 
mg/kg olarak saptanmıştır.  
 
Tip 2  diabetes mellitusu ola n 18  obez hastada  (VKİ 35 ile 40 kg/m2 arasında) insülin 
glulizinglulizin ve insülin lispro ile yapılan bir Faz I çalışmasında [% 90 lık güveni rlik aralığı: ZAMAN -saat 12 | 16 0.81, 0.9 5 (p=<0.01)] ins ülin glulizin in gün içindeki öğün -sonrası kan gluko zu iniş çıkışlarını 
etkin şekilde kontro l altına aldığı gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar  
Tip 1 diabetes mellitus - Erişkinler  
Bazal insülin olarak insülin glarjin kullanan tip 1 diabetes  mellitus hastal arında her ik isi de bir 
öğünden kısa süre önce (0 –15 dakika) subkutan olar ak enjekte edilen  insülin glulizin ile 
insülin lisproyu karşılaştıran 26 haftalık bir faz III klinik çalışmada, insülin glulizin , 
glikozillenmi ş hemoglobinde (HbA 1c eşdeğeri olarak i fade edilen) başlang ıç ile sonlanım 
noktası arasınd aki değişikliklerle yan sıtılan glisemik kontrol açısından insülin lispro ile 
benzer bulunmuştur.  Kendi kan glukozunu izleme değerlerinin benzer olduğu gözlenmiştir.  
İnsülin lispronun ters ine, insülin glulizin ile baz al insü lin dozunda hiçbir artış gerekm emiştir.  
 
Bazal tedavi olarak insülin gl arjin almakta olan tip 1 diabetes mellitus hastalarında 
gerçekleştirilen 12 haftalık bir faz III klinik çalışma, öğünden hemen  sonra uygulanan insüli n 
glulizin in öğü nden hemen ön ce (0 –15 dakika) uygulanan insülin glulizin ya da regüler 
insüline (30–45 daki ka) benzer etkinlik sağladığını göstermektedir.  
 
Her bir protokol popülasyonunda, öğün öncesi glulizin  grubunda regüler insüli n grubuna 
kıyasla GHb’d e anlamlı ölçüde  daha büyük a zalma g özlenmiştir.  
 
Tip 1 diabetes me llitus - Pediyatrik  
26 haftalık bir faz III klinik çalışmada, bazal insülin olarak insülin glarjin veya NPH kullanan 
tip 1 diabetes mellitus olan çocuklar (4 -5 yaş: n =9; 6-7 yaş: n=32 ve 8 -11 yaş : n=149) ve 
adolesanla rda (12 -17 yaş: n=382)  her ikisi de b ir öğünden kısa süre ön ce (0–15 dakika) 
subkutan olarak enjekte edilen insülin glulizin  ile insülin lispro karşılaştırılmıştır. İnsülin 
glulizin , kendi kan glukozunu izleme değerleri ile ve  glikozillenmiş hemoglobinde (HbA 1c 
eşdeğeri olarak ifade edilen GH b) başlangıç ile sonlan ım n oktası arasın daki değişikliklerle 
yansıtılan glisemik kontrol açısından insülin lispro ile benzer bulunmuştur.   
 
6 yaşından küçük çocuklar da APİDRA® SoloStar® kullanımıyla ilişk ili klinik bi lgiler 
yetersizdir . 
 
Tip 2 diabetes me llitus - Erişkinler  
Bazal insülin olarak  NPH insülin de kullanan tip 2 diabetes mellitus hastalarında subkutan 
olarak enjekte edilen insülin glulizin  (öğünden 0 –15 da kika önce) ile regüler insan insülinini  
(öğünden 30 –45 daki ka önce) karşılaştırmak amacıyl a, 26 haftalık bir faz III klinik çalışm a ve 
ardından 26 haftalık bir uzatma güvenlilik çalışması yürütülmüştür. Hastaların ortalama vücut 
kitle indeksi (VKİ) 34.55 k g/m2 olarak bulunmuştur . İnsülin gluliz inin, glikozi llenmiş  
hemoglobinde (HbA 1c eşdeğeri o larak ifade edilen) başlangıç ile 6 aylı k sonlanım noktası 
arasındaki değişiklikler (insülin glulizin  için -%0.46 ve regüler insan insülini için -%0.30, 
p=0.0029) ve başlangıç ile 12 aylık sonlanım noktası  arasındaki d eğişikl ikler (insülin glulizin  
için -%0.23 ve regüler insan i nsülini için -%0.13, fark anlamlı değil) açısından regüler insan 
insülini ile benzer olduğu gösterilmiştir. Bu çalışmada, hastaların çoğunluğu (%79) 
enjeksiyondan hem en önce kısa etk ili insülinle rini NP H insülin ile karıştırmış ve ha staların 13 | 16 %58’i randomiz asyon sırasında o ral hipoglisemik ajanlar kullanmış ve bunları aynı dozda 
kullanmaya devam etmeleri öğütlenmiştir.  
 
Irk ve cinsiyet  
Erişkinle rde yapılan kontrollü k linik çalışmalar da, ırk ve ci nsiyete  dayalı alt grup 
analizlerinde insülin glulizin  etkili lik ve güvenlilik  açısından herhangi bir farklılık 
göstermemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
İnsülin glulizin de, insan insülininin B3 pozisyon undaki  asparajin in lizin  ile ve B29 
pozisyonundaki lizinin yerini g lutamik asi t ile yer de ğiştirmesi daha h ızlı absorbsiyona olanak 
sağlamaktadır.  
 
Emilim : 
Sağlıklı gönüllülerde ve diyabet hastalarındaki (tip 1 veya 2) farmakokinetik  profiller, insülin 
glulizinin emilimin in regüler in san ins ülinine kıyasla yaklaşık iki ka t daha hızlı ve doruk 
konsantrasyonunun yaklaşık iki kat daha yüksek olduğunu kanıtlamıştır.  
 
Tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan bir araştırmada, 0.15 U/kg dozun subkutan olarak 
uygulan masından sonra, insülin glulizine için T max 55 dakika ve C max 82+ 1.3 mikro U/ml 
olarak ve regüler insan ins ülini için T max 82 dakika ve C max 46 + 1.3 mikro U/ml olarak 
bulunmuştur. İnsülin glulizin in ortalama kalış süresinin (98 dakik a) regüler insan insüli nine 
(161 dakika ) kıyasla dah a kısa olduğu saptanmıştır (Bakınız Şe kil 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 3: 0.15 U/ kg dozda insülin glulizin  ve regüler insan insülin uygulandıktan sonra Tip 1 
diabetes mellitus’lu hastalardaki farmakokinetik profili.  
 
Tip 2 diabete s mellituslu has talarda yapıl an bir çalışmada 0.2 U/kg dozda insüli n glulizin in 
subkutan u ygulanmasından so nra, C  max değeri 91 µU/ml olarak bulunmuştur, çeyrek değerler 
aralığı ise 78 -104 µU/ml arasında değişmiştir.  
 
İnsülin glulizi n karın, deltoid veya u yluk bölgesine s ubkutan olara k enjek te edildiğinde, 
konsantrasyon -zaman profilleri benzer bulunmuş; karına uygulandığında emilimin uyluk 
ZAMAN -saat İnsülin 
Konsantrasyonu  
µU/mL  
  14 | 16 bölgesine uygulamaya kıyasla biraz daha hızlı olduğu saptanmıştır. Deltoid bölgesinden 
emilim ik isinin arasındadır (Bkz . Bölüm 4.2). İn sülin glulizi nin mut lak biyoyararlanımı (%70) 
ve dü şük bireyler arası deği şkenliği (%11 CV)  enjeksiyon bölgeleri arasında benzerdir.  
 
Obezite  
Vücut kitle indeksleri geniş bir aralığa dağılmış (18 -46 kg/m2) diyabetli o lmayan 80 
gönüllüden ol uşan bir popülas yonda insülin  gluliz in ve insülin lispro ile yapıla n başka bir Faz 
I çalış masında bu geniş aralıktaki vücut k itle indekslerinde de genellikle hızlı emilim ve 
toplam maruziyetin devam ettirildiği gösterilmiştir. İnsüli n glulizin , toplam insülin 
maruziyetini n % 10’una ul aşmak i çin geçen süreye yaklaşık 5 -6 dakika daha erken ulaşmı ştır.   
 
Dağılım : 
İntravenöz uygulamadan sonra insülin glulizin  ve regüler insan insülininin dağılım ı benzer 
olup, dağılım hacimleri sırasıyla 13 L ve 22 L ’dir.  
 
İnsülin glulizin  tıpkı insan ins ülini g ibi plazma proteinlerine düşük oranda bağlanmaktadır.   
 
Biyotransforma syon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamadan sonra insülin glulizin ve regüler insan insülininin eliminasyo nu 
benzer olup yarılanm a ömürleri sıras ıyla 13 dakik a ve 18  dakikadır.  
 
Subkutan uygulamad an sonra, 86 dakikaya k ıyasla 42 dakika gibi görünürdeki yarılanma 
ömrü değerleri ile, insülin glulizin regüler insan insülinine kıyasla daha hızlı eliminasyon 
göster mektedir. Sağlıklı gönü llülerde veya Ti p 1 ya da Tip  2 diab etes mellituslu gönüllülerde 
insülin glulizin ile yapı lan bir çapraz ça lışma analizinde, görünür yarılanma ömrü 37 dakika 
ile 75 dakika (çeyrek değerler aralığı) arasında değişmiştir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Yaşları 21 ile 50 arasında d eğişen,  Tip 1 diabetes mellituslu 18 e rkek gönüllüde yapılan bir 
çalışmada ins ülin glulizin , 0.075 U/kg ile 0.4 U/kg arasındaki doz aralığında, erken, 
maksimum ve toplam maruz kalma açısından doz -orantılı lığı göstermiştir.  
 
Hastalardaki karak teristik özel likler:  
Böbrek Yetmezliği : 
Geniş bir b öbrek fonksiyonu aralığ ını (Kreatinin kl erensi >80 ml/dakika, 30 -50 ml/dakika, 
<30 ml/dakika) kapsayan, diyabetik olmayan bireylerde yapılan bir klinik araştırmada, i nsülin 
glulizin in hızlı  etkiyen özellik leri genel ol arak ko runmuştur. Ancak böbrek yetmezl iğinde 
insülin ihtiyacı  azalabilir. 
 
Karaciğer Y etmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik özellikleri incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  15 | 16 Diabetes mellituslu yaşlı  hastalarda farm akokinetiği i le ilgi li çok kısıtlı veri bulunmaktad ır. 
 
Çocuklar ve adoles anlar:  
İnsülin glulizin in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri, tip 1 diyabeti olan 
çocuklarda (7 -11 yaş) ve adolesanlarda (12 -16 yaş)  araştırılmıştır.  Her iki yaş grubunda  
insülin glulizin, erişkinlerinkine benzer C max ve Tmax ile hızla emilmişt ir (Bkz. Bölüm 4. 2). 
Test öğününden hemen önce uygulanan insülin glulizin  regüler insan insülinine kıyasla, 
erişkinlerde olduğu gibi daha iyi g lisemik kontrol sağlamı ştır (Bkz. Bölüm  5.2). Glukoz  iniş 
çıkışları (0 -6 st arası eğri alt ındaki alan: AUC 0 -6 st) insülin glulizi n için 641 mg.s aat.dl-1, 
regüler insülin için 801mg.sa at.dl-1 olarak bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, kan  glukozunu düşür ücü farmakodi namik e tkinlikle (hipoglisemi) 
bağlant ılı bulguların dışında,  regüler insan in sülininden farklı ya da insanlar için klinik anlam 
taşıyan herhangi bir toksisite bulgusu ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin l istesi 
Metakrezo l                               
Sodyum  klorür                         
Trometam ol                              
Polisorbat 20                            
Sodyum hidroksit                
Konsantre HCl                     
Enjeksiyon luk su              
 
6.2. Geçimsizli kler 
İnsülin glulizin  ile geçim lilik çalışmaları olmad ığından, NPH insa n insülini hariç, diğer 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Kalemin ilk kullanımdan sonraki raf ömrü   
Ürün do ğrudan ısı veya ışığa m aruz bırakılmada n ve 25  °C’ni n altın daki oda sıcaklığında 
maksimum 4 hafta süreyle saklana bilir.  
Kullanılm akta olan kalemler buzdolabında saklanmamalıdır.  
Işıktan korumak için her enjeksiyondan sonra kalemin kapağı yerine takılmalı dır.   
 
6.4. Saklamaya  yöne lik özel tedbirl er 
Kullanılma yan kal emler:   
Buzdolabında, 2 oC - 8 oC’de saklanmalıdır . Dondurulmamalıdır. APİDRA® SoloStar® 
buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketine yakın konulmamalıdır . 
Işıktan korumak için karton kutusun un içinde saklanmalıdır .  
 
Kullanılmakt a olan kaleml er:   16 | 16 Ürün doğrudan ısı veya ışığa mar uz bırakılmadan ve 25 ° C’nin altındaki o da sıcaklığında 
maksimum 4 hafta süreyle saklanabilir.  
Kullanılmakta olan kalemler buzdolabında saklanmamalıdır.  
Işıktan kor umak için her enjeksiyo ndan sonra kalem in kapağı yer ine tak ılmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve i çeriği  
Bir ka rtuş (renksiz cam ) içinde 3 ml çözelti, bir piston (el astomerik kauçuk) ve bir tıpalı 
kapak (alüminyum) ile conta (el astomerik kauçuk). Kartuş kullanıldıktan sonra at ılan 
enjeksiyon kalemi içine monte e dilmiştir. 5 kalem içeren ambal ajları mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İlk kullanılmadan önce , kalem  1-2 saa t süreyle oda ıs ısında tutulmalı dır. 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık materyal ler “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
120/66  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ:   
İlk ruhsat tarihi:  14.08.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 