1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
IMMUNORHO 300 mikrogram  (1500 IU) / 2 m L IM Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren 
Flakon 
Steril, apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
İnsan Anti -D immünoglobulini  
 Her 2 m L’lik flakon 1500* IU insan Anti -D immünoglobulini içerir.  
* 100 mcg insan anti -D immünoglobülini 500 Uluslararası Birime (IU) karşılık gelir.  
 Liyofilize  ürün çözücü ampul  ile rekonstitüe edildikten sonra, enjeksiyonluk çözeltinin 1 m L’si: 
25-180 mg insan proteini içerir. Plazma proteinlerinin m inimum %  90’ı IgG’dir.  
D antijenine karşı 150 m cg (750 IU’e eşdeğer) antikor  içerir.  
 Potens, Avrupa Farmakopesi testi kullanılarak belirlenmiştir. Uluslara rası Referans 
Preparatların Uluslararası Birimdeki eşdeğer liği Dünya Sağlık Örgütü tarafından belirlen ir. 
 
IgG alt sınıfları dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG
1 % 66, 0 
IgG 2 % 30, 0 
IgG 3 % 2,5 
IgG 4 % 1,5 
 
Maksimum  IgA içeriği 300 mikrogram / mL’dir.  
 İnsan donörlerinin  plazmasından üretilir.  
 Yardımcı madde( ler): 
Bu tıbbi ürün, her bir flakonunda  maksimum 7,8 mg sodyum içerir.  
  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Enjeksiyon için liyofilize  toz içeren flakon ve çözücü olarak enjeksiyonluk su içeren 2 
mL ampulde n oluşm aktadır.  
 
Liyofilize, higroskopik, beyaz veya hafifçe sarı, kolayca ufalanabilen katı tıbbi ü rün. 
  
 
 
 2/11 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Doğurganlık çağındaki  Rh(D) negatif kadınlarda Rh(D) immünizasyonunun önlenmesinde 
 
• Antenatal  profilaksi 
 Planlanmış antenatal profilakside , 
 Aşağıdaki gebelik komplikasyonlarını takip eden  antenatal profilak side: 
 
Kürtaj/d üşük/düşük tehlikesi, dış gebelik veya molar gebelik, intraüterin  fetal ölüm  (IUF Ö), 
antepartum  kanamaların neden olduğu transplasental  kanama (TPH), amniyosentez, koriyonik  
biyopsi, eksternal versiyon ve benzeri obstetrik manipülatif uygulamalar , invaziv  
müdahaleler , kordosentez, künt abdominal travmalar  veya fetal terapötik  müdahaleler . 
 
• Postnatal  profilaksi 
 Rh(D) pozitif (D, Dzayıf ve DKısmi) bebek doğumundan sonra  
  
Rh(D) pozitif kanın  veya platelet konsantresi gibi kırmızı kan hücreleri içeren diğer ürünlerin  
uyuşmayan transfüzyonlarından  sonra , Rh(D) negatif doğurganlık çağındaki  kadınların 
tedavisinde  endikedir . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Anti-D immünoglobulin dozu, maruz kalınan Rh(D) pozitif kırmızı kan hücrelerinin  
seviyesine göre ve 0,5 mL Rh(D) pozitif kırmızı kan hücre leri veya 1 mL Rh(D) pozitif kanın, 
yaklaşık 10 mikrogram (50 IU) anti -D immünoglobulin ile nötralize olduğu bilgisine 
dayandırılarak belirlenmelidir.  
 
İntramüsküler kullanım için insan anti -D immünoglobülinin dozu ve doz şeması , diğer resmi 
ya da Üye Devletlerin kılavuzlar ında yer alan öneriler dikkate alınarak belirlenmelidir.  
 
Rh(D) negatif kadınlarda Rh(D) immünizasyonunun önlenmesinde:  
 
• Antenatal profilaksi : Genel önerilere uygun olarak, mevcut uygulanan dozlar 50 – 330 
mikrogram veya 250 - 1650 IU aralığındadır.  
 Planlanan antenatal profilaksi:  
Gebeliğin 28 -30. H aftasında tek bir doz veya 28. ve 34. H aftalarda iki doz.  
 Gebelik  sırasında gelişen komplikasyonlar sonrasında antenatal profilaksi : 
Tek bir doz mümkün olan en kısa sürede ve 72 saat içinde uygulanmalı ve  eğer 
gerekirse, doz gebelik  süresince 6 -12 haftalık aralıklarla tekrar lanmalıdır .   
• Postnatal profilaksi : Genel önerilere uygun olarak, mevcut uygulanan dozlar , 100  ila 300 
mikrogram veya 500  ila 1500 IU aralığındadır. Eğer daha düşük doz (100 mikrogram 
veya 500 IU) uygulanırsa, fetal-maternal kanamanın boyutunu belirlemek için bir test 
yapılmalıdır . 
 
Postnatal kullanım için, Rh pozitif (D, Dzayıf  ve DKısmi) bebek doğumundan sonra ki 72 saat 
içinde, mümkün olan en kısa sürede ürün anneye uygulanmalıdır. Eğer 72 saatten daha 3/11 
 fazla süre geçmişse,  ürünün kullanım ından kaçınılmamalı ve mümkün olan en kısa süre de 
uygulanmalıdır.  
 
Antenatal profilaksi dozu uygulanmış  olsa ve hatta maternal serumda antenatal  
profilaksiden kalan  aktivite gösterilmiş olsa dahi postnatal doz mutlaka verilmelidir.   
 
Fetal/neonatal anemi veya intrauterin fetal ölüm gibi  büyük bir feto -maternal kanama [> 4 mL  
(kadınların %0,7- %0,8’i)] şüphesi varsa, fetal HbF ’yi (fetal hemoglobin) tespit eden 
Kleihauer -Betke asit elüsyon testi veya özel olarak Rh(D) pozitif hücreleri tespit eden akış 
sitometrisi gibi uygun bir  yöntem ile  kanamanın boyutu belirlenmelidir.  Bu doğrultuda ilave 
anti-D immünoglobulin dozları (0,5 mL f etal kırmızı kan hücresi başına 10 mikrogram veya 
her 0 ,5 mL fetal kırmızı kan hücresi başına 50 IU) uygulanmalıdır.   
 
Kırmızı kan hücrelerinin uyumsuz transfüzyonları  
Önerilen doz , transfüze edilen her 2  mL’lik Rh (D) pozitif kan veya her 1 mL’lik kırmızı kan 
hücresi konsantresi başına 20 mikrogram (100 IU) anti -D immünoglobulindir.  Dolaşımdaki D 
pozitif kırmızı hücre yükünü azaltacak  bir kırmızı hüc re değişim prosedürünün 
uygulanabilirliğini n değerlendir ilmesi  ve bağışıklamayı baskılamak için gereken anti -D 
immünoglobulin dozunun belirlen ebilmesi için ilaç transfüzyonu konusunda bir uzmana  
danışılması önerilir.  D pozitif kırmızı kan hücreleri için her 48 saatte bir takip testleri 
yapılmalı ve dolaşımda saptanabilir Rh(D) pozitif kırmızı hücreler kalmayıncaya kadar  anti-D 
immünoglobulin uygulamasına devam edilmelidir.  Her bir durumda, olası hemoliz riski 
nedeniyle , 3000 mikrogramlık (15 .000 IU) bir maksimum dozun aşılmaması önerilir.   
 
Gerekli plazma düzeyine anında ulaşılması açısından alternatif bir intravenöz ürünün 
kullanılması önerilir. Eğer intravenöz bir ürün mevcut değilse,  çok yüksek bir doz birkaç 
günlük  bir periyot süresince intramüsküler olarak uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
İntramü sküler kullanım içindir.  
 
Eğer yüksek bir hacim (çocuklar için > 2 mL  ya da  yetişkinler için > 5 mL) verilmesi 
gerekiyorsa , dozların bölünerek  farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanma sı tavsiye edilir.  
 
İntramüsküler uygulamanın kontrendike olduğu durumlarda (kanama bozuklukları), alternatif 
bir intravenöz ürün kullanılmalıdır . 
 
Aşırı k ilolu hastalar  
Aşırı kilolu/obez hastalarda, intravenöz bir anti -D ürünün kullanılması düşünülmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün rekonstitüe edilmesi (sulandırılması) için talimatlar aşağıda 
verilmiştir.  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
IMMUNORHO kullanılmadan önce, oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
1. Liyofilize toz içeren flakonun kauçuk tıpa sından merkez korumayı çıkartınız;  
2. Çözücü ampul içeriğini bir enjeksiyon şırıngasıyla çekiniz;  4/11 
 3. Çözücüyü liyofilize toz içeren flakona enjekte ediniz. Bu aşamada, rekonstitüe edilmiş 
çözeltinin kontaminasyonunu önle mek için , flakonun kauçuk tıpasını yırtmamaya 
dikkat ediniz;  
4. Hafifçe çalkalayınız ve rekonstitüe edilmiş çözeltiyi şırınga ile çekiniz; iğneyi 
değiştiriniz ve enjeksiyonu yapınız.  
 Tam olarak çözünmeme etki kaybıyla sonuçlanır.  
Toplam rekonstitüsyon işlem i ortalama 5 dakika içerisinde gerçekleştirilmelidir.  
Rekonstitüsyondan sonra ürün renksi z soluk sarı renktedir.  
Rekonstitüe edilmiş ürünler uygulanmadan önce partiküler madde veya renk değişimi için görsel olarak kontrol edilmelidir.  
Bulanık veya tortu olan çözeltileri kullanmayınız.   
Liyofilize ürün çözücü ile rekonstitüe edildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
IMMUNORHO’nun çocuklardaki etkililik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Uygun doz transfüzyon konusunda ki bir  uzman ın tavsiyesiyle hesaplanmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  
olanlarda (bkz. Bölüm 6.1)  
• İnsan immünoglobulinlerine karşı aşırı duyarlılık, özellikle  IgA’ya karşı antikor 
geliştiren hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 IMMUNORHO  insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler.
 IMMUNORHO ’da 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik   Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan tüm önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 5/11 
 bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir ( örn. H emolitik anemi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararları tartışmalıdır.  
 Ayrıca;   
IMMUNORHO kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin 
hastaya bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması 
önerilebilir.  
Hastalar açısından IMMUNORHO her uygulandığında, hastayla ürünün arasındaki 
bağlantı nın korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 IMMUNORHO yalnızca intramü sküler uygulama içindir, intravenöz uygulanmamalıdır (şok 
riski).  
 
Doğum sonrası kullanılması halinde ürün anneye uygulanır.  Yeni doğan bebeğe enjekte 
edilmez . 
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliklerini arttırmak için, uygulanan ürünün isim ve seri 
numarası açıkca kaydedilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Gerçek hipersensitivite reaksiyonları seyrektir fakat anti -D immün oglobuline karşı alerjik 
tipte cevaplar görülebilir.  
IMMUNORHO düşük miktarda IgA içerir.  Anti-D immnün oglobulin  IgA eksikliği olan 
hastalar da başarıyla uygulanmasına  rağmen , IgA eksikliği olan hastalar da IgA antikorları 
gelişme potansiyeli bulunmaktadır ve  bu hastalarda IgA içeren plazma türevi  tıbbi ürünlerin 
uygulanmasından sonra  anafilaktik reaksiyon gelişebilir . Bu nedenle  hekim  tarafından 
IMMUNORHO ile tedavinin yararları nın aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişmesi riskine  karşı  
değerlendirilmesi gerekir.  
 Nadiren, insan anti -D immün oglobulin i anafilaktik bir reaksiyon  ile birlikte kan basıncın da 
ani bir düşüşe sebep olabilir.  Bu durum daha önceden immünoglobulin  ile tedaviyi tolere 
etmiş hasta larda bile görülebilir.  
Alerjik veya anafilaktik tipteki reaksiyon şüphesinde enjeksiyonun hemen kesil mesi gerekir. 
Şok durumunda şok tedavisinde uygulanan standart medikal  tedavi uygulanmalıdır . 
 
Hemolitik reaksiyonlar 
Uyuşmayan transfüzyon nedeniyle çok yüksek anti -D immün oglobulin dozu alan hastalar , 
hemolitik reaksiyon riskinden dolayı klinik olarak ve biyolojik parametreler  açısından takip 
edilmelidir.  
 
 6/11 
 Tromboembolizm 
Miyokard infarktüsü, felç, derin ven trombozu dahil arteriyel ve venöz tromboembolik olaylar 
ve pulmoner embolizm immünoglobulinlerin kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. IMMUNORHO 
alan hastalarda tromboembolik olaylar gözlenmemiş olsa dahi, bu hastalar immü noglobulin 
kullanımından önce yeterli derecede hidrate edilmelidir.  
 
Trombotik olaylar için önceden var olan risk faktörleri olan hastalarda ( örn: hipertansiyon, 
diabetes mellitus ve vasküler hastalık ya da trombotik episod hikayesi, edinilmiş veya kalıts al 
trombofilik bozuklukları olan hastalar, uzun süreli hareketsizlik dönemleri olan hastalar, 
şiddetli hipovolemik hastalar, kan viskozitesini arttıran hastalıkları olan hastalar) , özellikle 
yüksek dozlarda IMMUNORHO reçete edildiğinde  dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar, nefes darlığı, bir uzvun ağrısı ve şişmesi, fokal nörolojik defisitler ve göğüs ağrısı 
dahil tromboembolik olayların ilk belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir ve semptomların 
başlangıcında derhal doktorları ile temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Serolojik testlere etkisi  
İmmünoglobulin  enjeksiyonundan sonra pasif olarak geçen antikorların hasta kanında geçici 
olarak yükselmesi serolojik testlerin yanıltıcı  pozitif sonuç vermesine neden olabilir.  
 Antikorların , A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif  geçişi , özellikle annesi antenatal 
profilaksi alan Rh(D) pozitif bebeklerde kırmızı hücre antikorları için yapılan bazı serolojik testler i (örn. Coomb’s test i) etkileyebilir . 
 
Aşırı kilolu/Obez hastalar  
Aşırı kilolu/obez hastalarda, intramüsküler uygulama durumunda olası etki lilik azalması 
durumu nedeniyle , intravenöz bir anti-D ürününün kullanılması  önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için özel önlemler veya izlem gerekli değildir.  
 
Bu tıbbi ürün, her bir flakonunda maksimum 7, 8 mg  sodyum içermektedir.  Her dozunda 1 
mmol (23  mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum içermediği kabul 
edilebilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Canlı atenüe virüs aşıları  
Canlı virüs aşısının etkililiği azalabileceğinden, canlı virüs aşılarıyla (örn. kızamık, 
kabakulak, kızamıkçık) aktif immünizasyon anti -D immün oglobulinin en son uygulamasından 
sonra 3 ay ertelenmelidir.  
 
Eğer canlı  virüs aşılamasından sonraki 2 – 4 hafta içerisinde anti -D immü noglobulin 
uygulaması gerekirse, bu tür aşıların etkililiği  azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına rağmen  çocuklar 
ve yetişkinler arasında bir  farklılık beklenmemektedir. 7/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu tıbbi ürün gebelikte kullanılır. IMMUNORHO hayvanlarda üreme üzerine çalışma yapılmamıştır.  
Mevcut kanıtlar Rh(D) immünoglobulin (insan)’in fetusa zarar vermediğini veya alıcı annenin gelecekteki gebeliklerine ya da üreme kapasitesine etkisi bulunmadığını ortaya koymaktadır.  
 Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar Rh(D) immünoglobulin (insan)’in gebelik üzerinde 
ya da fetüsün/yeni doğan bebeğin s ağlığı üzerinde advers etkilere neden olduğunu 
gösterm emektedir.  
 
IMMUNORHO gebelik döneminde kullanılabilir, ancak gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Anti D immü noglobulin  anne sütüne geçer.  IMMUNORHO emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Mevcut kanıtlar Rh (D) immünoglobulin (insan)’in alıcı annenin gelecekteki gebeliklerine ya 
da üreme kapasitesine etkisi bulunmadığını ortaya koymaktadır.  İnsan anti -D immünoglobulin 
ile edinilen klinik deneyimler, bu ilacın fertilite üzerinde herhangi bir zararlı etki sinin 
olmadığını öngörmektedir.   
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
IMMUNORHO’nun araç ve makine kullanım becerileri  üzerine etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Üşüme hissi, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, bulantı, kusma, alerjik reaksiyonlar, artralji, kan 
basıncı nda düşme ve  orta dereceli bel ağrısı gibi advers reaksiyonlar nadiren meydana 
gelebilir.  
 
Normal insan immünoglobulinleri, seyrek olarak, kan basıncında ani bir düşmeye yol açabilir 
ve izole vakalarda, hasta daha önceki uygulamalara hiçbir hipersensitivite göstermemiş olsa 
dahi, anafilaktik şok gelişebilir.  
 Enjeksiyon yerinde şu lokal reaksiyonlar ortaya çıkabilir: şişme, ağrı, kızarıklık, endürasyon, 
lokal sıcaklık artışı, kaşıntı, morarma ve döküntü.  
  
 
 
 8/11 
 Advers reaksiyonların tablosu  
Advers reaksiyonlara ilişkin tablo, MedRA  sistem organ sınıflandırmasına (SOC) ve tercih 
edilen terim seviyes ine göre aşağıda sunulmuştur. Tabloda intramusküler yolla uygulanan 
insan anti -D immünoglobulini kullanı mı ile ilişkili istenmeyen etkiler gösterilmektedir.  
 
Klinik araştırmalardan elde edilen advers reaksiyonların sıklığı hakkında sağlam  veri 
bulunmamaktadır.   
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
MedRA Sistem Organ Sınıfı 
 Advers reaksiyonlar  Sıklık  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 
  
Hipersensitivite, Anafilaktik 
şok 
  
Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
 Baş ağrısı  
 Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  
 
 Taşikardi  
 Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  
 
 Hipotansiyon  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
 
 Bulantı, Kusma  
 Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 
 Deri reaksiyonu, Eritem , 
Kaşıntı, Pirürit  
 Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
 Artralji  
 Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Ateş, Halsizlik , Üşüme  hissi 
 Uygulama yerinde: şişme, 
ağrı, eritem, sertleşme, 
sıcaklık, pirürit , döküntü , 
kaşıntı  
  
 Bilinmiyor  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri bulunmamaktadır.  9/11 
  
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik için bkz. Bölüm 4.4. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonuçları bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: İmmünolojik serum ve İmmünoglobu linler , immünoglobulinler, 
spesifik immünoglobulinler: a nti-D(Rh) İmmünoglobulin  
 
ATC Kodu: J06BB01 
 
Anti-D immünoglobulin , insan eritrositinin D (Rh) antijenine karşı spesifik antikorlar (IgG) 
içerir.  
 
Gebelik sırasında ve özellikle doğumda, fetal kırmızı kan hücreleri annenin dolaşımına 
girebilir. Eğer kadın Rh(D) -negatif ve fetüs Rh(D) -pozitif ise, kadın Rh(D) antijenlerine karşı 
bağışıklık kazanabilir ve plasentayı geçerek yenidoğanda hemolitik bozukluklara neden 
olabilecek anti -Rh(D) antikorları üretebilir . Rh(D) -pozitif fetal kırmızı kan hücrelerine 
maruziyetten sonra gereken süre içinde uygun dozda anti -D immünoglobulin uygulaması ile 
sağlanan pasif bağ ışıklık, Rh (D) uyuşmazlığı vakalarının %99’unu önlemektedir.  
 Anti-D immünoglobulinlerin,  Rh(D) -pozitif kırmızı kan hücrelerine karşı gelişen bağışıklığı 
önleme mekanizması  bilinmemektedir. Bu etki, kırmızı kan hücrelerin in immünokompetan 
yerlere ulaşmad an önce dolaşımdan uzaklaştırılması gibi bir mekanizmaya ya da yabancı 
antijenin algılanması ve uygun bölgelerdeki uygun hücreler tarafından antijenin, antikor 
varlığında veya yokluğunda sunulması gibi daha karmaşık mekanizmalara bağlı olabilir.   
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için spesifik etkililik ve güvenlilik çalışması bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İntramü sküler uygulamada insan anti -D immünoglobulini kan dolaşımına yavaş absorbe olur.  
 
Dağılım: 
Maksimum  serum seviyelerine genellikle 2 -3 gün sonra ulaşılır.  
 10/1 1 
 Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG kompleksleri r etiküloendotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrar.  
 
Eliminasyon: 
İnsan anti -D immünoglobulinin  yarılanma  ömrü 3- 4 haftadır.  Bu yarı lanma  ömrü hastadan  
hastaya değişebilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için spesifik etkililik ve güvenlilik çalışması bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İmmün oglobulinler insan vücudunun normal bir bileşenidir.  
Hayvanlarda, daha yüksek dozlar aşırı yükleme ile sonuçlandığı için tek doz toksite testi geçerli değildir . Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyo-fe tal toksisite çalışmaları, 
antikorl ar ile etkileşime girdiği ve antikorların indüksiyonuna neden olduğu için 
uygulanamaz. Ürünün yenidoğanın immün sistemi üzerine etkileri çalışılmamıştır.  
 Klinik çalışmalar, immün oglobulinlerin  karsinojenik ve mutajenik etkileri için hiçbir belirti 
sağlamadığından, özellikle de heterolog türler de deneysel çalışmalar yapılması gerekli 
görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz flakon: 
Glisin  
Sodyum klorür 
 
Çözücü  ampul: 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, IMMUNORHO diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay. 
Rekonstitüe edilmiş  ürün derhal kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için dış kartonun içinde, orijinal ambalajında saklayınız.  11/1 1 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 300 mikrogram toz içeren Tip I cam flakon; 2 mL çözücü içeren Tip I cam  ampul . 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çankaya Mahallesi Cemal Nadir Sk. No: 18/1  
Çankaya/ Ankara  
Tel: 312 -  419 15 27  
Faks: 312 -  419 66 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/130 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 24.06.2008  
Yeni  ruhsat tarihi:  10.06.2020  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 