1/45  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İMAGLİV  400 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her film kaplı tablet,  
Etkin madde:  
İmatinib    400 mg (478 mg imatinib mesilat olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Çok koyu sarı ile kahverengimsi turuncu renkli oval film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMAGLİV  aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği,  yeni tanı 
konmuş Philadelphia kromozomu (BCR -ABL ) pozitif (Ph+)  kronik miyeloid lösemi (KML ) 
olan erişkin ve pediyatrik hastalar . 
 İnterferon - alfa tedavisinin  başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan  erişkin ya 
da pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan  erişkin ya da 
pediyatrik hastalar . 
 Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ ALL) 
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi il e entegre.  
 Nüks eden veya dirençli Ph+ ALL’li erişkin hastalarda monoterapi olarak . 
 Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri  ile 
ilişkili miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin  hastalar . 
 İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1 -PDGFRα yeniden  
düzenlemesi olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar  
 
İMAGLİV’in  kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.  
 
İMAGLİV , aşağıdaki hallerde en dikedir:  
 Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal 
tümör leri (GİST) olan erişkin hastaların tedavisi . 2/45 Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin G İST (gastrointestinal stromal tümör) 
hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör perforasyonu 
olanlarda  adjuvan tedavide üç yıl süre ile . 
 Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberanslı (DFSP) erişkin hastaların ve  cerrahi  
için uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP’li erişkin hastaların  tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda imatinibin etkililiği, KML’de genel hematolojik ve sitogenetik 
yanıt oranlarına ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de hematol ojik ve 
sitogenetik yanıt oranlarında, HES/CEL’de hematolojik yanıt oranlarında ve rezeke edilemeyen 
ve/veya metastatik G İST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif yanıt oranları ve adjuvan 
GİST’te nükssüz sağkalıma dayanmaktadır. PDGFR gen yeniden düzenle meleri ile ilişkili 
MDS/MPD hastalarında imatinib ile deneyim çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). Yeni tanı konulan 
kronik faz KML dışında, bu hastalıklar için klinik bir fayda veya sağkalımın arttığını gösteren 
herhangi bir kontrollü çalışma yoktur.  
 
 **AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı; 1 - Mide yerleşimli alanlarda tümör 
büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar 2 - Mide 
dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik in deksi 5’in 
üzerinde bulunanlar)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi,  uygun olduğu şekilde , hematolojik malign iteler i ve malign sarkomlar ı olan  hastaların 
tedavisinde deneyim li bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
 
400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakın) 100 mg bölünebilir 
tablet mevcuttur.  
 
400 mg ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakınız) 400 mg’lık bir tablet 
(bölünemez) mevcuttur.  
 
Reçete edilen doz, gastrointes tinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük bir 
bardak su ile oral olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lık dozlar günde bir kez, 800 
mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez 400 mg olarak uygulanmalıdır.  
 
Film kaplı  tabletleri yutamayan hastalar için, tabletler bir bardak su veya elma suyu içinde 
dağıtılabilir. Gerekli sayıda tablet, uygun hacimdeki içeceğin (100 mg tablet için yaklaşık 50 
ml, 400 mg tablet için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla karıştı rılmalıdır. 
Tabletin/tabletlerin tamamen parçalanmasından hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.  
 
Erişkin hastalarda KML için pozoloji  
Kronik  faz KML’de erişkin hastalar için önerilen İMAGLİV dozu  400 mg/gün’dür. . Kronik faz 
KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde < 
%15 blastlar , < %20 periferik kan bazofil , > 100 x 109/L trombosit sayısı .  3/45 Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen İMAGLİV dozu 600 mg/gün ’dür. Akselere faz, 
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan ve ya kemik iliğinde ≥ %15 fakat 
< %30  blast , kan ve ya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayısı (< %30 blast  
sağlayan ), ≥ %20  periferik kan bazofil sayısı , tedaviyle ilişkisiz olarak < 100 x 109/L trombosit 
sayısı .  
 
Blast krizindeki erişkin hastalar için önerilen İMAGLİV dozu 600 mg/gün ’dür. Blast krizi, kan 
veya kemik iliğinde  ≥ %30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki  ekstramedüller hastalık 
olarak tanımlanır.  
 
Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar imatinib tedavisine devam 
edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmay an ciddi  nötropeni veya trombositopeni  
yokluğunda   aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a 
veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600 mg’dan maksimum 800 
mg’a (günde iki kez 400 mg olarak ver ilir) kadar doz artışları düşünülebilir:  hastalı k 
progresyonu  (herhangi bir zamanda) ; en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik 
yanıt  elde edil ememesi ; 12 aylık tedavi den sonra sitogenetik yanıt  elde edil ememesi veya 
önce den elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kayb ı  Daha yüksek dozlarda 
advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının 
ardından yakından izlenmelidir.  
 
Çocuklarda KML için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarla ması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 800 
mg’ı geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak günlük doz, 
biri sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz tavsiyesi şu anda az 
sayıda pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların 
tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni 
yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/m2’den günde 570 mg/m2’ye 
(toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık progresyonu 
(herhangi bir zamanda) ; en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt elde 
edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde 
edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda advers 
reaks iyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının 
ardından yakından izlenmelidir.  
 
Erişkin hastalarda Ph+ ALL  için pozoloji  
Ph+ ALL ’li erişkin hastalar için  önerilen İMAGLİV doz u 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir.  4/45 Tedavi şeması: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için 
kemoterapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve  idame fazlarında kemoterapi ile 
kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) imatinibin etkili ve 
güvenli olduğu kanıtlanmıştır. İmatinib tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına göre 
değişebilir, ancak genellikle imatinibe d aha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir.  
 
Nükseden veya dirençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün İMAGLİV  monoterapisi 
güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.  
 
Çocuklarda Ph+ ALL için pozoloji  
Çocukla r için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Ph+ ALL’li 
çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 600 mg’ı geçmemelidir).  
 
MDS/MPD için Pozoloji  
MDS/MPD’li erişkin hastalar için önerilen İMAGLİV  dozu 400 mg/gün’dür.  
Tedavi süresi: Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hastalık progresyonuna 
kadar imatinib tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sırasında, tedavi süresi 
ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
 
HES/CEL için pozoloji  
HES/CEL’li er işkin hastalar için önerilen İMAGLİV  dozu 100 mg/gün’dür. Değerlendirmeler 
tedaviye  yetersiz  yanıt  olduğunu  gösteriyorsa,  advers  ilaç reaksiyonlarının yokluğunda dozun 
100 mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye devam edilmelidir.  
 
GİST için pozoloji   
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign G İST’li erişkin  hastalar  için önerilen İMAGLİV 
dozu  400 mg /gün’dür. 
 
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a doz 
artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tedavi süresi: G İST hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, imatinib tedavisine hastalık 
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanı t elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır.  
 
GİST rezeksiyonu  sonrası  erişkin  hastaların adjuvan tedavisi  için önerilen İMAGLİV  dozu 400  
mg/gün’dür.  Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen klinik 
çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
DFSP için pozoloji  
DFSP’li erişkin hastalar için önerilen İMAGLİV  dozu 800 mg/gün’dür.  
 
 5/45 Advers reaksiyonlar için doz ayarlama sı  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMAGLİV  kullanı mıyla  ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon gelişirse olay düzelene 
kadar tedavi durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın  başlangıçtaki  ciddiyetine bağlı olarak uygun 
şekilde tedavi ye devam  edilebilir.  
 
Bilirubinde > 3 x normal sınırın üst limitini (NKÜS) veya karaciğer transaminazlarında > 5 x 
NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri < 1,5 xNKÜS’e ve transaminaz seviyeleri < 
2,5 xNKÜS’e dönene kadar İMATİS kesilmelidir. Daha sonra İMATİS ile tedaviye azaltılmış 
günlük dozda devam edilebilir.  Erişkin lerde doz 400’den 300 mg’a veya 600’den 400 mg’a 
veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m2/gün’e düşürülmelidir.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ciddi  nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması veya 
tedaviye ara verilmesi önerilir.  
 
Tablo 1 : Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
HES /CEL  
(başlangıç dozu 100 mg)  ANC<1x109/L 
ve/veya trombosit  
< 50 x109/L 1. ANC≥1 ,5x109/L ve trombosit  ≥ 
75x109/L ol ana kadar İMAGLİV ’i 
durdurun  
2. İMAGLİV  ile tedaviye önceki dozda 
(yani ciddi advers reaksiyondan önceki) 
devam edi n. 
Kronik faz KML, MDS/MPD 
ve G İST 
(başlangıç dozu 400 mg)  
HES/CEL (400mg dozunda)  ANC<1x109/L 
ve/veya trombosit 
< 50 x109/L 1. ANC ≥ 1 ,5 x109/L ve trombosit ≥ 75 
x109/L ol ana kadar İMAGLİV ’i 
durdurun.   
2. İMAGLİV  ile tedaviye önceki dozda 
(yani ciddi advers reaksiyo ndan önceki ) 
devam edin.  
3. ANC<1x109/L ve/veya trombosit  
sayısının  <50x109/L olması durumunda 
1. adımı te krarlayın ve 300 mg’lık  
azaltılmış doz da İMAGLİV’e devam 
edin.  
Pediyatrik kronik faz KML 
(340 mg/m2 dozda)  ANC<1x109/L 
ve/veya trombosit  
< 50 x 109/L 1. ANC≥1 ,5x109/L ve trombosit ≥ 
75x109/L ol ana kadar İMAGLİV ’i 
durdurun.   
2. İMAGLİV  ile tedaviye önceki dozda 
(yani ciddi advers reaksiyon dan önceki) 
devam edi n. 
3. ANC<1x109/L ve/veya trombosit < 
50x109/L’nin tekrarla ması durumunda, 
1.adımı tekrarlayın  ve 260 mg/m2’lik 6/45 azaltılmış dozda İMAGLİV’e devam 
edin. 
Akselere faz KML ve blast 
krizi ve Ph+ ALL (başlangıç 
dozu 600 mg)  aANC<0 ,5x109/L 
ve/veya trombosit 
< 10 x109/L 1. Sitopeninin lösemi  ile ilişkili  olup 
olmadığı nı kontrol edi n (ilik aspir asyonu  
veya  biyopsi)  
2. Sitopeni lö semi ile ilişkili değilse,  
İMAGLİV  dozu nu 400 mg’a azaltın  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse,   300 
mg’a kadar azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 
lösemi  ile ilişkili değilse ANC  
≥ 1 x 109/L ve trombosit ≥ 20 x 109/L 
olana kadar İMAGLİV ’i durdurun  ve 
ardından  300 mg ’da  tedaviye  devam 
edin. 
Pediyatrik akselere faz KML 
ve blast krizi (başlangıç dozu 
340 mg/m2) aANC < 0 ,5 x 
109/L ve/veya 
trombosit < 10 x 
109/L 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup 
olmadığını kontrol edin (ilik aspirasyonu 
veya biyopsi).  
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, 
İMAGLİV  dozunu 260 mg/m2’ye 
azaltın.  
3.  Sitopeni 2 hafta devam ederse, 200 
mg/m2’ye azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 
lösemi ile ilişkili değilse, ANC ≥ 1 x 
109/L ve trombosit ≥ 20 x 109/L olana 
kadar İMAGLİV ’i durdurun ve ardından 
200 mg/m2’de tedaviye devam edin.  
DFSP  
(800 mg dozda)  ANC < 1 x  
109/L ve/veya 
trombosit < 50 x 
109/L 1. ANC ≥ 1 ,5 x 109/L ve trombosit ≥ 75 
x 109/L olana kadar İMAGLİV ’i 
durdurun.  
2. 600 mg dozda İMAGLİV  ile tedaviye 
devam edin.  
3. ANC < 1 x 109/L ve/veya 
trombositlerin < 50 x 109/L olması 
durumunda, 1. adımı tekrarlayın ve  400 
mg’lık azaltılmış dozda İMAGLİV ’e 
devam edin.  
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  7/45 Karaciğer yetmezliği  
İmatinib, esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir . Hafif,  orta veya şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen mini mum günlük  400 mg doz verilmelidir. Tolere 
edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).  
 
Tablo 2:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  Karaciğer fonksiyon testleri  
 
Hafif  Toplam bilirubin: = 1 ,5 NÜS  
AST: >NÜS (normal olabilir veya total bilirubin  
>NÜS ise <NÜS olabilir)  
Orta Toplam bilirubin: >1 ,5-3 NÜS  
AST: herhangi  
Şiddetli  Total bilirubin: >3 -10 NÜS  
AST: herhangi  
NÜS = normalin üst sınırı  
AST = aspartat aminotransferaz  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum  günlük 400 mg doz verilmelidir . Ancak  bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir.  Tolere edil mezse  doz azaltılabilir . Tolere edilirse, etkisizlik için  doz artırılabilir (bkz . 
Bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim 
mevcuttur.  
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin güvenliliği 
ve etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut yayınlanmış veriler Bölüm 
5.1’de öze tlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunulmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstü hastaların 
%20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda erişkin ha stalarda yaşa bağlı anlamlı 
farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif ma ddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
 
 
 8/45 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMAGLİV , başka ilaçlarla birlikte uygulandığında, ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır.  İMAGLİV , proteaz inhibitörleri, azol antifungaller,  belirli makrolitler (bkz. 
Bölüm 4.5), dar terapötik pence reye sahip CYP3A4 substratları  (örn. siklosporin, pimozid, 
takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil,  alfentanil, terfenadin, bortezomib, 
dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin  türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5  ). 
 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum  [Sarı kantaron]) birlikte eş 
zamanlı kullanımı, İMAGLİV  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık 
riskini artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin birlikte eş 
zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Hipotiroidiz m: 
İmatinib  tedavisi sırasında le votiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastaların da klinik 
hipotiroidizm olgula rı bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.5) . Bu tür hastalarda tiroid stimule edici 
hormon  (TSH ) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  
İmatinib  temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1  ve 
5.2). GİST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer meta stazları 
görülmesi  olasıdır.  
 
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir. 
İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik reaksiyonlarda 
bir artış bildirilmiştir. İmatinib in karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen 
kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda  karaciğer fonksiyon u dikkatle 
izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Sıvı retansiyonu:  
İmatinib  alan yeni ta nı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2 ,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevra l efüzyon, ödem, pulmoner ödem, as sit, yüzeysel ödem ) ortaya çıktığı bildirilmiştir . Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artışı 
dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler 
alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi 
bulunanlarda bu olay ların insidans larının arttığı saptanmıştır.  Bu nedenle k ardiyak 
disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
 9/45 Kalp hastalığı olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk fakt örleri bulunan veya böbrek yetmezliği  
hikayesi  olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu ( HES) hücrelerinin okült infiltrasyon 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu  olguları , imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanı larak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak durdurarak geri dönüşebileceği bildirilmiştir. İmatinib ile y aygın 
olmayan kardiyak yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda  İMAGLİV tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, 
eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD hastaların da, sistemik mastositoz ( SM) 
hasta larında ve HES /CEL  hasta larında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı 
tarafından değerlendirme yapılmalı , ekokardiyografik inceleme yapılmalı  ve serum troponin 
düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse , kardiyoloji uzmanı ile 
beraber takip edilme li ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 hafta boyunca 1 -2 mg/kg 
dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik G İST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere 
dayanılarak, G İST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyükl üğü, tümör yeri, 
pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, G İST’in doğasında 
yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji izlemi 
ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve pro sedürler uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, KML, ALL ve di ğer hastal ıkları olan hastalarda pazarlama sonras ı deneyimde  nadir bir 
gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vask üler ektazi (GAVE)  bildirilmi ştir 
(bkz. B ölüm 4.8). Gerekti ğinde, İMAGLİV  tedavisinin  bırakılmas ı düşünülmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, İMAGLİV  başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 
 10/45 Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inh ibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.  
 
İMAGLİV tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açıs ından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere da nışılmalıdır. İMAGLİV  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Fototoksisite:  
İMAGLİV  tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin  kullanımı gibi önl emler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TK İ’ler), imatinib  için bireysel vaka raporları dahil olmak 
üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
İMAGLİV  alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratu var ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 - antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13 
aktivitesi ile birlikte anti -ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMAGLİV  tedavisi yeniden 
başlatılmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri : 
İMAGLİV  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları  yapılmalıdır. KML hastalarında 
imatinib  ile tedavi, nötropeni ya da trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir .Bununla birlikte, bu 
sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığ ın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda KM L 
bulunan hastalarla karşılaştırı ldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizin de bulunan 
hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda Bölüm 4.2’de önerildiği gibi İMAGLİV  tedavisi 
kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
 
İMAGLİV  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkal en fosfataz) 
düzenli olarak takip edilm elidir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinib e 
bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu hastalarda daha 
yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu verilmelidir. 11/45 Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. D oz, tolere edilmiyorsa 
azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Uzun süreli imatinib ile tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli 
ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açısından risk faktörleri 
gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenirse, 
standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun yönetim  ve tedavi reçete edilmelidi r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
İmatinib alan çocuklar da ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen  büyüme geriliği ne ilişkin vaka 
raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt 
kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etm eksizin medyan boy standart sapma skorlarında 
12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma  
bildirilmiştir . İmatinib tedavisi görmekte olan  çocuklar da büyümenin yakından izlenmesi  
önerilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibi n plazma konsantrasyonlarını ar tırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakin avir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve v orikonazol gibi azol antifungal ajanlar; 
eritromisin, klaritromisin  ve telitromisin gibi belirli makrolidler ) metabolizmayı azaltabilir ve 
imatinib konsantrasyonları nı artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4 
inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir artış 
ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %26 ve %40 artmıştır). 
İMAGLİV , CYP3A4 ailesinin  inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
İmatinibin plazma  konsantrasyonlarını azaltabilen  ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital , fosfenitoin, pirimidon  ya da St. John ’s Wort olarak da bilinen 
Hypericum perforatum ) İMAGLİV ’e maruz kalmayı anlamlı  şekilde azaltabilir  ve potansiyel 
olarak tedavinin başarısız lık  riskini artırabilir.  Tedavi öncesi verilen birden fazla 600 mg 
rifampisin dozunun ardından tek bir  400 mg imatinib  dozunun uygulanması,  Cmaks ve EAA (0-∞) 
değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili değerlerin en az %54 ve %74’ü 
oranında düşüşe neden olmuştur. İmatinib  ile tedavi edilen malign gliomalı hastalarda 
karbamazepin , okskarbazepin  ve fenitoin, gibi enzim indükleyici antiepilepti k ilaçlar 
(EIAED’ler ) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA, EIAED  
kullanmayan hastalara kıyasla  %73 azalmıştır. Rifampi sin veya diğer güçlü CYP3A4 
indük leyicileri  ile imatinibin eş zamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İmatinib  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar : 
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 - ve 
3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4 ’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 12/45 göstermektedir. Bu nedenle İMAGLİ V, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratla rıyla (örn. siklosporin , pimozid , takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin ) birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. İMAGLİV , CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların plazma 
konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo -benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
 
İmatinib kullanımı ile birlikte  bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti -
koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.  
 
İmatinib  in vitro  koşullarda , CYP3A4 aktivitesini etkileyen benzer konsantrasyonlarda 
sitokrom P450 izoenzim CYP2D6 aktivitesini  inhibe e der. Günde iki kez 400 mg dozda 
uygulanan imatinibin , CYP2D6 -aracıl ı metoprolol metabolizması üzerinde bir inhibitör  etkisi 
vardır; metoprolol C maks ve EAA değerleri yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1 ,16 – 1,3]). 
İmatinib, CYP2D6 substratları ile bir likte uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı  
görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları  ile 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem  göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
 
İmatinib in vitro  ortamda parasetamol O - glukuronidasyon 58 ,5 mikromol/ L Ki değeri ile inhibe 
eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib ve 1000 mg parasetamol uygulamasının 
ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozları çalışılmamıştır. Bu 
nedenle yüksek dozda İMAGLİV  ve parasetamol birlikte eş zamanlı kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
  
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında İMAGLİV  birlikte uygulandığında 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. 
Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.  
 
Ph+ ALL hasta larında  kemoterapiyle birlikte  imatinib uygulanmasıyla ilgili klinik deneyim 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi  rejimleri arasındaki ilaç -ilaç 
etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite, 
miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L -asparaginaz ile eş  zamanlı kullanımın 
hepat otoksi site artışıyla ilişkili olabilece ği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, 
İMAGLİV’in kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyat rik popülasyona ilişkin klinik etkil eşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 13/45 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlara tedavi sıras ında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca  etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. İmatinib alan  kadınlarda, 
spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Ancak , hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3) ve fetüs için potansiyel risk bilin memektedir . İMAGLİV , kesinlikle gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır .Gebelik sıras ında kullanılması durumunda, 
hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar  hem imatinib in hem de aktif metaboliti nin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur . Tek bir hastada incelenen  süt plazma ora nı, imatinib için 0 ,5 ve metabolit için 0 ,9 
olarak belirlenerek  metabolitin süte daha fazla  geçtiğini düşündürm üştür . İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10 ’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri bilinmediğinden, 
anneler  İMAGLİV  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15 gün boyunca  
bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan klinik dışı çalışmala rda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi ve 
erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İmatinib alan hastalar da ilacın 
fertilite ve gametogenez  üzerindeki etkileri ile ilgili  çalışmalar yapılmamıştır. İMAGLİV  
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine danışmalıdır .  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında  baş dönmesi , bulanık görme ya da somnolans gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün birlikte uygulanm ası ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  
 14/45 KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle il acın kesilmesi durumu, 
yeni tanı konan hastaların %2 ,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra geç 
kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra hızlanmış 
fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedav isinin başarısız olmasından sonra blast 
krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir.  GİST çalışmasında ilaç, hastaların %4’üne ilaçla 
ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.  
 
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer o lmuştur. G İST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum 
olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik G İST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), tümör 
içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kan amaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen  (≥%10) ilaçla ilişkili advers 
reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı,  yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve 
döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler tüm  çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri  şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler 
nadiren şiddetli olmuş ve  diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu 
azaltılarak kontrol  edilebilmi ştir. 
 
İmatinib , Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı 
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana  kadar bildirilen advers 
olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası 
çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik 
endişesi tanımlanmamıştır.  
 
Plevral efüzyo n, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir. Bu 
reaksiyonlar genellikle imatinib tedavi si geçici olarak durdurularak ve d iüretiklerle ya da diğer 
uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir.  
 
Diğer yandan, bu reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve 
blast krizi olan çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek 
yetmezliğinden oluşan kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir . Pedi yatrik klinik 
çalışmalarda özel bir güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen  advers reaksiyonlar , sistem organ sınıfına ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10. 000, < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 15/45 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık sırasına 
göre sunulmaktadır.  
Advers reaksiyonlar ve sıklıkları, Tablo 3’te listelenmiştir.  
 
Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu,  
gastroenteritis, sepsis  
Seyrek:  Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor:  Hepatit B reaktivasyonu*  
İyi huylu , kötü huylu  ve tanımlanmamış  neoplazmalar  (Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere)  
Seyrek:  Tümör lizis sendromu  
Bilinmiyor  Tümör kanaması/tümör nekrozu*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın:  Pansitopeni, febril nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili,  
lenfadenopati  
Seyrek:  Hemolitik anemi,  trombotik mikroanjiyopati  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon,  
gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek:  Hiperkalemi, hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Depresyon, libido azalması, anksiyete  16/45 Seyrek:  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı2 
Yaygın:  Baş dönmesi -sersemlik, parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi  
Yaygın olmayan:  Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, 
siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması  
Seyrek:  Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit  
Bilinmiyor:  Serebral ödem*  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapağı ödemi,  lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, 
konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina 
kanaması, blefarit, maküla ödemi  
Seyrek:  Katarakt, glokom, papilödem  
Bilinmiyor:  Vitröz kanama*  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem  
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokar t enfarktüsü, 
angina pektoris, perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor:  Perikardit*, kalp tamponadı*  
Vasküler hastalıklar ı4 
Yaygın:  Al basması, kanama  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk,  
hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor:  Tromboz/emboli*  17/45 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Dispne, burun kanaması, öksürük  
Yaygın olmayan:  Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit  
Seyrek:  Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner  
kanama  
Bilinmiyor:  Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6 
Yaygın:  Aşırı miktarda bağır sak gazları, karında gerilme, gastro -özofageal 
reflü, kabızlık, ağız kuruması, gastrit  
Yaygın olmayan:  Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, 
melena, özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, 
pankreatit  
Seyrek:  Kolit, ileus, enflamatu var bağır sak hastalığı  
Bilinmiyor:  İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*,  
divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan:  Hiperbilir übinemi, hepatit, sarılık  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü  
Yaygın:  Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu  
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif 
dermatit, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, 
deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar , pannikülit12 18/45 Seyrek:  Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk 
kaybı, anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, 
lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP)  , pemfigus*  
Bilinmiyor:  Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, 
likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, 
eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü (DRESS 
sendromu)*, psödoporfiri*  
Kas-iskelet ve bağ doku su hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas spazmları ve krampları, miyalji  dahil kas -iskelet ağrısı9 artralji, 
kemik ağrısı10  
Yaygın:  Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan:  Kaslarda ve eklemlerde sertlik , osteonekroz*  
Seyrek:  Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor:  Çocuklarda büyüme geriliği*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış  
Bilinmiyor:  Kronik böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, 
cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum 
ödemi  
Çok seyrek:  Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın:  Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, keyifsizlik  
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın:  Vücut ağırlığı artışı  19/45 Yaygın:  Vücut ağırlığı azalması  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin 
yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek:  Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
*Bu tür reaksiyonlar, esas olarak imatinib ile edinilen pazarlama sonrası dene yimlerden rapor 
edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi 
advers olayları, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve 
onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu reaksiyonlar belir siz 
büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek 
veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.  
1 Transforme KML hastalarında ve G İST hastalarında en sık pnömoni bildiri lmiştir.  
2 GİST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.  
3 Bir hasta y ılı esasında, konjestif kalp yetmezli ği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar 
transforme KML hastalar ında kronik KML hastalar ından daha s ık gözlemlenmi ştir. 
4 GİST hastalarında en sık  kızarma görülmüştür; G İST ve transforme KML (KML -AF ve KML -
BK) hastalar ında en s ık görülen ise kanamad ır (hematom, hemoraji).  
5 Plevral efüzyon G İST hastalarında ve transforme KML (KML - AF ve KML - BK) hastalar ında 
kronik KML hastalar ından daha yayg ın olar ak bildirilmi ştir. 
6+7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık G İST hastalarında görülmüştür.  
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra m uskuloskeletal 
ağrı gözlenmiştir.  
10 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar G İST hastalarından çok daha sık 
gözlemlenmiştir.  
11 İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden 
rahatsızlıkl arı olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
12 Eritema nodosum dahil  
 
 
  
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML ’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukla rı düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, net bir şekilde hastalığın evresine de 
bağlı olmuş, 3 veya 4 derece nötropenilerin (ANC <1x109/L) ve trombositopenilerin (tro mbosit 
sayısı <50x109/L) sıklığı, kronik faz KML’de yeni tanı almış hastalarla karşılaştırıldığında 
(%16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast krizi ve akselere fazda 4 ila 6 kat daha yüksek 
(nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla %59 -64 ve %44 -63) bulunmuştur. Yeni tanı  
konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC < 0 ,5x109/L) ve 
trombositopeni (trombosit sayısı < 10x109/L), sırasıyla yalnızca %3 ,6 ve <%1 oranında 
görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodların medyan  süresi  genellikle sırasıyla 2 
ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar aras ında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle İMAGLİV  20/45 ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı nadir 
vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılma sına neden olabilir. Pediyatrik KML hastaların da en 
sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. 
derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle tedavinin ilk birkaç ay ı içerisinde ortaya 
çıkmaktadır . 
 
Rezeke ed ilemeyen ve/veya  metastatik G İST bulunan hastalarda  yapılan çalışmada , sırasıyla 
hastaların %5,4 ve %0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı 
hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla hastaların 
%7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların %0,7’sinde evre 3 trombositopeni 
görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle tedavinin ilk 6 
haftasında beyaz kan hücresi  (WBC)  ve nötrofil sayıların da azalmalar ortaya çıkmış, bu 
değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  
 
Biyokimya  
KML hastaların da transaminazlarda (< %5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar  olmuştur ve 
genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek ( Bu epizodların medyan  süresi ya klaşık 1 hafta 
olmuştur .) kontrol alt ına alınmıştır. KML hastaların ın %1’inden azında karaciğer laboratu var 
anormallikleri nedeniyle tedavi , sürekli olarak ke silmiştir. GİST hastalarının (çalışma B2222) 
%6,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin aminotransferaz); %4,8’inde 3. veya 4. evre AST 
(aspartat aminotransferaz) yükselmeleri gözlemlenmiştir. Bilirubin yüksekliği %3’ün altında 
olmuştur . 
 
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek doz 
parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TK İ’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar, 
karaciğer transplantasyonuna  veya ölüm cül sonuçlara yol açan  akut karaciğer yetmezliği veya 
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar , spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir.Doz aşımı halinde, hasta gözlem 
altında tutulma lı ve uyg un semptomatik tedavi uygulanmalı dır. Genellik le, bu vakalarda 21/45 bildirilen sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Farklı doz aralıklarında bildirilen 
olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200  ila 1600  mg (1 ila 10 gün aras ında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, dök üntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmla rı, trombositopeni, pansitopeni, ka rın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1800  ila 3200  mg (6 gün boyunca günde 3200  mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6400  mg (tek doz): Literatürde yer alan  bir vakada, bulantı, kusma, karı n ağrısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofi l sayıs ında azalma, transamina z düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmişt ir. 
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg ’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 980 
mg’lık tek do za maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında azalma 
ve diyare görülmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan lar, BCR -ABL  tirozin kinaz inhibitör leri, 
ATC kod u: L01EA01  
 
Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür; B CR-ABL 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c-KIT proto -onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü ( Stem cell factor - SCF) 
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait  reseptörler (DDR1 ve DDR2), ko loni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor – 
PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olay ları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İmatinib, BCR -ABL tirozin kinazı  in vitro , hücresel ve in vivo   seviyelerde güçlü bir şekilde 
inhibe eden bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozom u pozitif 
KML ve  akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra 
BCR -ABL pozitif hücre dizilerinde  proliferasyonu seçici olarak inhibe e der ve apoptozu 
indükler. .  
 
Bileşik , in vivo olarak, B CR-ABL  pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör aktivite gösterir.  22/45  
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) , PDGF -R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT tirozin kinazların 
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF - ve SCF -  aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro 
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden G İST hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır . PDGF reseptör ünün  veya Abl protein  tirozin  
kinazların  çeşitli  ortak  proteinlere füzyonunun veya yapısal  PDGF üretiminin bir sonucu olan 
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES /CEL  ve DFSP'nin pato jenezinde rol oynadığı öne 
sürülmüştür.  Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin pato jenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz PDGFR veya A bl kinaz aktivitesinin 
yönlendirdiği  sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar  
İmatinib in etk inliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik ya nıt oranları nı ve 
hasta lıksız sağkal ım süresini temel alır.  Yeni tanı almış kronik faz KML harici, hastalık ilişkili 
semptomların  iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların olduğunu 
gösteren kontrollü çalışma yoktur.  
 
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) KML, 
diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si ol an fakat daha önce interferon -alfa (IFN) 
tedavi sinde başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü olmayan 
Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık etiketli, çok 
merkezli, uluslararası, ra ndomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki Faz I 
çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
 
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ı ≥ 60 yaşında ve hastaların %10 -12’si ≥ 70 
yaşındadır.  
 
Kronik faz, yeni tanı konulmu ş: Erişkin hastalarda yapılan bu faz III çalışma sında, tek ajan 
imatinib  veya interferon -alfa (IFN) artı sitarabin (A ra-C) kombinas yonu  ile tedavi  
karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt ( THY ) olmaması, artan WBC, 24 
ayda majör sitogenetik yanıt ( MSY ) olmaması), yanıt kaybı ( THY  veya MSY  kaybı) veya 
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin 
verilmiştir. İmatinib  kolunda hastalar, günlük 400 m g ile tedavi edilmiştir. . IFN grubunda, 
hastalar 10 gün /ay boyunca subkutan Ara -C 20 mg /m2/gün ile kombinasyo n halinde subkutan 
olarak 5 MIU/ m2/gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.   
 
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iy i düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18 -70 yıl) olup,  hastaların  
%21,9’u 60 yaş ında veya üzerindedir . %59’u erkek ve %41 ’i kadın; %89,9 ’u beyaz ve %4,7 ’si 
siyah i hastalardan oluşmuştur.  Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib  ve 
IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. İmatinib  ile 
ikinci basamak  tedavi nin medyan  süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak olarak imatinib  
alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın primer etkililik 23/45 sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki olaylardan herhangi biri 
olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, ölüm, THY  veya MSY  
kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir THY 'ye ulaşamayan hastalarda WBC artışı. 
Majör  sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal rezidüel hastalığın 
değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine kadar geç en süre ve hayatta kalma, 
ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 4’te gösterilmekted ir. 
 
Tablo 4: Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt lar (84 aylık veri)  
 
 İmatinib  
 IFN+Ara -C 
 
(En iyi yanıt oranları)  n=553  n=553  
Hematolojik yanıt    
THY oranı n (%) 534 ( %96,6)* 313 ( %56,6)* 
[%95 güven aralığı]  %94,7, %97,9 %52,4, %60,8 
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%) 490 ( %88,6)* 129 ( %23,3)* 
   [%95 güven aralığı]  [%85,7, %91,1] [%19,9, %27,1] 
   Tam CyR n (%) 456 ( %82,5)* 64 (%11,6)* 
   Kısmi CyR n (%) 34 (%6,1) 65 (%11,8) 
Moleküler Yanıt**    
12 aydaki majör yanıt (%)  153/305=% 50,2 8/83=% 9,6 
24 aydaki majör yanıt (%)  73/104=% 70,2 3/12=% 25 
84 aydaki majör yanıt (%)  102/116=% 87,9 3/4=% 75 
* p<0,001, Fischer’s exact test  
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere  bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki WBC  sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; 
kanda blast hücresi veya  promiyelosit ler yok, bazofiller <%20 , ekstramedüller tutulum  yok 
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 -35), minor (%36 -65) veya 
minimal (%66 -95) Majör yanıt (%0 -35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1]  
Majör moleküler yanıt kriterleri: Standart bir başlangıç değeri üzerinden BCR -ABL 
transkriptlerinin miktarında (gerçek zamanlı kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile ölçülür) ≥ 3 
logaritmalık periferik kan azalmasında.  
 
Birinci basamak tedavide tam he matolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib  ile birinci basamak tedavi 
için hesap lanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde düzelme 
göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 
7 yıllık takipte, imatinib  grubunda 93 (%16 ,8) progresif  olay olmuştur: 37 (%6 ,7) hızlanmış 
faz/blastik kriz ( AF/BK ) ilerleme, 31 (%5 ,6) major sitogenetik yanıt ( MSY ) kaybı, 15 (%2 ,7) 
tam hematolojik yanıt ( THY ) kaybı ya da  WBC  (beyaz kan hücresi)  artışı ve 10 (%1 ,8) KML 24/45 ile ili şkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29 ,8) olay olmuş ve bunların 
130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 
84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna kıyasla 
imatinib  kolunda önemli ölçüde daha yüksekti (%92,5 ’e karşı %85, p<0 ,001). Tedavide geçen 
süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı azalmış ve 
dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık %1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz sağkalım  
tahmini oranı  imatinib  grubunda %81 ,2 ve kontrol grubunda %60 ,6 bulunmuştur  (p < 0 ,001). 
İmatinib  için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  
 
İmatinib ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12 ,8) ve 85 (%15 ,4) hasta ölmüştür. 
84 ayda randomize imatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel sağka lım, sırasıyla 
%86,4’e (83, 90) karşı  %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0 ,073, log -rank testi). Bu olaya kadar 
geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den imatinibe yüksek geçiş oranından büyük 
ölçüde etkil enir. 
 
İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni ta nı konulmuş KML ’deki sağkalım etkisi, ay nı 
rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan  başka bir Faz III çalışmadan elde ed ilen birinc il 
verilerle birlikte yuka rıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif  analizinde ay rıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu retrospektif analizde , genel sağka lım bakımından imatinib in IFN+Ara -C 
karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0 ,001); 42 ay içinde 47 (%8 ,5) imatinib  hastası ve 63 
(%19 ,4) IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
 
İmatini b tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt  ve moleküler yanıt  derecesi , uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY ’si (KSY) olan hastalar ın tahmini 
%96’sında (%93)  84. ayda  akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY ’si 
olmayan hastaların  sadece  %81’inde 84 ayda iler lemiş  KML ’ye progresyon olmadığı 
görülmüştür (genel p<0 ,001, TSY ile KSY arasında p=0 ,25). 12 ayda BCR -ABL  
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine 
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine 
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 m g’dan 800 m g’a doz 
artırımlarına  izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 
mg’a artırılmış olu p hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı  
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve tran saminazlar veya 
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük  ya da  eşit sıklık la 
bildirilmiştir.  
 25/45 Kronik faz, interferon  başarısız lığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedavi 
edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya 
interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce 
medyan 14 ay boyunca ≥ 25  x 106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç 
kronik fazdadır; tanıd an itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik 
değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı  kısmi yanıt, kemik iliğinde %0  ila 
%35 Ph+ metafaz).  
 
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  
 
Hızlanmış faz: Hızlanmış faz hastalığı olan  235 yetişkin hasta kaydedilmiştir . İlk 77’sinde 
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır ; daha  sonra  çalışma  protokolü, daha yüksek imatinib  
dozlarının kullanılmasına  olanak tanıyacak şek ilde düzenlenmiş ve geriye kalan 158 hasta, 
başlangıçta 600 mg imatinib kullanmıştır . 
 
Birincil etkililik değişkeni, ya tam  hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olmaması (yani ilik ve 
kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde 
iyileşme olmaması) ya da kronik faz  KML’ye geri dönüş olarak rapor edilen hematolojik yanıt 
oranı olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların %71,5’inde elde edilmiştir (Tablo 
3). Önemli olarak hastaların %27,7’si ay nı zamanda  majör bir sitogenetik yanıt elde etmiş olup 
bunların %20,4’ünde %16 doğrulanmıştır) yanıt tam olmuştur. 600 mg ile tedavi edilen hastalar 
için medyan progresyo nsuz sağkalım ve genel sağkalım  için mevcut tahminler sırasıyla 22,9 ve 
42,5 aydır.  
 
Miyeloid blast krizi: Miyeloid , blast krizi olan 260 hasta  kaydedilmiştir . Bu hastaların  95’i 
(%37 ’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi görmüştü r 
(“önceden tedavi edilmiş olan hastalar ”), 165 (%63) hastada ise daha önce kemoterapi 
uygulanmamıştı r (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar ”). İlk 37 hasta ya 400 mg ile 
başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doz a izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri 
kalan 223 hasta ya 600 mg  başlanmıştır . 
 
Primer etkililik  değişkeni , hızlanmış faz çalışma sında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak  
tam hematolojik yanıt , lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak 
tanımlanan, hematolojik yanıt  oranı  olmuştur . Bu çalışmada h astaların  %31’inde hematolojik 
yanıt elde edilmiştir  (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş 
hastalarda %22) . 600  mg imatinib  kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı , 400 mg 
imatinib  kullanmış olanlara kıyasla daha yüksekti r (%16 ’ya karşılık %33, p=0 ,022). Daha 
önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların  mevcut medyan  ortalama sağka lımı 
sırasıyla 7 ,7 ve 4 ,7 aydır.  
 
Lenfoid blast krizi:  Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2 -3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  26/45  
Tablo 5: Yetişkin KML çalışmalarında  elde edilen yanıtlar  
 Çalışma 0110  
37 aylık veri 
Kronik faz,  
IFN başarısızlığı  
(n=532)  Çalışma 0109  
40,5 aylık veri  
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri  
Miyeloid blast krizi  
(n=260)  
 Hastaların yüzdesi ( GA %95) 
Hematolojik yanıt1 %95 (92 ,3-96,3) %71 (65 ,3-77,2) %31 (25 ,2-36,8) 
Tam hematolojik yanıt 
(THY)  %95 %42 %8 
Lösemi kanıtı yok (NEL)  - %12 %5 
Kronik faza dönüş (RTC)  - %17 %18 
Majör sitogenetik yanıt2 %65 (61 ,2-69,5) %28 (22 -33,9) %15 (11 ,2-20,4) 
Tam %53 %20 %7 
(Onaylanmış3) [%95 GA] %43 (38 ,6,– 47,2) %16 (11 ,3 – 21) %2 (0 ,6 – 4,4) 
Kısmi  %12 %7 %8 
 
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450x109/L, miyelosit + 
metamiyelosit <5% ; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, ekstramedüller tutulum 
yok] ve çalışma 0102 ve 0109 [ANC≥1,5 x109/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L, kanda blast hücresi 
yok, BM blast hücresi  <%5  ve ekstramedüller hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trom bosit sayısı ≥20 x109/L (sadece 0102 
ve 0109)  
RTC: BM ve PB blast hücresi <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil 
oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç ekstramedüller hastalık yok (sadece 0102 ve 0109 için)  
BM = kemik iliği, PB = periferik kan  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıtta hem tam hem de kısmi yanıtlar birleştirmiştir: tam (%0 Ph+ metafazı), kısmi (%1 –35) 
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesi yle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik popülasyon : Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da 
Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pedi yatrik hasta bir faz I doz yükseltme 
çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir popülasyondur: 
hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi görmüştür. 
Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün ( n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 mg/m2/gün 
(n=5) imatinib dozları ile tedavi edilmiştir. Kronik faz KML’si ve mevcut sitogenetik verileri 
olan 9 hastadan 4’ü (%44) ve 3’ü (%33) %77’lik bir MSY oranıyla sırasıyla tam ve kısmi 
sitogenetik yanıt elde etmiştir . 
 
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pedi yatrik hasta açık -
etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340 mg/m2/gün 27/45 imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ar a verilmemiştir. İmatinib tedavisi 
yeni tanı konmuş pedi yatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında %78 THY  oranı ile 
hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek THY  oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik yanıt ( TSY ) 
gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile karşılaştırılabilir niteliktedir. 
Ek olarak, hastaların %16’sında kısm i sitojenik yanıt ( KSY ) gözlenmiş, bu da %81 MSY  
değerini vermiştir. TSY ’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan -Meier tahmine dayalı 
5,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile  TSY ’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu ( BCR -ABL  translokasyon) pozitif kronik faz 
kronik miyeloid lösemide pedi yatrik popülasyonun tüm a lt kümelerinde imatinib ile 
çalışmaların sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pedi yatrik kullanım ile ilgili bilgi 
için bkz. Bölüm 4.2).   
 
Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL : 
İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla 
karşılaştırıldığı kontrollü bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, 
kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile 
sonuçl anmıştır (% 96,3’e  karşılık % 50, p=0 ,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf 
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda 
(%81 ,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedavid en sonra, 
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, BCR -ABL 
transkriptlerinde daha  büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0 ,02). Tüm hastalar 
indüksiyon sonrasında  imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz . Tablo 4) ve BCR -
ABL transkriptlerinin  düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı 
doğrultusunda  beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya 
genel  sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemi ş, ancak tam moleküler yanıt elde  edilen 
ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi  (p=0 ,01) 
gerekse hastalıksız sağkalım (p=0 ,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.  
 
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalı şmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, yukarıda 
tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon halindeki 
imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam h ematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 158 
hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21 hastanın 
19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 
102 hastanın 49’u). H astalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı 
geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS 
p<0,001; OS p<0 ,0001).  
 
 
 
 
 28/45 Tablo 6: İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Çalışma  ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5  
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0 ,5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22 -25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi 
I, III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1 -20 
Konsolidasyon tedavisi 
II, IV  Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de 
novo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15 -16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1 -7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1 -28; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,  8, 15, 22;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22  
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., g ün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1  
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
VCR 2 mg i.v.,  gün 6, 13, 20;  
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6 -7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 -31, 35 -38, 42 -45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vinde sine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1 ,5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4 -5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  29/45 İndüksiyon tedavisi  CP 1 ,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1 ,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile 
yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), 
gün 2 -3 
İdame  VCR 1 ,3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1 -5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -
konsolidasyon  
tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1 -4 ve 11 -14 ya da MTX 1 
g/m2 i.v. 
(24 h) gün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2 -3 (toplam 8 
kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi  için steroid uygulaması içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -
MP: 6 -merkaptopürin; VM26: teniposi t; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz.  
 
Pediyatrik  popülasyon : I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve 
genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra yoğun 
kemot erapi ile kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. İmatinib 
1.-5. arası kohortlarda aralıklı olarak uygulanmış, kohorttan kohorta  süre artmış ve imatinib 
daha erken başla nmıştır: en düşük yoğunlukta imatinibi grup 1 ve en yüksek yoğunlukta 
imatinibi grup 5 almıştır (ilk kemoterapi  kürleri sırasında sürekli günlük imatinib dozlaması ile 
gün cinsinden  en uzun süre). Kohort  5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon halinde 
tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinibe sürekli g ünlük maruziyet, imatinibsiz standart 
kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız 
sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69 ,6’ya karşılık %31 ,6). Kohort  5 hastalarında tahmini 
4 yıllık GS, tarihsel kontrol lerdeki %44 ,8 değeri ile karşılaştırıldığında %83 ,6 olmuştur. Kohort 
5’teki 50 hastadan 20 ’si (%40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.  
 
 
 
 
 
 
 30/45 Tablo 7: Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1  
(3 hafta)  VP-16 (100 mg/ m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1 -5. 
günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6 -15. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
IT Metotreksa t (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2  
(3 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz) iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4 -13 günler en düşük değer sonrası ANC 
> 1500 olana kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 
1 
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1  
(9 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/ m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  31/45 Yeniden indüksiyon bloğu 
2 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günle r 
Yoğunlaştırma bloğu 2  
(9 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/ m2, IM): gün 44  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 1 -4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/ m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8 -28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/ m2, IV): 29 -33. günler  
CPM (300 mg/ m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34 -43. günler  32/45 İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 
Gy Tanıda CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11 -56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6 -MP 
durdurulur. Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - 
MP'ye baş lanır.)  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 6 -12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1 -56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC 
= subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, 
VCR= v inkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6 -MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -
ASP = L - asparaginaz, PEG -ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii 
= veya MTX düzeyi <0,1 µM olana kadar, q6h = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1 
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hasta larında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedaviye refrakter  Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refrakt er Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve majör 
sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer yanıt 
verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refrakt er Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popüla syonda progresyona kadar 
geçen medyan süre 2 ,6 ile 3 ,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan 
genel sağkalım 4 ,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıl dığında da benzer olmuştur.  
 
MDS/MPD’de klinik çalışmalar  
Bu endikasyonda imatinib ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma 
yoktur. Abl, Kit veya PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit  eden hastalıklardan 
muzdarip çeşitli hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği bir açık etiketli, çok merkezli, 
faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 400 mg imatnib ile 33/45 tedavi edilen MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedi r. Üç hasta tam hematolojik yanıt (THY) ve 
bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz sırasında, PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik yanıt (2 THY ve 1 KHY) 
gelişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 i le 72 arasında değişmektedir.  
 
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve imatinib ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak 
için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401)  yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 
23 hasta, medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 
mg) dozda imatinib almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 
hastanın sırasıyla 22, 9 ve  17’si için hematolojik, sitogenetik ve moleküler değerlendirme 
verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu 
varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47,8) 
hastada MY g özlemlenmiştir. En az bir geçerli değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı 
hesaplandığında, THY, TSY ve MY için yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 
11/17 (%64,7) olmuştur.  
Ayrıca 13 yayında MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmiştir. 21 has ta günlük 400 mg imatinib 
ile tedavi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde etmiştir. Bu 
hastaların yaşları 2 ile 79 arasında değişmiştir. Y akın tarihli bir yayında, bu 11 hastanın 
6’sından alınan güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda (32 -38 ay 
aralığında) kaldığını ortaya koymuştur. Aynı yayında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri olan 
12 MDS/MPD hastasından (B2225 çalı şmasından 5 hasta) uzun süreli takip verileri 
bildirilmiştir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 gün - 60 ay aralığında) imatinib almıştır. Bu 
hastaların 6’sında takip süresi, artık 4 yılın üzerindedir. On bir hasta hızlı THY elde etmiştir; 
RT-PCR ile ölçüldüğün de 10’unda sitogenetik anormallikler tamamen düzelmiş ve füzyon 
transkriptleri azalmış ya da kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, sırasıyla 
medyan 49 ay (19 -60 aralığı) ve 47 ay (16 - 59 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. Genel sağkalım 
tanıdan itibaren 65 aydır (aralık 25 - 234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara imatinib 
uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır.  
 
MDS/MPD’li pedi yatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 
3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 92, 5 ila 340 
mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, sitogenetik  
yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir.  
 
HES /CEL  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
Abl, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları  olan 
farklı hasta popülasyon larında imatinib in test edildiği açık -etiket li, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma ( çalışma  B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma da HES /CEL ’i olan 14 hasta günde 100 mg 
ila 1000 mg dozda imatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka serisinde  
bildirilen  HES /CEL ’li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib  almıştır. 
176 hasta dan oluşan toplam popülasyonun 117 ’sinde sitogenetik anormallikler 34/45 değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın  61’inde, FIP 1L1-PDGFR α füzyon kinaz  tanımlanmıştır . 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur .  65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir 
THY  elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21 ’i, 28 aylık (aralık 13 -67 ay) medyan  bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında 
olmuştur.  Ek olarak,  olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatoloji de ve diğer 
organ disfonksiyon  anormal liklerinde ki gelişmeler  bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı doku, 
solunum/ göğüs/ mediast inal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
 
HES/CEL ’li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL ’li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yıl arasında değiş miştir ve imatinib günde 300 mg/ m2 veya günlük 200 ila 400 mg arasında 
değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar da tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik yanıt 
ve/veya tam moleküler yanıt elde edilmiştir . 
 
Rezeke edilemeyen ve/veya  metastatik G İST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezek e edil emeyen veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (G İST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya 600 
mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar ın yaşları,  18 ila 83  arasındadır ve patolojik 
olarak rezeke edilemeyen ve/veya metastatik Kit -pozitif malign G İST tanısına sahiptir. 
İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal ant iserumu, 1:100; DAKO 
Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.  
 
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji Grubu 
(SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 8’de sunulmaktadır.  
 
Tablo  8: STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör  yanıtı  
 Tüm dozlar (n=147)  
 400 mg n= 73  
600 mg n=74  
En iyi yanıt  n (%)  
Tam yanıt  1 (0,7)  
Kısmi yanıt  98 (66,7)  
Stabil hastalık  23 (15,6)  
İlerleyici hastalık  18 (12,2)  
Değerlendirilemeyen
 5 (3,4)  
Bilinmeyen  2 (1,4)  5 (3,4)  
Bilinmeyen  2 (1,4)  35/45 İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara analiz 
tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi yanıta 
ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan  süre 13 hafta olmuştur (%95 
GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan süre 122 hafta 
(%95 GA 106 -147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71 -109) bulunmuştur. 
Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır.  36 aylık izlem sonrasında Kaplan -Meier 
sağkalım tahmini %68’dir.  
 
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib  dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a 
yükseltilmiştir . Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik ya rar 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg  daha 
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, 
imatinib in güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  
 
Adjuvan G İST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib , 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun süreli, 
plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -91 
aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile K it proteini eksprese eden primer G İST yönünde 
histolojik tanısı bulunan ve en geniş yeri nde ≥3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan, çalışmaya 
kayıt öncesindeki 14 -70 gün içer isinde primer G İST’i tam gross rezeksiyon ile alınan hastalar 
dahil edilmiştir. Primer G İST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan birine randomize 
edilmiştir: bir yı l süreyle imatinib  400 mg/gün veya plasebo.  
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) olmuştur.  
 
İmatinib  RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib  grubunda hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75 ’i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30 -hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398 [0,259 -0,61], 
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karşısında imatinib  için anlamlı 
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla 
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049 -0,264]).  
 
Primer G İST’lerine yö nelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713 
hastanın 556’sı için mevcut tu. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup analizlerinin 
sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk grupla rında herhangi bir fayda 
gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 
 36/45  
Tablo 9: NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 çalışması RFS analiz özeti  
Risk 
kriteri  Risk 
seviyesi  Hasta 
yüzdesi 
(%) Olay sayısı/hasta 
sayısı  Genel 
tehlike 
oranı 
(95% 
CI)*   RFS 
oranları 
(%) 
İmatinib 
Plasebo’ya karşı  12 aylık  24 aylık  
İmatinib 
Plasebo’ya 
karşı  İmatinib 
Plasebo’ya 
karşı  
 NIH Düşük  29,5 0/86’e karşı 2/90  NE. 100’e karşı 
98,7 100’e karşı 
95,5 
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78  0,59 
(0,17;  2,1) 100’e karşı 
94,8 97,8’e 
karşı 89,5  
Yüksek  44,8 21/140’e karşı 
51/127  0,29 
(0,18;  
0,49)  94,8’e 
karşı 64   80,7’ye 
karşı 46,6  
AFIP  Çok 
düşük  20,7 0/52’e karşı 2/63  NE. 100’e karşı 
98,1 100’e karşı 
93 
Düşük  25 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı 
100 97,8’e 
karşı 100  
Orta 24,6 2/70’e karşı 11/67  0,16 
(0,03;  0,7) 97,9’a 
karşı 90,8  97,9’a 
karşı 73,3  
Yüksek  29,7 16/84’e karşı 
39/81  0,27 
(0,15;  
0,48)  98,7’ye 
karşı 56,1  79,9’a 
karşı 41,5  
*Full takip periyodu - NE-Tahmin edilebilir değil  
 
İkinci bir çok  merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi G İST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün imatinib  ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir mitotik 
sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da periton 
boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve b u hastalar 
çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan 
yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan  takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan veri kesme 
tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri ke sme tarihine kadar geçen medyan süre 
83 aydır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
36 aylık imatinib  tedavisi, 12  aylık imatinib  tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 8, 
Şekil 1).  37/45  
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib  tedavisi, 12 aylık imatinib  tedavisi ile karşılaştırıl dığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) 
(Tablo 8, şekil 2).  
 
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi  halen bilinmemektedir.  
 
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
 
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil  edildiği 
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].  
 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt grupları 
için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
 
Tablo 10: 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 12 aylık tedavi kolu  36 aylık tedavi kolu  
RFS  %(GA)  %(GA)  
12 ay  93,7 (89,2 -96,4)  95,9 (91,9 -97,9)  
24 ay  75,4 (68,6 -81) 90,7 (85,6 -94) 
36 ay  60,1 (52,5 -66,9)  86,6 (80,8 -90,8)  
48 ay  52,3 (44 -59,8)  78,3 (70,8 -84,1)  
60 ay  47,9 (39 -56,3)  65,6 (56,1 -73,4)  
Sağkalım    
36 ay  94 (89,5 -96,7)  96,3 (92,4 -98,2)  
48 ay  87,9 (81,1 -92,3)  95,6 (91,2 -97,8)  
60 ay  81,7 (73 -87,8)  92 (85,3 -95,7)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38/45 Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier tahminleri (ITT 
popülasyonu)  
 
 
 
Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
 
 
 
C-Kit pozitif G İST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır . 7 yayında 
GİST’li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) on  yedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu 
hastaların yaşı 8 ila 18 aralığında  olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik 
koşullarda günde 300 il e 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. G İST tedavisi gören 
pediyatrik hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler 
bulunmamakta olup bu durum karı şık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
 
 
39/45 DFSP’de klinik çalışmalar  
Günlük 800 mg imatinib ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok 
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 7 5 
arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak nüksetmiştir 
ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. Etkililiğin 
birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri ta mamen ve 8’i kısmen olmak üzere, 
kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenlerden üçü, daha sonra ameliyatla 
hastalıksız hale getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır ve maksimum 
süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda imatinib ile tedavi edilen 6 DFSP hastası daha 
bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir. Yayınlanmış literatürde 
bildirilen erişkin hastalar, günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 vaka) imatinib ile tedavi 
edilmiştir. Üçü  tamamen ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta yanıt vermiştir. Yayınlanan 
literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında değişmektedir. İmatinib tedavisine 
yanıt verenlerin neredeyse tamamında translokasyon t(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü 
mevcuttur.  
DFSP’li pedi yatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayında DFSP ve 
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı 
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 400 
ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar, kısmi ve/veya tam yanıt elde 
etmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İmatinibin  farmakokinetiği 25 - 1000 mg ’lık bir doz ara lığında değerlendiri lmiştir. Plazma 
farmakokinetik prof illeri  1. günde ve plazmada karar lı düzeylerin elde ed ildiği 7. ya da 28. 
günde ana liz edilmiştir.  
 
Emili m: 
İmatinibin  ortalama mutlak biyoyararlanımı %98 ’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlik te verildiğinde, imatinibin emili m oranı  
minimal düzeyde azalmış (C maks’da %11  azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık koşu llarına 
göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7 ,4) olmuştur.  Geçirilmiş gastrointestinal cerrahinin 
ilaç emilimi  üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılı m: 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması 
yaklaşık % 95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa -asit-glikopro teine, 
az miktarda da li poproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan larda dolaşımdaki ana metabolit, ana ilaca ben zer in vitro  etki gösteren  N-demetil e edilmiş  
piperazin  türevidir.  Bu metaboli tin plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece 40/45 %16’sı olduğu bulunmuştur.  N-demet ile metabo litin plazma proteinlerine bağlanması as ıl 
bileşiğinkine benzerdir . 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA ( 0-48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
 
In vitro  sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eş  zamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin,  penisilin 
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC 50 50 µM) ve flukonazol (IC 50 118 µM) imatinib 
metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.  
 
In vitro  koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratla rının 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında K i değerleri 
sırasıyla 27, 7 ,5 ve 7 ,9 µmol/L bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2 –4 µmol/L’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçla rın CYP2D6 ve/veya 
CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (K i = 34,7 
µM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu K i değeri, hastalarda beklenen 
imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5 -fluorourasil ya da paklitakselin 
imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Oral 14C-işaret li bir imatinib  dozund an sonra  bileş iğin/bileşiklerin tespitine dayalı olarak,  dozun 
yaklaşık %81 ’i 7 gün içinde dışkıda  (dozun %68 ’i) ve idrar da (dozun %13 ’ü) tespit  edilmişt ir. 
Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun %25 ’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye 
kalan kısım metabo litlerdir. 
 
Plazma farmakokinetiği:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinib in t1/2 değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şek lindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimi ni vermekte dir. Oral olarak 25 -
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir kez 
uygulandığında  kararlı durumda  birikim, 1 ,5-2,5 katı  olmuştur.  
 
GİST hastalarında farmakokinetik  
GİST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. G İST hastalarındaki ön popülasyon  farmakokinetiği 
analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib farmakokinetiği 
ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri daha düşük 
klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/ f azalmasına neden olmuştur. 
Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön plana çıkmamıştır. 
Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak karaciğer 
yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir . 41/45  
Popülasyon farmakokinetiği  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 L/s olması beklenirken, 100 
kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11, 8 L/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut ağırlığına 
göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib 
kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik  
Erişkin hastalarda olduğu gibi, hem faz  I hem de faz II çalışmalarında pediyatrik hastalarda  
oral uygulamadan sonra imatinib hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible 
elde ed ilen maruziyet  değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde ed ilenler 
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birin ci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat) değerleri bu ilacın, 
tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1 ,7 kat biriktiğini göstermiştir.  
 
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozuklukl ar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzer e) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.  
 
Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabo litleri böbrek yoluyla anlam lı miktarda at ılmaz.  Böbrek f onksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları  normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünmekted ir. Artış yaklaşık olarak 1 ,5-2 kattır ve imatinibin 
güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikop rotein ( AGP ) değerinde 1 ,5 katlık bir artışa 
karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç klerensi muhtemelen 
böbrek fonksiyonları  normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü böbrekler yoluyla atılım 
imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değiş ik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz ka lım, karaciğer fonksiyonları  normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir 
(bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 4.8). 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  42/45  
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği 
değişiklikleri eşlik etmiştir.  
 
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerd e hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra 
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
 
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada s ıçanlarda ≥ 6 
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal 
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.  
 
39 haftalı k maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, vücut  yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.  
 
İmatinib, bir in vitro  bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro  memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo  sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabol ik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro  memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif genotoksik 
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde 
mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif 
sonuç vermiştir.  
 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda 
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketl i sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir  azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün süreyle 
ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında 
herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde 
implantasy on sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün grubunda 
gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akı ntı kaydedilmiştir. Aynı dozda ölü doğan 
yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0 -4 günler arasında ölen yavru sayısı da artmıştır. F1 43/45 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene kadar geçen 
sürede azalmıştır ve prepusyal ayr ılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif azalmıştır. 45 
mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon sayısında artış ve 
canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin 
gözlenm ediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan dozunun dörtte biri) 
olmuştur.  
 
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi ça lışmasında(doğum sonrası 10 ila 70. gün)  bilinen 
hedef organlara göre ye ni hedef organ tanımlanmamıştır . Juvenil toksikoloji çalışmasında, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin 
yaklaşık  0,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve 
prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil 
hayvanlarda (yaklaşık  olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.  
 
2 yıllı k sıçan karsinojenisite çalışma sında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygulanması, 
erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve diş ilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam süresi üzerinde 
istatist iksel açıdan anlam lı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan histopatolojik 
inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki 
cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (diş iler) ve prepusyal bez papi llomunu  ortaya koymuşt ur. 
Neoplastik değişiklikler  açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, prepusyal ve 
klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri , adrenal bezler ve glandüler -olmayan mide 
olmuştur.  
 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetin in 0,5 veya 0 ,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 
mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0 ,4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30  mg/kg/gün 
dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey  (NOEL) 15 mg/kg/gün olmuştur. 400 
mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük  maruziyetinin sırasıyla 1 ,7 veya 1 katına 
(EAA bazında) ya da çocuklarda 340  mg/m2/gün dozunda günlük maruziyet in 1,2 katına 
karşılık gelen (EAA bazında) 60  mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, mesane ve 
üretra papilloması, ince  bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri adenomaları, adrenal 
bezlerde benign ve  malign medüller tümörler ve glandüler olmayan mide 
papillomaları/karsinomaları  görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) , 30 mg/kg/gün 
olmuştur.  
 
İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi, henüz 
açıklığa kavuşturulmamıştır.  44/45  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili  olmuştur. En önem li değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetme zliği belirt ilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve d ilatasyonu içermiştir.  
 
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluşturur.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin  selüloz  
Hidroksi propil metil selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama [Opadry II Orange (85F230022)]  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol (Macrogol)/PEG 3350  
Sarı demir oksit  
Talk  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizli kler 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/Aklar - Alu folyo blister ambalaj  
Bir kutu içind e 30 tablet ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetme liği”‘ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1   45/45 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05 .2013  
Ruhsat yen ileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 