   
  1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SİKLOTEAR  % 0,05 göz damlası, emülsiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 mL’de 0 ,5 mg (%0 ,05) siklosporin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Hint yağı    3,20 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası emülsiyonu Beyaz, opak hafif bulanık homojen emülsiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Keratokonj onktivitis sikka  ile ilişkili oküler inflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının arttırılmasında endikedir. Başka bir topikal antiinflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış görülmem iştir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla SİKLOTEAR  
damlatılmasıdır.  
 Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek için, şişe birkaç kez ters çevrilmelidir. SİKLOTEAR  suni gözyaşları ile birlikte 
kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunma lıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.     
  2/6  Pediyatrik popülasyon:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çoc uklarda saptanmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 SİKLOTEAR  aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda ve bileşimindeki maddelerden herhangi 
birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 SİKLOTEAR  sadece oftalmik ku llanım içindir.  
 Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için şişenin ucu göze ya da herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.  
 SİKLOTEAR  göz damlası emülsiyonu herpes  keratit hikayesi olan hastalarda 
incelenmemiştir.  
 SİKLOTEAR , gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Tipik olarak gözyaşı yapımı 
azalmış olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon uygulanmadan önce çıkarılmal ıdır. SİKLOTEAR  uygulamasından 15 dakika sonra lensler 
tekrar takılabilir.  
 Siklosporinin etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  Siklosporinin etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermem ektedir.  
 Siklosporin göz damlası emülsiyonu uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya da fungal enfeksiyonlarda bir artış bildirilmemiştir.  
 SİKLOTEAR  hint yağı içerir, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
 SİKLOTEAR  suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uygulanan SİKLOTEAR ’un sistemik ilaçlarla 
herhangi bir etkileşiminin ortaya çıkması bekle nmemektedir. Topikal oftalmik siklosporinle 
birlikte uygulanan oftalmik ilaçların etkileşimi açısından çok fazla bilgi mevcut değildir.      
  3/6  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi:  
SİKLOTEAR  gebelerde açıkça gerekmedikçe kullanılmamalıdır. Kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
İlacın anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bütün oküler ilaçlarda olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu 
olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve ≤1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000) : bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Gözde yanma  
 Yaygın: Konj onktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz yaşarması), gözde ağrı, yabancı 
cisim hissi, kaşıntı, batma ve görme bozukluğudur (sıklıkla bulanık görme)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye    
  4/6  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Siklosporinin oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar  
ATC Kodu: L04AD01  
 SİKLOTEAR , antiinflamatuvar etkilere sahip topikal bir immünomodülatör olan siklosporin 
içermektedir.  
 Siklosporin sistemik olarak uygulandığında immünos üpresif bir ajandır. Keratokonj onktivitis 
sikka  ile ilişkili oküler inflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı öngörülen 
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkilediği düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özelli kler 
 Genel özellikler  
 
Göze uygulanan SİKLOTEAR  sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi -kütle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda, 
siklosporin % 0,05’in günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, 
siklosporinin kan konsantrasyonlarının 0,1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur. Siklosporin % 0,05 göz damlası emülsiyonunun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi saptanmamıştır.  
 
Oküle r uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri 
bildirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Preklinik etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı yeterince aştığı kabul edilen, klinik önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmiştir. Tedavi ile ilişkili sistemik ya da oküler toksisite oluşmamıştır. Çoğul dozlamada ilacın biriktiği herhangi bir sistem saptanamamıştır.       
  5/6  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Makrogolgliserol hidroks istearat  
Hint yağı   
Gliserin  
Povidon K90 Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 5 mL emülsiyon içeren steril nozul kapaklı, steril LDPE şişede ve kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI  A.Ş. 
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/658    
  6/6   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  11.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  