1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUNGINAIL  %5 Tırnak Cilası , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 1 ml tırnak cilası 50 mg Amorolfine eşdeğer 55,74 mg Amorolfin HCI içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İlaçlı tırnak cilası, çözelti  
Berrak likit çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
FUNGINAIL ; 
Dermatofitler, küf ve mayaların neden olduğu onikomi kozların teda visinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
FUNGINAIL , haftada bir kez etkilenen tırnaklara uygulanmalıdır. Bazı durumlarda haftada iki 
kez uygulama yararlı olabilir.  
Tedavi, tırnak yenilenene ve etkilenmiş yüzeyler tam olarak iyileşene kadar kesintisiz olarak 
sürdürülmelidir. 
Tedavi süresi genelde el tırnakları için 6 ay ve ayak tırnakları için 9 -12 aydır (tedavi süresi ve 
sıklığı esas olarak enfeksiyonun ciddiyetine ve lokalizasyonuna bağlıdır).  
Tedavinin 3 aylık aralıklarla gözden geçirilmesi önerilir. 
Eş zamanlı olarak ortaya çıkan Tinea pedis, uygun bir antimikotik ajan ile tedavi edilmelidir. 
Uygulama şekli:  
Tırnak Cilasını uygulamak için aşağıdaki önerilere dikkatli bir şekilde uyulmalıdır: 
a) FUNGINAIL’in  ilk uygulanmasından önce etkilenmiş tırnaklar tamamen temizlenmelidir. 
Yeni bir tırnak törpüsü kullanılarak, tırnağın etkilenen bölgeleri (özellikle yüzeyi) mümkün 
olduğu kadar törpülenir. Daha sonrasında temin edilen temizleme bezi kullanılarak tırnağın 
yüzeyi temizlenmeli ve yağdan arındırılmalıdır.  
Kozmetik tırnak cilaları, FUNGINAIL  uygulamasından en az 10 dakika sonra 
uygulanabilir.  
FUNGINAIL’in  tekrar uygulanmasından önce, kalan tırnak cilası ve varsa kozmetik tırnak 
cilası  dikkatlice çıkarılmalı, etkilenmiş tırnaklar gerektiğinde tekrar törpülenmeli ve 
herhangi bir cila artığı kalmasını önlemek için alkole batırılmış bir bez ile temizlenmelidir.  
Dikkat: Efekte olmuş tırnaklar için kullanılan tırnak törpüleri sağlıklı tırnaklar için 
kullanılmamalıdır.  2 b) Ürün içerisinde yer alan aplikatör ile enfekte olmuş tırnakların tüm yüzeyine tırnak cilası 
uygulanıp, kuruması beklenir. Uygulama sonrası şişe sıkıca kapatılır. Her tırnak tedavisi öncesinde, aplikatör kenarlara sürülmede n şişenin içine tekrar daldınlır. 
Dikkat:  Organik çözücülerle çalışıldığında (tiner, ispirto vb.), tırnaklardaki 
FUNGINAIL’in  cilasını muhafaza etmek için geçirgen olmayan eldivenler giyilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Bilgi yoktur  
Pediyatrik popülasyon  
Bugüne kadar yeterli klinik deneyim olmadığından, FUNGINAIL’in  çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Amorolfin  hidroklorür  veya FUNGINAIL  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FUNGINAIL  tırnağın etrafındaki deriye uygulanmamalıdır.  
FUNGINAI L’in gözler, kulaklar ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır.  
FUNGINAIL  uygulaması sırasında takma tırnak kullanılmamalıdır.  
Kozmetik tırnak cilaları, FUNGINAIL  uygulamasından en az 10 dakika sonra uygulanmalıdır.  
FUNGINAIL’in  tekrar uygulanmasından önce kozmetik tırnak cilaları dikkatlice 
temizlenmelidir.  
Organik çözücülerin kullanılması durumunda geçirgen olmayan eldivenler kullanılmalıdır, aksi 
takdirde FUNGINAIL  ortadan kalkar.  
Ürünün kullanımından sonra sistemik veya lokal alerjik reaksiyon me ydana gelebilir. Bu 
durumda FUNGINAIL  bırakılmalıdır ve hekime veya eczacıya danışılmalıdır.  
Ürün tırnak temizleme solüsyonu ile dikkatlice çıkarılmalıdır. Tekrar uygulanmamalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. Tedavi sırasında tırnak parlatıcıları ve 
takma tırnak kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
FUNGINAIL’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde 
etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
 3 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik/ ve- veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
FUNGINAIL  reçetelenmeden önce doktor tarafından her bir hasta için olası faydası/riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
FUNGINAIL’in  gebelik sırasında kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Ruhsatlandırma sonrası deneyimde yalnızca birkaç adet gebelikte kullanım vakası 
raporlanmıştır, bu nedenle potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kadınlarda yapılmış klinik veriler mevcut olmadığından, gebelik süresince FUNGINAIL  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
FUNGINAIL’in  emzirme sırasında kullanımı ile ilgili deneyim sınırlı olduğundan ve 
FUNGINAIL’in  süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme süresince FUNGINAIL  
kullanımından kaçınılmalıdır  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Bilinmemektedir.  Hayvanlarda yüksek oral dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi beklenmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Advers ilaç reaksiyonları seyrektir.  
İmmun sistem hastalıkları  
Bilinmiyor*: Aşırı duyarlılık (sistemik alerjik reaksiyonlar)*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Tırnak hastalıkları (örneğin, tırnakta diskromi, kırık tırnaklar ve kolayca kırılan tırnaklar). Ancak, bu reaksiyonla r, onikomikozisin kendisine de bağlanabilir. 
Çok seyrek: Deride yanma hissi  
Bilinmiyor*: Eritem*, kaşıntı*, kontakt dermatit*, ürtiker*, kabarcık*  
*pazarlama sonrası deneyim  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  4 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FUNGINAIL  tırnak cilasının topikal olarak uygulanmasını takiben sistemik bir etki 
beklenmemektedir. Kazara oral alınması durumunda, gerekli olduğu takdirde uygun 
semptomatik önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Topikal Antifungaller  
ATC kodu : D01AE16 
FUNGINAIL , topikal anti -mikotiktir. Amorolfin yeni bir kimyasal sınıfın üyesidir ve 
fungisidal etkisi primer olarak sterol biyosentezini hedefleyen fungal hücre membranı 
üzerindeki değiş ikliklere dayanır. Ergosterol içeriği azalırken bir yandan da sterik sıralı ve 
düzlemsel olmayan steroller birikir. 
Amorolfinin geniş bir antifungal spektrumu bulunmaktadır. İn vitro aşağıdaki türlere karşı yüksek ölçüde aktivite gösterir (MİK < 2 mcg/mL ) : 
Mayalar:  Candida, Cryptococcus, Malassezia  
Dermatofitler:  Trichophyton, Microsporum, Epidermophyton  
Küfler:  Hendersonula, Alternaria, ,Scopulariopsis  
Dematiacea:  Cladosporium, Fonsecaea, Wangiella  
Dimorfik Mantarlar:  Cocciodiodies, Histoplazma, Sporothrix 
Actinomyces  dışındaki bakteriler amorolfine duyarlı değildir. Propionibacterium acnes  çok az 
duyarlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Amorolfin, tırnak cilası formunda, tırnak gövdesinden nüfuz ederek yayılır ve erişimin zor 
olduğu tırnak gövdesinin altından mantarını yok eder.  
Emilim:  
Etkin maddenin sistemik emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Plazma konsantrasyonları, bir 
yıllık kullanım sonrasında dahi saptama limitinin altında kalmaktadır.  
Dağılım: 
Veri yoktur.  
Biyotransformasyon  
Veri yoktur.  
Eliminasyon  
Veri yoktur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Eudragit RL 100 (Metakrilik asit kopolimer)  
Triasetin  
Butil asetat  
Etil asetat 
Etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 3 ay içinde kulla nılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Isıdan korunmalıdır. Kullandıktan sonra 
şişeyi sıkıca kapatın.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FUNGINAIL , HDPE spatüllü  beyaz kapak ile kapatılmış 2,5 ml ve ya 5 ml’lik tip III amber 
renkli cam şişe primer  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No: 4  Kadıköy / İstanbul  
Tel : 0216 545 20 22 
Faks  : 0216 545 20 23 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
19.11.2021- 2021/443 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 19.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  