1 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
          Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPORON 2.000 I.U./ 0.5 mL kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Eritropoietin alfa (reko mbinant insan eritropoietini) * : 2.000 I.U./ 0,5 mL  
*EPORON® (eritropoietin alfa), Çin Hamster Over (CHO) memeli hücre kültüründe 
rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
• Sodyum klorür      1,0 mg  
• Anhidr sodyum fosfat monobazik       0,75 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektör  içinde enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz ve berrak çözelti içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Antianemiktir.  
• Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgili anemi (renal anemi) 
tedavisi,  
• Prediyaliz hastalarda semptomatik renal anemi tedavisi,  
• Hb≤10 g/dL olan hastalarda ve myelodisplastik sendromların (MDS) alt grubu olan 
RA (refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarda giden) 
ve RCMD (refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve 
tedavi öncesi bazal EPO düzeyi 500 MU/mL ve kemik iliğinde blast sayısı < % 5 
altında olan hastalarda Eritropoezis Stimüle Edici Ajanların (ESA) kullanılması 
endikedir.  
• EPORON
®  ve diğer ESA’ların kullanımında  hedef hemoglobin (Hb) düzeyi 10- 12 
g/dL’dir. Hedef hemoglobin düzeyi 12 g/dL üzerine çıkarılmamalıdır. ES A’lar 
Hb=12 g/dL olunca kesilmelidir.  
   2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Aneminin tüm diğer nedenleri (demir,  folik  asit  veya  vitamin  B 12   eksikliği,  alüminyum 
intoksikasyonu, enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı, hemoliz  ve herhangi bir nedenden 
kaynaklanan kemik iliği fibrozu), eritropoietin alfa  tedavisine başlamadan önce ve doz 
artışına karar verildiğinde değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Eritropoietin alfa  optimum 
yanıtı sağlamak  için, yeterli demir deposu sağl anmalı ve gerekirse demir takviyesi 
uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Erişkinlerde  
Erişkin  kronik  böbrek  yetmezliği  hastalarında  semptomatik  aneminin tedavisi  
 
Anemi semptomları ve sekelleri yaş, cinsiyet ve eşlik eden tıbbi durumlara bağlı olarak 
farklılık gösterebilir; her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Önerilen istenen hemoglobin konsantrasyonu düzeyleri , 10 g/dl  ila 12 g/dl arasındadır. 
EPORON®, hemoglobini en fazla 12 g/dl düzeyine çıkarmak amacıyla uygulanmalıdır.   Dört 
haftalık bir süre içinde hemoglobin düzeyinde 2 g/dl üzerindeki bir artıştan kaçınılmalıdır. Bu 
gerçekleşirse, belirtildiği şekilde uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Aynı hastadaki değişkenlikten dolayı, zaman zaman bir hasta için istenen hemoglobin konsantrasyon aralığının üzerinde ve altında bireysel hemoglobin değerleri gözlenebilir. Hemoglobin değişkenliği, hemoglobin konsantrasyon aralığı 10 g/dl ila 12 g/dl dikkate 
alınarak, doz yönetimi yoluyla ele alınmalıdır.  
 Hemoglobin düzeyinin sürekli 12 g/dl üzerinde olmasından kaçınılmalıdır. Hemoglobin ayda 2 g/dl üzerinde artarsa ya da sürekli hemoglobin 12 g/dl düzeyini aşarsa, EPORON
®  dozu 
%25 oranında azaltılmalıdır. Hemoglobin, 13 g/dl düzeyini aşarsa, 12 g/dl altına düşünceye kadar tedavi kesilmelidir ve daha sonra önceki dozun %25 altındaki bir dozda EPORON
® 
tedavisine yeniden başlanmalıdır.  Hastalar, hemoglobin konsantrasyonu 12 g/dl veya altında tutulurken, aneminin ve anemi 
semptomlarının yeterli derecede kontrolünü sağlamak amacıyla , EPORON
®'un onaylı en 
düşük etkin dozunun kullanıldığından emin olmak için yakından izlenmelidir.  Kronik böbrek yetmezliği ol an hastalarda ESA dozlarının ar tırılmasıyla ilgili dikkatli 
olunmalıdır. ESA’ya verdiği hemoglobin yanıtı yetersiz olan hastalarda, yetersiz yanıta ilişkin alternatif sebepler göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  EPORON
® ile tedavi iki aşamaya ayrılır - başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı (dozu). 
 
Erişkin  hemodiyaliz hastaları  
 Kolayca intravenöz giriş sağlanabilen hemodiyaliz hastalarında, intravenöz yoldan uygulama  
tercih edilir.  
  3 
 Başlangıç  fazı :  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez 50 IU/kg'dır.  
Gerekirse,  10 g/dl ila 12 g/dl arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon aralığı elde 
edilinceye kadar,  dozu 25 IU/k g  (haftada 3 kez)  oranında ar tırılmalı veya azaltılmalıdır (bu, 
en az dört haftalık periyot larla yapılmalıdır).  
 
İdame  faz ı:  
Önerilen toplam haftalık doz, 75 IU/kg -  300 IU/kg arasındadır.  
 
Hemoglobin değerlerini, 10 g/dl ila 12 g/dl arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon 
aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Başlangıçtaki hemoglobin düzeyleri çok düşük (< 6 g/dl) olan hastalar, başlangıçtaki anemisi 
daha az şiddetli (> 8 g/dl) olan hastalara kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim 
duyabilirler.  
 
Henüz diyalize girmeyen erişkin  böbrek yetmezliği hastaları  
 Kolayca intravenöz giriş sağlanamayan durumlarda, EP ORON
® subkutan yolla uygulanabilir. 
 
Başlangıç  fazı : 
Haftada 3 kez 50 IU/kg’lık başlangıç dozunu takiben, gerekirse, istenen hedefe ulaşılıncaya kadar 25 IU/kg (haftada 3 kez) artışlarla dozaj artışı (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 
İdame  fazı : 
İdame fazında EPORON®, ya haftada 3 kez ya da subkutan uygulama durumunda, haftada bir 
ya da her 2 haftada bir kez uygulanabilir. Hemoglobin değerlerini 10 g/dl ila 12 g/dl 
arasındaki istenen düzeyde tutmak amacıyla uygun doz ve doz aralıkları  ayarlaması 
yapılmalıdır . Doz aralıklarının uzatılması, dozda artış yapılmasını gerektirebilir.  
 Maksimum dozaj, haftada 3 kez 150 IU/kg, haftada bir kez 240 IU/kg (maksimum 20.000  
IU'ye kadar) ya da her 2 haftada bir 480 IU/kg (maksimum 40.000 IU'ya kadar ) düzeyini 
aşmamalıdır.  
 
Erişkin  periton  diyalizi hastaları  
 Kolayca intravenöz giriş sağlanamayan durumlarda, EPORON
® subkutan yolla uygulanabilir. 
 
Başlangıç  fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 2 kez 50 IU/kg'dır.  
 
İdame  fazı:  
Önerilen idame dozu, haftada 2 kez 2 eşit enjeksiyon halinde 25 IU/kg -  50 IU/kg arasındadır.  
 Hemoglobin değerlerini, 10 g/dl ila 12 g/dl arasındaki istenen düzeyde tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
   4 
 Düşük-  veya orta -1-risk MDS’li eriş kin hastaların tedavisi  
 
EPORON® semptomatik anemisi olan hastalara uygulanmalıdır (ör: hemoglobin 
konsantrasyonu ≤10 g/dL).  Önerilen başlangıç dozu, dozlar arasında  en az 5 gün olması kaydıyla haftada bir kez subkutan 
olarak uygulanan EPORON
® 450 IU/ kg’dır (maksimum toplam doz 40,000 IU’dur).  
 Hemoglobin konsantr asyonlarını 10 g/dL ila 12 g/dL  arasındaki hedef aralık dahilinde tutmak 
için uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır. Başlangıçtaki eritroid yanıtının tedavinin başlangıcından sonra 8 ila 12. haf tada ölçülmesi önerilir. Doz artışları ve düşüşleri her seferde 
bir dozlam adımı olacak şekilde yapılmalıdır  (bkz. aşağıdaki şema). 12 g/dL  üzerindeki bir 
hemoglobin konsantrasyonundan kaçınılmalıdır.  
Doz artı rma:  
Dozu artırırken , haftada maksimum 1050 IU/kg’ın (toplam doz 80,000 IU) üzerine  
çıkılmamalıdır . Eğer hastanın yanıtı durursa veya doz azaltılmasıyla hemoglobin 
konsantrasyonu >1 g/dL düşerse, doz bir dozlam adımı kadar art ırılmalıdır. Doz artışları 
arasında minimum 4 hafta olmalıdır.  
Doz sabitl eme ve azaltma:   
Hemogl obin konsantrasyonu 12 g/dL’yi aş tığı zaman  eritropoietin alfa  uygulamasına ara 
verilmelidir . Hemoglobin düzeyi <11 g/dL ol duğu zaman, hekimin kararına göre eritropoietin 
alfa uygulaması aynı dozlam adımında veya bir düşük dozlam  adımında yeniden başlatılabilir. 
Eğer hemoglobinde hızlı bir artış olursa, dozun bir dozlam adımı azaltılması düşünülmelidir (4 hafta süreyle > 2 g/dL).  
  
   1050 IU/kg  
   787,5 IU/kg   
 450 IU/kg    
337,5 IU/kg     
  Doz Azaltma Adımları               Doz Art ırma Adımları  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Hemodiyalize giren kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin tedavisi   
 Anemi semptomları ve sekelleri yaş,  cinsiyet ve eşlik eden tıbbi du rumlara bağlı olarak 
farklılık gösterebilir;  her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik hastalarda önerilen hemoglobin konsantrasyon düzeyleri,  9.5 g/dl ila 11 g/dl 
arasındadır. EPORON
®, hemoglobini en fazla 11 g/dl düzeyine çıkarmak amacıyla 5 
 uygulanmalıdır. Hemoglobin düzeyinde dört haftalık bir süre içinde 2 g/dl üzerindeki bir 
artıştan kaçınılmalıdır. Bu gerçekleşirse, belirtildiği şekilde uygun doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Hastalar, anemi ve anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak için onaylı en düşük  
EPORON® dozunun kullanıldığından emin olmak üzere yakından izlenmelidir. 
 
EPORON® ile tedavi iki aşamaya ayrılır – başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı (dozu). 
 Kolayca intravenöz giriş sağlanabilen pedi yatrik hemodiyaliz hastalarında, intravenöz yoldan 
uygulama tercih edilir.  
 
Başlangıç  fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez intravenöz yoldan 50 IU/kg'dır.  
 Gerekirse, 9.5 g/dl ila 11 g/dl arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon aralığı elde edilinceye kadar, dozu 25 IU/ kg (haftada 3 kez) oranında art ırın veya azaltın (bu, en az dört 
haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 
İdame  fazı:  
Hemoglobin değerlerini,  9.5 g/dl ila 11 g/dl arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Genellikle, 30 kg altındaki çocuklar, 30 kg üzeri çocuklar ve erişkinlere kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim duyarlar.  
 Başlangıçtaki hemoglobin düzeyleri çok düşük (< 6.8 g/dl) olan pedi yatrik hastalar, 
başlangıçtaki hemoglobin düzeyi daha yüksek (> 6.8 g/dl) olan hastalara kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim duyabilirler.  
 
Diyaliz başlangıcı öncesindeki veya periton diyalizindeki kronik böbrek yetmezliği 
hastal arında anemi  
 
Diyaliz başlangıcından önceki veya periton diyalizindeki anemili kronik böbrek yetmezliği 
hastalarında eritropoietin alfa nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu 
popülasyonlarda eritropoietin alfa nın subkutan kullanımı için halihazırda mevcut veriler, 
bölüm 5.1'de açıklanmıştır, ancak pozoloji üzerine herhangi bir öneri yapıl amamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
 
EPORON® tedavisine yukarıda belirtilen endikasyonlarda  deneyimli doktorlar tarafından 
başlanmalıdır. Bazı olgularda aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlendiğinden, ilk dozun tıbbi gözetim altında uygulanması önerilir.  
 EPORON
® kullanıma hazır enjektördedir. Sadece berrak ya da hafif opak, renksiz ve gözle 
görülebilir partiküller içermeyen çözeltiler enjekte edilmelidir.  
 EPORON
® steril bir ürün olup, koruyucu kullanılmamıştır. 
 6 
 EPORON® subkutan veya intravenöz yolla uygulanabilir. İntravenöz uygulama durumunda 
çözelti yaklaşık olarak 2 dakikadan uzun sürede enj ekte edilmelidir (hemodiyaliz hastalarında, 
diyaliz sonunda arteriyovenöz fistül yoluyla).  
 
Pre-diyaliz hastalarda, periferik venlerin delinmemesi için her zaman subkutan uygulama 
tercih edilmelidir.  Enjeksiyon bölgesi başına uygulanacak maksimum hacim, 1 mL olmalıdır. 
Daha büyük hacim gerekli olduğunda, birden fazla enjeksiyon bölgesi kullanılmalıdır. Enjeksiyonlar, ekstremitelere veya ön karın duvarına yapılmalıdır.   
Bir enjektördeki doz hiçbir koşulda birden fazla enjeksiyona bölünerek uygulanmamalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarla yapılan klinik çalışmalar genel olarak hastanın yaşı ne kadar küçükse o kadar yüksek EPORON
® dozu gerektiğini göstermiştir. Bununla beraber, bireysel yanıt önceden 
tahmin edilemeyeceğinden öne rilen doz programı izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 2.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli ). 
 Kronik böbrek hastalığına bağlı gelişen anemili çocuklar ve adolesanlarda  klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir.  
 İki yaşın altındaki bebeklerde kronik böbrek hastalığına bağlı gelişen anemi belirtilerinde EPORON
®  kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik Popülasyon:  
Sadece yaşlılar üzerinde gerçekleştirilmiş bir çalışma yoktur. Fakat y aşlı hastal arın büyük 
oranda dahil olduğu klinik çalışmalar mevcuttur. Yaşlı popülasyonu için özel bir doz ayarı 
gereksinimi tanımlanmamıştır.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
(Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda EPORON
®’un güvenliği belirlenmemiştir. 
Azalmış metabolizmaya bağlı olarak karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
EPORON® ile eritropoez artmış olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• İnsan seru m albumini dahil, eritropoietin e ve/veya preparatın herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonu olan hastalarda,  
• Herhangi bir nedenle yeterli antitrombotik profilaksi uygulanamayan cerrahi  
hastalarda,  
• Herhangi bir eritropoietin preparatının tedavisine bağlı saf kırmızı h ücre aplazisi 
(PRCA) olanlarda  kontrendikedir. 
• Kanser ve kansere bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde ESA 
(Eritropoezis Stimüle Edici Ajanlar)’nın kullanılmasının morbitide ve mortaliteyi 
arttırdığı gözlenmiştir. Bu nedenle; kanser, kansere bağlı ve kanser kemoterapisine 7 
 bağlı anemilerde ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darbepoetin alfa ve benzeri ajanlar) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD ENFARKTÜS Ü, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VASKÜLER GİRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VE NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
Kronik böbrek hastalarında eritropoezis -stimüle edici ajanlar ile tedaviye hemoglobin düzeyi 
10 g/dl'nin altında başlanması düşünülmel i ve 12 g/dl'nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
Doz bireyselleştirilmesi ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli 
olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyi ne (10- 12 
g/dl) ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır. 
 
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi EPORON® için de potansiyel immunojenite riski söz 
konusudur. 
Genel  
EPORON® tedavisine başlamadan önce kan basıncı yeterli bir şekilde kontrol edilmelidir.  
EPORON®, tedavi edilmeyen, yetersiz bir şekilde tedavi edilen veya zayıf bir şekilde kontrol 
edilebilen hipertansiyon varlığında dikkatli kullanılmalıdır. Kan basıncı kontrol  edilemiyorsa, 
EPORON®’la tedavi kesilmelidir.  
EPORON nöbet hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kanser hastalarında kanser ve kanser kemoterapisine  bağlı olup kan kaybı, demir, folik  asit ve 
vitamin B12 eksikliği ve hemoliz  gibi bir başka sebebe bağlı olmadığı anlaşılan ve ilerlemekte 
olup semptomatik  olan bir anemi durumunda hemoglobin seviyesi 10 g/ dL’nin  altına inmesi 
halinde hastanın klinik durumu (transfüzyona refrakter  Hb düşüklüğü, transfüzyon 
komplikasyonları, kronik dirençli  anemi,  patolojik demir birikimi, hemokromatozis ) dikkate 
alınarak, ilgili onkoloji veya hematoloji uzman hekimi tarafından endikasyon konularak 
eritropoietin  preparatları reçete edilebilir.  
Trombotik/kardiyovasküler olaylarla ilişkili durumları olan hastalar, ya kından takip edilmeli 
ve ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
ESA kullanan hastalarda, trombotik vasküler olayların (TVE) sıklığında artış gözlemlenmiştir. 
Bunlar arasında derin ven trombozu, pulmoner emboli, retina trombozu, miyokard enfarktüsü gibi venöz ve a rteriyal trombozlar ile emboliler (bazıları ölümcül sonuçları olan) bulunur. 
Ayrıca, serebrovasküler olaylar da (serebral enfarktüs, serebral kanama ve geçici iskemik ataklar dahil olacak şekilde) bildirilmiştir.  
 TVE için bildirilen risk, özellikle
, obezi te ve geçirilmiş TVE öyküsü (örneğin; derin ven 
trombozu, pulmoner emboli ve serebrovasküler olay) dahil olmak üzere TVE yönünden önceden risk faktörü taşıyan hastalarda eritropoietin alfa  tedavisinin sağladığı yararlara karşı 
dikkatle hesaplanmalıdır.  8 
 Kullanım endikasyonunda hedeflenen aralığın üzerindeki hemoglobin konsantrasyonlarında 
tedavi edildiğinde ölümcül sonuçlar ve tromboembolik olay riskindeki potansiyel artış 
nedeniyle hemoglobin düzeyleri tüm hastalarda yakından takip edilmelidir. 
EPORON® ile tedavi sırasında trombosit sayısında normal sınırlar içinde doza bağlı orta 
derecede bir artış olabilir. Bu, devam eden tedavi sırasında geriler. Buna ek olarak, normal 
sınırların üzerinde trombositemi bildirilmiştir. Tedavinin ilk 8 haftası sırasında trombosit 
sayısının düzenli olarak takip edilmesi önerilmektedir. 
EPORON®, transformasyon  sürecinde bulunan çok sayıda blastın  eşlik ettiği refrakter   
anemide, epilepsi, trombositoz  ve kronik böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır. 
Ancak folik  asit ve B12 vitamini eksikliği bulunan hastalarda EPORON®’un etkinliği 
azaldığından bu uyarı göz ardı edilmelidir. 
Tüm diğer anemi nedenleri (demir, folik asit ya da vitamin B12 eksikliği, alüminyum 
intoksikasyonu, enfeksiyon ya da inflamasyon, kan kaybı, hemol iz ve herhangi bir sebebe 
bağlı kemik iliği fibrozisi) değerlendirilmeli ve eritropoietin alfa  ile tedaviye başlanmadan 
önce ve doz artışına karar verilirken tedavi edilmelidir. EPORON®’a optimum yanıtı 
sağlayabilmek amacıyla, demir depolarında yeterince d emir bulunması temin edilmeli, 
tedaviye başlamadan önce folik asit ve B12 vitamini eksiklikleri giderilmelidir.  
Hemoglobin düzeyindeki paradoksikal düşüş ve düşük retikülosit sayısıyla ilgili olarak 
şiddetli anemi gelişmesi durumunda, eritropoietin tedavisi hemen kesilmeli ve anti-
eritropoietin antikor testi yapılmalıdır. İnterferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalarında, eş zamanlı olarak eritropoietin ler kullanıldığında vakalar rapor edilmiştir. 
Hepatit C ile ilişkili anemi tedavisin de eritropoietin lerin kullanımı bulunmamaktadır.  
Kronik böbrek yetmezliği ve klinik yönden belirgin iskemik kalp hastalığı veya konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda, idame hemoglobin konsantrasyonu hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst sınırını ge çmemelidir.  
EPORON
® insan serum albümini içerir. Etkili donör taraması ve ürün üretim metotlarının 
temelinde, viral hastalıkların bulaşması için son derecede düşük bir risk taşır.  
Kronik Böbrek Yetmezliği  
 
Kronik böbrek hastalarında ESA (eritropoez  stimüle edici ajan) tedavisi hemoglobin düzeyi 
10 g/dl'nin altında olduğu zaman düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan 
hücreleri, transfüzyon ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda kullanılmalıdır. 
Hedef hemoglobin düzeyi 10- 12 g/dl arasındadır. Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen 
hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.  
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, hemoglobindeki artış hızı yaklaşık olarak ayda 1 g/dL 
(0.62 mmol/L) olmalı ve hipertansiyondaki artış riskini en düşük seviyeye indirmek için ayda 
2 g/dL’yi (1.24 mmol/L) aşmamalıdır.  
EPORON® kullanan kronik böbrek yetmezliği hastalarında hemoglobin düzeyleri stabil bir 
düzeye ulaşılana kadar düzenli olarak ölçülmeli ve ölçümler daha sonra periyodik olarak 
sürdürülmelidir. EPORON® tedavisi süresince hemaglobindeki artışın bir sonucu olarak, 
hemodiyaliz sırasında heparin dozunun sık sık artırılması gerekir.  9 
 Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda, idame hemoglobin konsantrasyonu, “ 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli ” başlıklı bölümde önerildiği gibi, hemoglobin konsantrasyon aralığının üst 
sınırını aşmamalıdır. Klinik çalışmalarda, 12 g/dL’nin üzerinde bir hemoglobin 
konsantrasyonu düzeyini elde etmek için ESA’lar uygulandığında ölüm ve kardiyovasküler 
olay riskinde artış gözlenmiştir.  
 Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda EPORON
® dozunun arttırı lması konusunda dikkatli 
olunmalıdır, çünkü yüksek kümülatif eritropoietin  dozlarında mortalite, ciddi kardiyovasküler 
ve serebrovasküler olay riskinde artış olabilir. Eritropoietin lere verdiği hemoglobin yanıtı 
yetersiz olan hastalarda, yetersiz yanıta ilişkin alternatif sebepler göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).  Kronik böbrek yetmezliği olan, kan basıncı normal veya düşük, bağımsız hastalarda ensefalopatiye benzer semptomlar (baş ağrıları, konfüzyon hali, duyusal -motor bozukluklar -
konuşma ve yürüme bozukluğu gibi - ve tonoklonik nöbetler) ile hipertansif kriz de 
görülebilir. Bu durum doktor ve yoğun bakım ünitesinin acil müdahalesini gerektirir.  
 Böbrek yetmezliğini n progresyon hızında artış ihtimali göz ardı edilemeyeceğinden, diyalize 
girmemiş nefrosklerotik hastalarda EPORON
®  tedavisi bireysel olarak belirlenmelidir.  
Kronik böbrek yetmezliği ile ilişkili anemi nedeni ile diyalize giren hastalarda tümör gelişimine  rastlanmamıştır.  
Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (PRCA)  
  Antikorların aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi (eritroblastopeni), eritropoietinlerle tedavi ile ilişkili olarak bildirilmiştir. Antikorların aracılık ettiği PRCA vakaları, özellikle subkutan u ygulama yolu ile ilişkili olduğundan, EPORON
®’un intravenöz yolla verilmesi 
tercih edilmelidir. İntravenöz erişimin uygun olmadığı hastalarda EPORON®’u subkutan yolla 
uygulamadan önce PRCA riski dikkate alınmalıdır. Saf kırmızı hücre aplazisi olan hastalar ın 
çoğunda, eritropoietinlere karşı antikor bildirilmiştir. Ani etki eksikliği gelişen hastalarda cevapsızlığın tipik nedenleri (örneğin; kronik kan kaybı, kemik iliği fibrozisi, böbrek 
yetmezliği tedavisine bağlı şiddetli alüminyum yüklenmesi, folik asit ve vitamin B12 
eksiklikleri ve hemoliz ) araştırılmalıdır. PRCA teşhis edilirse, EPORON
® tedavisi derhal 
kesilmeli ve eritropoietin antikorları için tahlil göz önünde tutulmalıdır. Eritropoietine karşı antikor tespit edilirse, anti- eritropoietin antikorları, diğer eritropoietinlerle çapraz reaksiyona 
girdikleri için hastalara başka bir eritropoietin verilmemelidir. Saf kırmızı hücre aplazisinin diğer nedenleri araştırılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroz (TEN) dahil  olmak üzere  hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR s) bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.8). Uzun etkili epoetinler  ile daha 
şiddetli vakalar gözl emlenmiştir.  
 Reçeteleme sırasında h astalar, belirtiler ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt  
reaksiyonları için yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgular  
ortaya çıkarsa, EPORON
® tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  EPORON
® kullanımı nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi  bir kutanöz  cilt reaksiyonu gelişirse, 
bu hastada ESA (eritropoietin stimüle edici ajan) tedavisi tekrar başlatılmama lıdır.  10 
 EPORON® her kullanıma hazır enjektörde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir; 
yani esasında “sodyum içermez”. Bu nedenle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
EPORON®  yardımcı madde olarak insan serum albümini içerir ve bu nedenle çok az da olsa 
viral hastalıkları bulaştırma  riski taşır. Creutzfeldt- Jacob ismindeki hastalığın taşınma riskinin 
teorik olarak çok az olduğu düşünülmektedir.  
Eritropoezis -stimüle edici ajanların (ESA'lar) izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan 
ESA 'nın  ticari ismi ve seri numarası açık olarak hasta dosyasına kaydedilmelidir. Hastalar bir 
ESA'dan diğerine sadece uygun bir gözetim altında geçirilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Eritropoietin   alfa  ile  ted avinin  diğer  ilaçların  metabolizmasını  değiştirdiğini  gösteren  
kanıt  bulunmamaktadır. 
 
Eritropoiezisi azaltan ilaçlar EPORON®’a verilen cevabı azaltabilir.  
 Siklosporin eritrositlere bağlandığından, eritropoietin  alfa ile etkileşim potansiyeli 
bulunmaktadır. EPORON
®, siklosporinle aynı anda veriliyorsa, kan siklosporin düzeyleri 
izlenmeli ve hematokrit yükseldikçe siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 Eritropoietin  alfa ile Granülosit Koloni Stimülan Faktör (G -CSF) ve ya Granülosit Makrofaj 
Koloni Stimülan Faktör (GM -CSF) arasında, in vitro koşullarda biyopsi örneklerinde tümör 
hücrelerinin proliferasyonu veya hematolojik farklılaşma yönünden bir etkileşim kanıtı bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel Tavsiy e 
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
EPORON
®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum  
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebelik sonucu böbrek fonksiyonlarında 
azalma ve kan basıncında artma eğilimi görüleceğinden, EPORON® kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Doğum kontrolünde kullanılan oral  kontraseptif ilaçların hipertansiyona 
eğilimi artırması nedeniyle, bu gibi hastalarda EPORON® kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  11 
 Eritropoietin’in gebelikte kullanımı  konusunda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışma 
bulunmamaktadır. Gebelik ve doğum sırasında EPORON® maruziyeti ile ilgili tüm güvenlilik 
verileri, pazarlama sonrası deneyim ile edinilmiştir. Gebelik ve doğumla ilgili zararlı etkileri 
olduğuna dair bir kanıt gözlenmemişse de, EPORON® kullanımındaki yararlılık, fetusa karşı 
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
 
Eritropoietinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin ya da  EPORON® 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve EPORON® tedavisinin emziren anne açısından fa ydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Kadın ve erkeklerde fertilite üzerine veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EPORON® tedavisinin başlangıç fazı sırasında hipertansiyon riskinin artışı nedeniyle, böbrek  
yetmezliği olan hastalar, EPORON®’un optimum idame dozu belirleninceye kadar araç ve 
makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktiviteleri gerçekleştirirken dikkatli 
olmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (el deki veriler ile tahmin 
edilemi yor) olarak sınıflandırılır. 
Klinik Çalışmalar   
1725 hastayı kapsayan klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar  baz alınarak, eritropoietin  
verilen hastaların yaklaşık % 8’inde  advers  ilaç reaksiyonları  beklenmektedir.  
-Kronik böbrek yetmezliği olan anemik hastalar  için advers etkiler:  
Eritropoietin  tedavisinin özellikle erken evrelerinde karşılaşılan çok yaygın adver s etkiler; 
ensefalopatiye  benzer semptomlar (baş  ağrıları, konfüzyon hali,  duyusal -motor  bozuklukları,  
konuşma ve yürüme bozukluğu gibi - ve tonoklonik nöbetler) ile beraber ya da 
ayrı hipertansif  krizleri ve hipertansiyonu kapsayan hipertansif  olaylardır. Bu kan basıncı 
yükselmeleri normal kan basıncı olan hastalarda oluşabilir veya mevcut hipertansiyonun 
ağırlaşması şeklindedir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Özellikle hipotansiyona eğilimi olan ve  arteriyovenöz  fistülünde  komplikasyon oluşan 
hastalarda (örneğin;  stenoz, anevrizma)  şant trombozu meydana gelebilir (Bkz. 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Pek çok olayda, serum  ferritin  değerlerinde düşüş ve eş 
zamanlı olarak  Hb’de  artış gözlenmiştir. Buna ek olarak, izole olgularda , serum potasyum ve 
fosfat seviyelerinde kısa süreli artış gözlenmiştir.   
Klinik çalışmalarda oluşan  advers  ilaç reaksiyonu  insidansları  aşağıda özetlenmiştir:  12 
 Aşağıdaki  advers  olay sıklıkları eritropoietin  alan hastalar ve kontrol grubu 
arasında advers  ilaç reaksiyonu sıklığının farklılığını göstermektedir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Şant  trombozu; kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda uzun süreli tedavi 
sonrasında  saf eritroister aplazi (PRCA)  
Çok seyrek: Trombositoz, lökositoz, eozinofili  
Bilinmiyor: Prematüre yenidoğanlarda granülositopeni veya raşitizm  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz, dil, boğaz ve dudaklarda ödem, dispne , ürtiker, 
vb.) 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tonoklonik nöbetle r (özellikle  diyaliz tedavisinin  ilk 90 gününde)  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Bilinmiyor: B aş dönmesi, ağızda acı tat, migren, yorgunluk, titreme, ateş, sıcak basması, 
huzursuz hissetme, eklem ağrısı, kas ağrısı, uykusuzluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Spesifik olmayan cilt döküntüsü, deri kaşıntısı, akne  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipertansif  kriz  
Seyrek: Hipertansif ensefalopati (örn. baş ağrıları ve konfüzyon)  
Çok seyrek: Miyokardiyal , pulmoner ve  serebral enfarktüs , enjeksiyon bölgesinde fistül 
benzeri tromboz, pulmoner emboli, anevrizmalar, palpitasyon, fundus hemoraji (retinal tromboz, retinal ven trombozu, vb), dalak büyümesi, burun kanaması  
Bilinmiyor: Serebral hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:Abdominal ağrı, bulantı, kusma, anoreksi, diyare  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok s eyrek:Karaciğer yetersizliği ve sarılık (AST, ALT, y -GTP, LDH, ALP ve bilirübin 
artışıyla birlikte)  
 Laboratuvar bulguları  
Bilinmiyor : Serum potasyum, BUN, kreatinin veya ürik asit düzeyinde artış  
- EPORON
®’un tüm endikasyonlar ı için advers etkiler:  
Seyrek olarak; döküntü, kaşıntı, ürtiker veya enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar gibi deri 
reaksiyonları görülebilir. Çok seyrek olgularda aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Ancak kontrollü klinik çalışmalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansı  artmamıştır.   
Çok seyrek olgularda, özellikle tedavinin başlangıcında, ateş, titreme, baş ağrısı, kol ve 
bacaklarda ağrı, kırıklık ve/veya kemik ağrısı gibi grip benzeri  semptomlar  rapor edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar normalde hafif veya orta şiddettedir ve birkaç saat veya gün içinde geçer.  13 
 Pazarlama s onrası deneyim  
 
Aşağıdaki advers olay sıklıkları EPORON® alan hastalar ve kontrol grubu arasında advers ilaç 
reaksiyonu sıklığının farklılığını göstermektedir.  
 -Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) hastaları  
 
Bugüne kadar analiz edilen çalışmalar, uygulama yolu ne olursa olsun, EPORON
®’un 
genellikle iyi tolere edildiğini belirtmektedir. Bildirilen advers olaylar KBY’nin sık görülen 
sekelleri olup, EPORON® tedavisine atfedilebilecek bir durum değildir.  
300’ün üzerinde KBY'li hasta içeren çift kör, plasebo- kontrollü çalışmalarda, kör faz 
süresince, EPORON® ile tedavi edilmiş hastaların % 5'inden fazlası tarafından bildirilen 
advers olaylar:  
Advers Olay  EPORON® ile tedavi 
edilen hastalar (N=200)  
 Plasebo ile tedavi edilen 
hastalar (N=135)  
 
Hipertansiyon  % 24.0  % 18.5  
Baş ağrısı  % 16.0  % 11.9  
Artralji  % 11.0  % 5.9  
Bulantı  % 10.5 % 8.9  
Ödem  % 9.0  % 10.4  
Yorgunluk  % 9.0  % 14.1  
Diyare  % 8.5  % 5.9  
Kusma  % 8.0  % 5.2  
Göğüs ağrısı  % 7.0  % 8.8  
Cilt reaksiyonu  % 7.0  % 11.9  
(Uygulama bölgesi)    
Asteni  % 7.0  % 11.9 
Baş dönmesi  % 7.0  % 12.6  
Trombüs  % 6.8  % 2.3  
 
Çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda tedavi edilen KBY’li hastalarda görülen önemli 
advers olaylar, çalışmaların kör fazları süresince aşağıda belirtilen hasta yüzdelerinde 
oluşmuştur:  
Advers Olay  EPORON® ile tedavi 
edilen hastalar 
(N=200)  
 Plasebo ile tedavi edilen 
hastalar (N=135)  
 
Nöbet  % 1.1  % 1.1  
Serebrovasküler olay/ 
Geçici  iskemik atak  
(CVA/TIA)  % 0.4  % 0.6  
Miyokardiyal enfarktüs 
(MI)  
 % 0.4   
Ölüm  % 0 % 1.7  
 14 
 Diyaliz hastaları ile yapılan çalışmalarda (567’den fazla hasta), en sık bildirilen advers 
olayların insidansı (hasta -yıl başına olay sayısı) şu şekildedir:  
Hipertansiyon (% 0.75), baş ağrısı (% 0.40), taşikardi (% 0.31), bulantı / kusma (% 0.26), 
vasküle r erişimde pıhtılaşma (% 0.25), nefes darlığı (% 0.14), hiperkalemi (% 0.11) ve diyare 
(% 0.11).  
Bildirilen diğer olaylar, yılda hasta başına % 0.10’dan daha az bir oranda gerçekleşmiştir. 
EPORON®’un uygulanmasından sonraki birkaç saat içinde meydana geldiği bildirilmiş 
olaylar nadir, hafif ve geçici olup, diyaliz hastalarında enjeksiyon yeri batmasını içeren ve 
artralji ve miyalji gibi grip benzeri belirtileri içerir.  
-Kanser hastaları  
Kanserli 131 hastada 3 ayı aşkın süreyle gerçekleştirilen çift kör, plasebo- kontrollü bir 
çalışmada, hastaların % 10’undan fazlası  için aşağıdaki advers olayları bildir ilmiştir:  
Advers Olay  EPORON® ile tedavi 
edilen hastalar (N=63)  
 Plasebo ile tedavi edilen 
hastalar (N=68)  
 
Pireksi  % 29.0 % 19.0 
Diyare  % 21.0 % 7.0 
Bulantı  % 17.0  % 32.0 
Kusma  % 17.0 % 15.0 
Ödem  % 17.0 % 1.0 
Asteni  % 13.0  % 16.0  
Yorgunluk  % 13.0 % 15.0 
Nefes darlığı  % 13.0 % 9.0 
Parestezi  % 11.0 % 6.0 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  % 11.0 % 6.0 
Baş dönmesi  % 5.0 % 12.0 
 
EPORON® ve plasebo tedavisi gören hastalar arasında istatistiksel olarak bazı anlamlı farklar 
belirlenmekle birlikte , EPORON® grubundaki hastalar tarafından bildirilen genel advers 
olayların kanser gelişimi sırasında gözlenen semptomlarla uyumlu olduğu görülmüştür. 32 
hafta süreyle yüksek doz (yaklaşık 927 IU/kg) EPORON® uygulanan bir diğer klinik 
çalışmada (n=72) , kanser gelişimi sırasında gözlenen semptomlarla uyumlu advers olaylar 
bildirilmiştir. Klinik sonuçlar; karşılaştırmalı mortalite verileri ve ölüm, hastalığın ilerlemesi 
veya advers olaylardan dolayı tedavinin kesilme oranlarına (EPORON® grubunda % 22 ve 
kontrol grubunda % 13; p=0.25) dair bulgulara dayanarak, EPORON® grubu ve plasebo 
grubu arasında benzerdi. Hayvan tümör modelinden elde edilen veriler ve EPORON® 
tedavisinden sonra alınan biyopsi numunelerinden elde edilen solid tümör hücrelerinin 
proliferasyon ölçüm sonuçları, EPORON®’un tümör profilerasyonunu teşvik etmediğini 
göstermektedir.  
EPORON®’un, özellikle kemik iliği kanserinde tümör bü yümesini teşvik etme olasılığı henüz 
tamamen elimine edileme mektedir . EPORON® ile ilişkili olarak periferik lökosit sayımında , 
plasebo grubuna kıyasla  değişiklik bildirilmemiştir.  15 
 Güney Kore’de 2 .064 gönüllüyü içeren pazarlama sonrası deneyimde, 75 hasta i çin (% 3.6) 
advers olaylar bildir ildiği tespit edilmiştir. Bunlar arasında en sık gözlenen ; artan kan basıncı 
(28 vaka), bunu takiben dispne, tromboz, baş ağrısı, serum da potasyum artışı, pruritus ve 
kusmadır . Ciddi advers olaylar için, her biri 1 vaka olm ak üzere arteriyovenöz greft 
obstrüksiyonu ve serebral hemoraji bildirilmiş olup,  beklenmeyen advers olaylar hafif 
eksfoliyatif dermatit (nedeni bilinmeyen), öksürük ve hematüriyi içermiştir. 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Döküntü (ürtiker dahil), anafilaktik reaksiyonlar ve anjionörotik ödem  vakaları dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
Önceden normal ya da düşük kan basıncı olan hastalarda e ritropoietin alfa tedavisi sırasında  
da acil doktor müdahalesi ve yoğun tıbbi bakım gerektir en ensefalopati ve nöbetin eşlik ettiği 
hipertansif kriz görülmüştür. Olası bir uyar ı işareti olarak ani saplanan  tarzda migren benzeri 
baş ağrılarına özellikle dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroz (TEN) dahil  olmak üzere hayati tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar  bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
Antikorların aracılık ettiği s af kırmızı hücre aplazisi eritropoietin  ile aylar -yıllar süren 
tedaviden sonra  çok  seyrek  olarak  bildirilmiştir  (hasta  yılı  başına  <  1/10000  vaka)  
(bkz. Bölüm  4.4). 
Düşük-  veya orta- 1-riskli MDS’li erişkin hastalar  
Randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışma ya ait 4 denekte  (% 4.7)  
TVE ’ler (ani ölüm, iskemik inme, emboli ve flebit) görülmüştür. Tüm TVE'ler e ritropoietin 
alfa grubunda ve çalışmanın ilk 24 haftasında gerçekleşmiştir. 3’ü doğrulanmış TVE ’dir ve  
geri kalan vakada (ani ölüm) tromboembolik olay doğrulanma mıştır. 2 denekte  belirgin risk 
faktörleri vardı  (atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliği ve tromboflebit).  
H e m o d i y a l i z    t e d a v i s i    g ö r e n    k r o n i k    b ö b r e k    y e t m e z l i ğ i    b u l u n a n    p e d i y a t r i k    
hasta topluluğu  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonra sı deneyimde, kronik böbrek yetmezliği bulunan ve 
hemodiyaliz uygulanan pediyatrik hastalarda ilaca maruziyet sı nırlıdır. Bu hasta 
topluluğunda  pediyatriye özgü advers reaksiyonlar ya da altta yatan hastalığa atfedilemeyen 
advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
EPORON®’un terapötik  sınırları çok geniştir. Çok yüksek serum düzeylerinde bile hiçbir 
zehirlenme semptomu  saptanmamıştır.  16 
 EPORON®’a verilen cevap uygulanan doza göre bireyden bireye değişiklik göstermektedir. 
EPORON® ile doz aşımı, hipertansiyon ve polisitemiye neden olabil ir. Polisitemi olması 
durumunda (aşırı yüksek hemoglobin seviyesi) flebotomi yapılabilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Eritropoietin’in biyolojik etkinliği, çeşitli hayvan modellerinde (normal ve üremik 
sıçanlar,  polisitemik  fareler ve köpekler)   intravenöz  ve subkutan uygulama sonrasın-
da in vivo  olarak gösterilmiştir.   Eritropoietin uygulamasının ardından eritrosit 
sayısı,  Hb değerleri ve  retikülosit (genç eritrosit) sayımları ile 59Fe-inkorporasyon hızı artar.   
İn vitro  (fare dalak hücre kül türünde) olarak,  eritropoietin 
ile inkübasyon sonrasında  eritroid  çekirdekli dalak hücrelerinde 3H-timidin - 
inkorporasyon artışı bulunmuştur. İnsan kemik iliği hücre kültürü araştırmaları  eritropoietin’in eritrosit oluşumunu  stimüle  ettiğini ve lökosit  oluşumunu etkilemediğini 
göstermiştir.  Eritropoietin’in kemik iliği ya da insan deri hücreleri üzerine  sitotoksik  etki 
yaptığı tespit edilmemiştir.   
Tek doz   eritropoietin uygulamasının ardından farelerin davranış ya 
da lokomotor  aktivitelerinde ve köpeklerin solunum ya da dolaşım fonksiyonlarında herhangi 
bir etki gözlenmemiştir.   
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antianemik preparatlar, diğer a ntianemik  preparatlar  
ATC Kodu: B03XA 01 
 
EPORON
® biyobenzer bir ilaçtır.  
 Eritropoietin, eritroid progenitörlerinden eritrosit yapılmasını uyaran bir glikoprotein olup, mitozu uyaran bir faktör ve farklılaşma hormonu olarak görev yapar. Anemik hastaların idrarından izole edilen eritropoietinin aminoasit ve karbonhidrat içeriği i le eritropoietin  
betanınki aynıdır.  
Etki mekanizması  
 
Eritropoietin, büyüme faktörü olarak, eritroid progenitörlerinden eritrosit yapılmasını uyaran  
bir glikoproteindir. Mitozu uyaran bir faktör ve farklılaşma hormonu olarak görev yapar.  
EPORON
® diyalize  giren ve düzenli diyalize ihtiyacı olmayan KBY’li anemik hastalarda 
eritropoezi stimüle eder. Haftada üç defa EPORON® uygulamasına cevabın ilk kanıtı 10 gün 
içerisinde retikülosit sayısındaki artış ile genellikle 2 -6 hafta içerisinde, onu izleyen kırmızı 
kan hücreleri sayımı, hemoglobin ve hematokrit değerlerindeki artıştır. Eritropoez için 
gereken sürenin uzunluğundan dolayı -eritroit kök hücrelerinin olgunlaşması ve sirkülasyona 
katılması için birkaç gün - genellikle 2 haftadan daha kısa sürede hematokrit  değerlerinde 
klinik olarak anlamlı bir artış gözlenmemekte olup, bazı hastalarda da 6 haftaya kadar süre gerekebilmektedir. Hematokrit, önerilen hedef aralığına (% 30- 36) geldiği zaman, bu seviye 
demir eksikliği ve eşzamanlı hastalık bulunmaması durumunda  EPORON
® tedavisi ile idame 
ettirilebilir.  
Hematokrit artışının oranı hastalar arasında değişiklik gösterir ve yaklaşık olarak haftada üç defa 50 -300 ünite/kg terapötik aralık içerisindeki EPORON
® dozuna bağlıdır. Cevabın hızı 17 
 ve derecesini etkileyen diğer  faktörler, demir depolarının elverişliliği, başlangıç hematokrit 
değerleri ve eşzamanlı tıbbi problemlerin varlığı olarak sıralanabilir.  
Farmakodinamik etkiler  
 
Sağlıklı gönüllüler  
Tek eritropoietin  alfa dozlarından sonra (subkutan yolla 20000- 160000 IU arasında), 
aralarında retikülositler, eritrositler ve hemoglobinin yer aldığı farmakodinamik göstergelerde 
doza bağımlı bir yanıt gözlemlenmiştir. Retikülosit değişim yü zdeleri yönünden doruk ve 
bazala dönüş değerleri ile tanımlanmış  bir konsantrasyon- zaman profili gözlemlenmiştir. 
Eritrosit ve hemoglobin için ise daha az tanımlanan bir profil izlenmiştir. Genel olarak, bütün farmakodinamik göstergeler dozla doğrusal bir şekilde artarak en yüksek doz düzeylerinde maksimum yanıta erişir.  
 
Daha ileri farmakodinamik çalışmalarda haftada bir kez 40000 IU ile haftada 3 kez 150 IU/kg karşılaştırılmıştır. Konsantrasyon -zaman profillerindeki farklılıklara rağmen bu rejimlerdeki  
farmakodinamik yanıtlar (hemoglobin, total eritrosit ve retikülosit yüzdesinde değişim olarak 
ölçülen) birbirine benzer bulunmuştur. İlave  çalışmalar ise haftada bir kez 40000 IU 
eritropoietin  alfa ile iki haftada bir kez subkutan yolla uygulanan 80000 ve 120000 IU 
arasındaki dozları karşılaştırmıştır. Genel olarak, sağlıklı deneklerde yapılan söz konusu farmakodinamik çalışmaların sonuçlarına dayanılarak, haftada bir ve iki haftada bir kez uygulamalarda retikülosit üretimi birbirine benzer olduğu halde, haftada bir kez 40000 IU doz rejiminin eritrosit üretimi için daha etkili olduğu izlenimi edinilmiştir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği  
Eritropoietin  alfanın, KBY’si olup diyalize giren veya diyaliz öncesi dönemdeki anemili 
hastalarda eritropoezi uyardığı gösterilmiştir. Eritropoietin  alfaya yanıt alındığını gösteren ilk 
kanıt, 10 gün içinde retikülosit sayısında ortaya çıkan bir artıştır; bunu genellikle 2- 6 hafta 
içinde eritrosit sayısı, hemoglobin ve hematokritte ortaya çıkan artışlar izler. Hemo globin 
yanıtı hastadan hastaya değişir;  demir depolarından ve başka has talık bulunup 
bulunmamasından etkilenebilir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kronik böbrek yetmezliği  
Eritropoietin  alfa, aralarında diyaliz öncesi ve diyaliz tedavisi uygulananların da yer aldığı, 
KBY’li  anemili hastaların yer aldığı klinik çalışmalarda, anemiyi tedavi etmek için ve 
hematokriti %30-%36’lık hedef konsantrasyon aralığında tutmak için araştırılmıştır. 
 
Klinik çalışmalarda, haftada üç kez 50- 150 IU/kg’lık başlangıç dozlarında, hastaların yakl aşık 
%95’i hematokritte klinik açıdan anlamlı düzeyde artış ile yanıt vermiştir. Yaklaşık iki ay tedaviden sonra hastaların hemen hepsi transfüzyondan bağımsız hale gelmiştir. Hedef hematokrite erişildikten sonra idame dozu her hasta için bireyselleştirilm iştir. 
 
Diyaliz tedavisindeki erişkin hastalarla yapılan en büyük boyutlu üç klinik denemede, hematokriti %30 -%36 arasında tutmak için gereken ortalama idame dozu yaklaşık olarak 
haftada 3 kez 75 IU/kg olarak belirlenmiştir. 
 
Hemodiyaliz tedavisi gören KBY’li hastalarda yapılan, çift -kör yöntemli, plasebo kontrollü, 18 
 çok merkezli bir hayat kalitesi çalışmasında, eritropoietin  alfa ile tedavi edilen hastalarda altı 
aylık tedaviden  sonra  halsizlik,  fiziksel  semptomlar,  ilişkiler  ve  depresyon  (Böbrek  
Hastalığı Anketi [“Kidney Disease Questionnaire”]) ölçütlerinde plasebo grubuna göre klinik ve istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme olduğu gösterilmiştir. Eritropoietin  alfa ile tedavi 
edilen hastalar,  açık  etiketli  bir  uzatma  çalışmasına  katılmış ;  bu  çalışmada  yaşam  
kalitesindeki olumlu iyileşmenin 12 aylık ek bir süre boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 
 
Böbrek yetersizliği bulunan ve henüz diyaliz uygulanmayan erişkin hastalar  
Kronik böbrek yetersizliği bulunan ve eritropoietin  alfa ile tedavi edilen prediyaliz 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, ortalama tedavi süresi yaklaşık beş aydı. Bu hastalar eritropoietin  alfa tedavisine diyalizdeki hastalarda gözlemlenene benzer şekilde yanıt 
vermiştir. KBY’si bulunan, prediyaliz hastalarında eritropoietin  alfa intravenöz ya da subkutan 
yollardan uygulandığında hematokritte doza bağımlı ve kalıcı bir artış ortaya çıktığı gösterilmiştir. Eritropoietin  alfa iki yoldan herhangi birisi ile uygulandığında hematokritte 
birbirine yakın ar tış oranları belirlenmiştir. Ayrıca, haftada 75 -150 IU/kg eritropoietin  alfa 
dozlarının hematokriti altı aya varan sürelerle %36 -%38’ler arasında tuttuğu gösterilmiştir.  
 
Eritropoietin  alfanın  dozaj aralığının uzatıldığı 2 çalışmada (haftada 3 kez, haftada  bir kez, 2 
haftada bir ve 4 haftada bir), dozaj aralıkları daha uzun olan bazı hastalar yeterli hemoglobin düzeylerini koruyamamış ve protokolde tanımlanan hemoglobin kesilme belirtilerine veya yoksunluk belirtilerine ulaşmıştır (haftada bir kez grubunda %0, 2 haftada bir kez grubunda 
%3.7 ve 4 haftada bir kez grubunda %3.3).  
 
Randomize prospektif bir denemede (CHOIR) kronik böbrek yetersizliği olup henüz diyaliz uygulanmayan anemili 1432 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar 13.5 g/dl (tavsiye edilen hemogl obin konsantrasyon düzeyinin daha üstünde) ya da 11.3 g/dl’lik idame hemoglobin 
düzeyi hedeflenerek eritropoietin  alfa tedavi gruplarına ayrılmıştır. Majör kardiyovasküler 
olay (ölüm, miyokard enfarktüsü, inme ya da konjestif kalp yetmezliğ nedeniyle hasta neye 
yatırılma), daha  yüksek  hemoglobin  grubunda 715 hastanın 125’inde (%18); daha düşük hemoglobin grubunda 717 hastanın 97’sinde (%14) ortaya çıkmıştır (tehlike oranı [HR] 1.3,  
%95 GA: 1.0, 1.7, p = 0.03).  Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda (di yalize giren, diyalize girmeyen, diyabeti olan ve 
diyabeti olmayan hastalar) ESA’lara ilişkin klinik çalışmaların birleştirilmiş post- hoc 
analizleri gerçekleştirilmiştir. Diyabet veya diyaliz durumundan bağımsız olarak daha yüksek kümülatif ESA dozlarıyla ilişkili olarak tüm nedenlere bağlı mortalite, kardiyovasküler ve 
serebrovasküler olaylara ait risk tahminlerinde bir ar tış eğilimi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 
ve Bölüm 4.4).  
 
Düşü k- veya orta -1-riskli  MDS’li erişkin hastaların tedavisi  
Düşük-  veya orta -1 risk MDS’li ve anemisi olan erişkin hastalarda eritropoietin  alfanın 
etkililiği ve güvenliliği bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Eritroid yanıtı Uluslar arası Çalışma Grubu (IWG) 2006 kriterlerine  göre, hemoglobinde 
başlangıçtan ≥ 1,5 g/dL artış veya nakledilen RBC birimlerinde başlangıçtan önceki 8 haftaya 
kıyasla 8 haftada bir en az mutlak 4 birimlik azalma ve en az 8 haftalık bir yanıt süresi olarak tanımlanmıştır. Yanıt veren gönüllülerin tümü,  tarama sırasında serum eritropoietini 200 
mU/mL’nin altında olan grupta olmuştur.  
 Çalışmanın ilk 24 haftasında eritroid yanıtı, eritropoietin  alfa grubundaki gönüllülerin 19 
 27/85’ine (%31,8) karşın, plasebo grubundaki gönüllülerin 2/45’inde (%4,4) alınmışt ır 
(p<0,001).  
 
Başlangıçtan ilk transfüzyona kadar geçen medyan süre plaseboya kıyasla eritropoietin  alfa 
grubunda istatiksel olarak anlamlı derecede yüksek olmuştur (49’a karşın 37 gün; p=0,046). 4 hafta tedavi sonrasında, eritropoietin  alfa grubunda ilk transfüzyona kadar geçen süre daha da 
artmıştır (142’ye karşın 50 gün, p=0,007). Eritropoietin  alfa grubunda transfüzyon uygulanan 
gönüllülerin yüzdesi başlangıçtan önceki 8 haftada %51,8’den 16 ila 24. haftalar arasında %24,7’ye düşmüştür; buna karşın, ay nı süreler içerisinde plasebo grubunda transfüzyon 
oranında %48,9’dan %54,1’e bir artış olmuştur.  
 TVE (ani ölüm, iskemik inme, emboli ve flebit) yaşayan 4 (%4,7) gönüllü olmuştur. TVE’lerin tümü, çalışmanın ilk 24 haftasında ve eritropoietin  alfa grubunda  meydana 
gelmiştir. Bunların üçü teyit edilmiş TVE olup diğer vakada (ani ölüm) tromboembolik olay doğrulanmamıştır. İki gönüllüde önemli risk faktörleri (atriyal fibrilasyon, ka lp yetmezliği ve 
tromboflebit) tespit edilmiştir . 
 
Pediyatrik hastalar  
Kronik böbrek yetmezliği  
Eritropoietin  alfa, hemodiyaliz uygulanan KBY’li pediyatrik hastalarda açık etiketli, non-  
randomize,  açık  doz  aralıklı,  52  hafta  süreli  bir  klinik  çalışmada  değerlendirilmiştir. Çalışmaya kaydedilen hastalardaki ortalama yaş 11 .6’dır (0.5 ile 20.1 yaş arası).  
 Eritropoietin  alfa, hemoglobinde ayda 1 g/dl yükselme sağlayacak şekilde diyalizden sonra 2 
ya da  3’e bölünmüş dozlarda, intravenöz yoldan haftada 75 IU/ kg uygulanmış; haftada 
maksimum 300  IU/kg’a  ulaşılacak  şekilde  4  haftalık  aralıklarla  haftada  75  IU/kg’lık  doz  ile  titre  edilmiştir.  Arzu  edilen  hemoglobin  konsantrasyonu  aralığı  9.6- 11.2  g/dl  idi.  
Hastaların  %81’inde arzu edilen hemoglobin konsantrasyon düzeyine ulaşılmştır. Hedefe 
kadar geçen ortalam a süre 11 hafta ve hedefe ulaşıldığında ortalama doz 150 IU/kg/hafta’dır. 
Hedefe ulaşılan hastaların %90’ında haftada 3 kezlik uygulama rejimi geçerlidir. .  Elli iki hafta sonra ortalama haftalık doz 200 IU/kg uygulanan hastaların %57’si çalışmayı sürdürm üştür. 
Çocuklarda subkütan uygulamaya yönelik klinik veriler sınırlıdır. 5 küçük, açık etiketli, kontrollü olmayan çalışmada (hasta sayısı 9 -22 arasında değişmiştir, toplam N=72), 
eritropoietin  alfa çocuklarda 300 IU/kg/hafta’ya ar tırma ihtimali ile subkütan olarak 100 
IU/kg/hafta ila 150 IU/kg/hafta başlangıç dozlarında uygulanmıştır. Bu çalışmalardaki gönüllülerin çoğu diyaliz öncesi hastalar (N=44) olup, 27 hastaya peritoneal diyaliz ve 2 hastaya hemodiyaliz uygulanmaktaydı ve yaşları 4 ay ila 17 yaş ara lığındaydı. Sonuç olarak, 
bu çalışmaların metodolojik kısıtlamaları bulunmasına rağmen tedavi daha yüksek hemoglobin düzeylerine doğru pozitif eğilimle ilişkilendirilmiştir. Beklenmedik advers olay bildirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Deri altı enjeksiyonu takiben serum seviyesi i.v. enjeksiyondan sonra ulaşılan seviyeden çok daha düşüktür; seviye yavaş yükselir ve dozdan 12 ve 18 saat sonrası arasında zirveye ulaşır. Zirve i.v. yol kullanıldığında ulaşılandan daima epeyce düşüktür (yaklaşık 1/20’si  kadar). 20 
 Birikme olmayıp, ilk enjeksiyondan ve son enjeksiyondan 24 saat sonra tayin edilmiş olan 
seviye aynı kalır. Subkutan yolla enjekte edilen eritropoietin in biyoyararlılığı, intravenöz 
yapılandan yak laşık % 20 daha düşüktür.  
 
Dağılım : 
Sağlıklı bireyler ve üremik hastalarla yapılan farmakokinetik araştırmalar, dağılım volümünün, plazma volümünün 1- 2 katına eşit olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Protein metabolizması genel olarak anlaşıldığından (örneğin, daha küçük peptitlere ve amino 
asitlere enzimatik olarak degradasyon), sitokrom P450’nin katıldığı bir biyotransformasyon beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Çok dozlu intravenöz uygulamadan sonra eritropoietin  alfa ölçümleri, yarılan ma ömrünün 
normal gönüllülerde yaklaşık olarak 4 saat, böbrek yetmezliği hastalarında ise biraz daha uzamış bir şekilde yaklaşık 5 saat olduğunu ortaya koymuştur. Çocuklarda yarılanma ömrünün yaklaşık 6 saat olduğu bildirilmiştir.  Subkutan yolla yarılanma  ömrü 
değerlendirmesi zor olup, 24 saat civarında tahmin edilmektedir.  
Doğrusal lık/ doğrusal olmayan durum:  
1800 IU/kg’a kadar tek doz kullanımı için, retikülosit eğri altındaki alan (EAA) ve eritropoietin maruz kalımı arasında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda kullanımı esnasında, Bölüm 4.6’daki uyarıların göz önünde bulundurulması 
gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
EPORON®, kronik böbrek hastalarında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullanıldığından, kısa ürün bilgilerinin tamamı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezliği olan hastalar için ayrıca özel bilgi verilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma yavaşlamış olduğu için dikkatli kullanılması gerektiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda dozun ayarlanması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2. Pediyatrik popülasyon). Çocuklarda yaklaşık 6 saatlik bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.   
Geriyatrik popülasyon:  
EPORON®’un geriyatrik hastalar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. 
Geriyatrik hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eritropoietin  alfanın yarı ömrü, erişkin ve yaşlı 
hastalarda benzerdir.  
   21 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenisite : 
Farelerdeki homolog eritropoietin ile yapılan bir karsinojenisite çalışmasında proliferatif ya 
da tümörojenik potansiyele ilişkin işaretler gözlenmemiştir.  
 
Diğer : 
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike yaratmadığını ortaya  
koymuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
İnsan serum albümini  
Mannitol  
Sodyum klorür  
Anhidr monobazik sodyum fosfat   
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Yeterli çalışma olmadığı için, geçimsizliği veya aktivite kaybını önlemek için diğer ilaçlar veya infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°-8°C arasındaki sıcaklıkta  buzdolabında  saklayı nız.  
İlacı dondurmayınız, şiddetle çalkalamayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
EPORON
® 2.000 I.U./ 0.5 mL, 5, 6 veya 10 adet kullanıma hazır enjektör  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
     22 
 Şekil.1. Kullanıma hazır şırıngayı göstermektedir. 
 
 
EPORON®’u kendinize nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar  
 Tedavi başladığında, EPORON
® enjeksiyonu genellikle tıbbi tedavi ya da bakım ekibi 
tarafından uygulanır. Doktorunuz daha sonra EPORON®’u deri altına (subkutan yolla) nasıl 
enjekte edeceğinizi öğrenmenizi ya da bakıcınızın öğrenmesini önerebilir.  
 
 Doktorunuz ya da hemşirenizden bunu nasıl yapacağınızı öğrenmeden kendinize enjeksiyon uygulamayı denemeyiniz. 
 EPORON
®’u her zaman kesin olarak doktorunuz ya da hemşir enizin talimatları 
doğrultusunda kullanınız. 
 EPORON®’u yalnızca doğru biçimde saklanmış olması halinde kullanınız. 
 Kullanmadan önce, EPORON® şırıngasını oda sıcaklığına ulaşıncaya kadar 
beklemeye bırakınız.  
 
Kullanıma hazır şırınga kullanarak enjeksiyonu  kendinize nasıl uygulayabilirsiniz : 
- Buzdolabından bir şırınga alınız. Sıvının oda sıcaklığına gelmesi gereklidir. Oda  
sıcaklığına ulaşmasını beklerken enjektör iğnesinin kapağını çıkarmayın.  
- Şırıngayı kontrol ederek doğru doz olduğundan, son kullanım tarihinin geçmemiş  
olduğundan, hasar görmediğinden ve sıvının berrak ve donmamış olduğundan emin olunuz. 
- Bir enjeksiyon yeri seçiniz. Uygun yerler uyluğun üst kısmı ve karın (abdomen)  çevresidir; 
ancak göbekten uzakta olmalıdır. Her uygulama gününde enje ksiyon yerini  değiştiriniz.  
- Ellerinizi yıkayınız. Dezenfekte etmek için enjeksiyon bölgesinin üzerine antiseptikli  bir 
pamuk ya da sargı bezi uygulayınız. - Kullanıma hazır dolu enjektörü, kapaklı iğne yukarı bakacak şekilde enjektörün  
gövdesinden tutun.  
- Piston kafası, piston veya iğne kapağını tutmayın. 
- Hiç bir zaman pistonu geri çekmeyin.  
- EPORON
®’unuz  enjekte etmeye hazır olana kadar, iğne kapağını kullanıma hazır dolu  
enjektörden çıkarmayın.  
- Şırınga gövdesini tutarak ve kapağı çevirmeden dikkatle çekerek şırınganın kapağını  
çıkarınız. Pistonu itmeyiniz, iğneye dokunmayınız ya da şırıngayı çalkalamayınız. 
- Bir deri katmanını başparmağınızla işaret parmağınız arasında tutunuz . Sıkıştırmayınız . 
- İğneyi tam olarak içeri itiniz. Doktorunuz ya da hemşireniz bunu nasıl yapacağınızı size  
göstermiş olabilir.  
- Pistonu başparmağınızla sıvının tamamının enjekte edilebileceği kadar itiniz. Deri 
katmanını sıkıca tutmaya devam ederek yavaşça ve sabit bir hızla itiniz.  
- Piston gidebileceği kadar itildiğinde , iğneyi yerinden çekiniz ve deriyi bırakınız.  
23 
 - Başparmağınızı yavaşça pistondan çekin ve şırınganın yukarıya doğru ilerlemesine izin 
verin. 
- İğne cildinizden çekildiğinde, enjeksiyon yerinde biraz kanama olabilir. Bu normaldir. 
Enjeksiyondan sonra birkaç saniye boyunca enjeksiyon bölgesinin üzerine  antiseptikli bir 
pamuk ya da sargı bezini bastırabilirsiniz.  
- Kullandığınız şırıngayı güvenli bir muhafazaya atınız . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.    
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Tlf: 0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
Web:http://www.demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
131/71 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 