 
 
 
1 / 21                                                         KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ONASET  4 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk / infüzyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her ampul ( 2 mL);  
4 mg ondansetrona eş değer 5 mg ondansetron hidroklorür dihidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
 Sodyum sitrat  dihidrat ……………………………………… 0,5 mg  
Sodyum klorür…………………………………… ...18 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk Çözelti  
Enjeksiyon veya infüzyon için partikül içermeyen, renksiz, berrak, kokusuz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
ONASET, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin ned en olduğu bulantı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post -operati f bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik  
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi  
rejimlerine göre değişir. ONASET ’in aynı zamanda uygulama v e dozaj esnekliği sağlayan 
oral tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmiş bulantı ve kusması olan  
yetişkinlerde düşük IV do z rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat  
QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı  
aşmamalıdır.  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi a lan hastalara  
ONA SET oral veya intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Düşük IV doz rejimi (4 saat  
 
 
 
2 / 21 aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden  
hemen önce yavaş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskin den dolay ı tek 
doz IV ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. İlk 24 saatten sonraki  
gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygulan an tedaviyi takiben, oral 
ONASET  tedavisi önerilir.  
Yüksek derecede emetojenik kemoter api: Yüksek do zda sisplatin gibi aşırı emetojenik 
kemot erapi uygulanan hastalara ONASET  kemoterapiden hemen önce düşük IV doz rejimi (4  
saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz 
IV ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar 
verilecekse 50 -100 ml serum fizyolojik veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile  
seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir.  
Yüksek derecede emetojenik kemot erapinin yönet imi için, 30 saniyeden az olmamak üzere  
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg'lık yavaş intravenöz enjeksiyonu veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg'lık intravenöz doz veya 24  
saate kadar 1 mg/saat devam lı infüzyon şe klinde verileb ilir. Dozaj rejiminin seçimi uygulanan  
tedavinin emetojenik potansiyeline (kusma ve bulantı meydana getirme şiddetine) göre  
yapılmalıdır. Aşırı derecede em etojenik kemoterapide, ONASET’in etkisi kemoterapiden 
önce 20 mg'lık tek bir intravenöz  deksametazon sodyum fosfat dozunu n ilavesiyle artırılabilir. 
İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygula nan 
tedaviyi takiben oral ONASET  tedavisi önerilir.  
Postoperatif bulantı ve kusma: Post-operatif bulant ı ve kus mayı önl emek için ONASET  oral, 
intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şekli nde verilebilir. Önerilen ONASET  
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon  
şeklinde tek doz 4 mg'dır. Ba şlamış post -operatif bul antı ve kusmanın tedavis inde tek doz  
4 mg intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozları en az 4 saat arayl a 
uygulanmalıdır.  
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve  
kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 
16 mg ’ı geçmemelidir (en az 1 5 dakika boyunca infüzyonla).  
 
 
 
 
3 / 21 Uygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz yolla verilir ( Ayrıca bakınız Bölüm: 6.6).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda deği şiklik yapmaya gerek yok tur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon b ozukluğu olan hastalarda ONASET 
klirensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle  
hastalarda günlük toplam doz 8 mg'ı aşmamalıdır.  
Pediya trik popülasyon:   
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma - 6 aydan 17 yaşa kadar) için  
doz, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediyatrik klinik  
çalışmalarda, ondansetron hidroklorür dih idrat 25 - 50 ml serum f izyolojik ya da diğer geçimli  
infüzyon sıvılarında seyreltilerek infüzyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 dakikada  
yapılmıştır.  
VYA ile dozlama  
 Ondansetron hidroklorür dihidrat 5 mg/m 2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce  
uygulanmalıdır. i.v. do z 8 mg’ı geçmemelidir. O ral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne 
kadar sürdürülebilir (Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
Tablo 1. VYA’na göre  KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2 - 6. Günler  
 < 0,6  m2  5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra 2 mg şurup  
  
 Her 12 saatte bir 2 mg şurup  
 ≥ 0,6 m2 ila ≤1,2 m2  5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra 4 mg şurup veya 
tablet   Her 12 saatte bir 4 mg şurup veya  
tablet  
 > 1,2 m2  5 mg/m2 i.v. veya 8 mg i.v. +  
12 saat sonra 8 m g şurup veya 
tablet   Her 12 saatte bir 8 mg şurup veya 
tablet  
Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
 Ondansetron hidroklorür dihidrat 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce  
uygulanmalıdır. i.v. doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 sa atlik ara ile 2 i.v. doz  
verilebilir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2).  
Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
 
 
4 / 21 Tablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2 - 6. Gün ler 
 ≤ 10 kg   Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg i.v.   Her 12 saatte bir 2 mg şurup  
 > 10 kg   Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg i.v.   Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya da tablet  
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki yaşın altındaki çocuk larda post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde Ondansetronun 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Pediatrik hastalarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ond ansetron hidroklorür dih idrat yavaş i.v. enjeksiyonu olarak (30 
saniyeden az değil) maksimum 4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından 
önce ya da sonra veya cerrahi operasyon sonrasında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemotera pi ve radyoterapi:  
65 ya ş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50 -100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde  
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hast alar:  
• Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat dozu 8 mg ’ı geçmemelidir (en az 15 dakika 
boyunca infüzyonla).  
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, post -operat if bulantı ve kusmanın önlen mesinde ve tedavisinde ondansetron 
hidroklorür dihidrat kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır.  
Diğer:  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar: Ondansetron hidroklorür dihidratın  
eliminasyon yarılanma ö mrü spartein ve debrisok ini zayıf metabolize edenlerde değişmez. 
Böyle hastalarda tekrarlanan dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri 
verecektir. Günlük dozajda değişiklik gerekmez.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
İlacın bil eşimindeki maddelerden h erhangi birine aşırı duy arlılık durumunda  
 
 
 
5 / 21 kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1).  
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli  
hipotansiyon ve bilinç kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.5).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer selektif 5-HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir  ve klinisyenler bu reak siyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.1) Ayrıca, ondansetron hidroklorür dihidrat kullanan hastalarda paza rlama sonrası 
Torsades de Pointes vakaları bildirilmiştir. Konjenital uzun QT sendromu bulunan 
hastalarda ondansetron hidroklorür dihidrat kullanımından ka çınınız. Ondansetron 
hidroklorür dihidrat, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, bradiar itmisi bulunan 
hastalard a, QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına 
ya da elektrolit anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli 
şekilde uygulanmalıdır.  
Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetr on hidroklorür dihidrat uygulaması öncesinde 
düzeltilmelidir.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve diğer serotonerjik ila çların (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI) ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNR I’lar) dahil) 
eşzamanlı kullanımını takiben sero tonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik 
instabilite ve nöromüsküler anormallikler dahil) tarif edilmiştir (bkz. Etkileşimler).  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve diğer serotonerjik ilaç larla eşza manlı tedavi klinik olar ak 
gerekli olduğunda, ha staları yakın izlem altına almak tavsiye edilmektedir.  
Ondansetron hidroklorür dihidratın kalın bağırsaktan ge çiş süresini uzattığı bilindiğinden, 
subakut barsak obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondans etron hidroklorür dihidr at 
uygulamasından sonra izlenmelidir.  
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları ondansetron hidroklorür 
dihidrat ile önlemek gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar 
ondansetron hidro klorür dihidrat sonrası dikkatle takip edilmelid ir. 
Pediyatrik popü lasyon : 
 
 
 
6 / 21 Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron hidroklorür dihidrat 
kullanılırken hepatik işlevler yakından izlenmelidir.  
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma  (CINV): mg/kg bazında do z hesaplanır ve 4 
saat a ralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve ardından 
bir oral dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz 
uygulama rejiminin karşılaştırm alı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar 
arası karşılaştırma iki rejim i çin benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  
Her 2 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmeme ktedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ila çların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine 
dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetron hidroklorür 
dihidratın alkol, temazepam,  furosemid, tramadol, alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve 
propofol ile birlikte uygulandığında farmakokinet ik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, 
CYP2D6 ve CYP1A2 tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetron 
hidroklorür dihidratı metabolize etmedeki çeşitlili ğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da 
bir enzimin düşük aktivitesi (örn, CYP2D6 genetik bozukluğu) normal olarak  diğer 
enzimler tarafı ndan t elafi edilmektedir ve ondansetron hidroklorür dihidrat atılımında veya 
doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da herhangi bir değişikliğe neden 
olmamaktadır.  
Ondansetron hidroklorür dihidratın, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomali lerine 
sebep olan ila çlarla eş zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
ONASET  ile QT uzamasına yol a çan ila çların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ONASET ile birlikte kardiyotoksik ila çların (örn. doks urubisin ve daun orubisin 
gibi antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungaller in 
(örn. ketakonazol), antiaritmikler ( örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya 
timolol) kullanılması aritmi riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Serotonerjik ilaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRT’lar)  
Eşzamanlı ondansetron hidroklorür dihidrat ve s eçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer 
 
 
 
7 / 21 serot onerjik ilaçları takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve 
nöromüsküler anomaliler) tarif edilmiştir (bkz. Bolum 4.4).  
Apomorfin  
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli 
hipota nsiyon ve bilinç kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’un potent  indükleyicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi 
edilen hastalarda, ondansetron hidroklorür dihidratın klirensi artmış tır ve ondansetron 
hidroklorür dihidratın kan konsantrasyon düzeyleri azalmıştır.  
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmalar dan elde edilen veriler ondansetron hidroklorür dihidratın tramadolün 
analjezik etkisini azalttığını belirtmektedir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon   
Veri yoktur.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Gebelik kategorisi:  
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebeli k testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce  
gebelik durumu doğrula nmalıdır.  
Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği  
konusunda bilgilendirilmel idir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi  
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıkt an sonraki iki gün boyunca etkili doğum  
kontrolü (% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
Gebelik dönem i 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin  
birinci trimesterında kul lanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan  
 
 
 
8 / 21 şüphelenilmektedir.  
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondanse tronun birinci trimesterda  
kullanımı oral yarık riskinde (tedav i edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzelti lmiş 
göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03 -1,48) artışla ilişkiliydi.  
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonu çlar  
göstermiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi i le ilgili olarak doğrudan veya dolaylı  
zararlı etkiler göstermemektedir.  
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü  
trimesterında on dansetron kullanımı önerilmemektedir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine d air kanıt  
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında on dansetrona 
maruz kalan annelerin bebeklerin de orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil 
spesifik konjen ital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyon larda belirgin bir artış bulunmak sızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın i çin 3 ek vaka, düzel tilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 - 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı o larak 
yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiya k malformasyonların riskinde bir 
artış bulunmam ıştır. 
İki veri setindeki 23.200 vakayı i çeren popülasyon -temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bi r veri setinde  damak yarığı riski artarken, diğer 
veri setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski 
artmamıştır.  
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (% 95 GA 1,0  - 2,9) ile ventriküler septal defekt risk inde artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak  anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda ger çekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayva nlara organogenez dönemin de sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral 
 
 
 
9 / 21 ondansetron dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir 
azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli 
bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki 
maternal doz vücut y üzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan 
oral doz unun yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişim sel toksisite 
çalışmasında gebe insanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 
mg/kg/gün’e kadar  oral ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında 
gebe sıçanlar ve çiftleşmiş  F1 jenerasyonunun üreme performansı  dahil yavruların doğum 
öncesinde ve  sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 1 5 
mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral 
dozunun yaklaşık 6 kati idi.  
Laktasyon dönemi  
Ondansetron un anne sütüne ge çip ge çmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen 
çocuk üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Psikomotor te stlerde ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona neden olmamıştır.  
Bu tur aktivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın >1/10, Yaygın ≥1/100 ve < 1/10, Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100, Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000, Çok seyrek < 1/10.000, Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik dene y çalışmalarından 
hesapl anmıştır. Pasolardaki  insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.  
Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ondansetron hidroklorür dihidrat ın 
önerilen standart dozlarında  hesaplanmıştır. Çocukla rda ve yetişkinlerdeki advers olay 
profilleri yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
 
 
 
10 / 21 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi d ahil) 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)1 
Seyrek: Hızlı i.v. u ygulama sırasında görüle n sersemlik (bir çok durumda infüzyon süresi 
uzatılarak önlenen veya düzelen)  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ağırlıklı olarak i.v. uygulaması sırasında görülen ge çici görme bozuklukları (Örn; 
bulanık görme)  
Çok seyrek: Ağırlıklı olarak in travenöz ondansetron hid roklorür dihidrat uygulaması sırasında 
geçici körlük  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmiler, göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)  
Vask üler hastalıklar  
Yaygın:  Harare t veya sıcak basması hissi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmay an: Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik  artışlar3 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Lokal i.v. enjeksiyon yeri reaksiyonları  
1. Kalıcı kli nik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
 
 
 
11 / 21 2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmi ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu 
hasta öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır.  Bazı geçici körlük 
olgularının kökende kortikal  olduğu bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetron hidroklorür dihidratın aşırı doz ajı hakkında sınırlı bil gi vardır. Vakaların büy ük 
çoğunluğundaki belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir (Bkz: 
Bölüm 4.8). Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok 
vazovagal vak a içeren belirtiler rapor edilmiştir.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı 
halinde, EKG ile izlenmesi önerilmektedir.  
Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiştir . 
Tedavi  
Ondansetron hidroklorür dihidrat için spesifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm 
şüpheli doz aşımı durumlarında uygun olduğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi 
verilmelidir.  
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da  mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ile doz aşımında, ondansetron hidroklorür dihidratın anti - 
emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt vermeleri olası olmadığından altınkök ü kullanımı 
önerilmez.  
Pediyatrik popülasyon  
 
 
 
12 / 21 Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron hidroklorür 
dihidrat doz aşımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile 
uyumlu pediyatrik vakalar bildiril miştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ila çlar, Selektif 5-HT 3 reseptör 
antagonisti  
ATC kodu: A04AA01  
Ondansetron hidroklorür dihidrat; güçlü, yüksek derecede selektif 5-HT 3 reseptör 
antagonistidir. Kusma ve bulantıyı kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi incebarsakta serotonin (5 -HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentl eri aktive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron hidroklorür dihidrat bu refleksin başlamasını bloke eder.  
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema 
bölgesinde de 5 -HT salıverilmesine neden ola bilir ve bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir. Bundan dolayı, ondansetron hidroklorür dihidratın sitotoksik kemoterapi ve 
radyoterapi nedeniyle meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi 
muhtemelen periferik ve merkezi sini r sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 
reseptörlerini bloke etmesinden ileri gelmektedir.  
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedir fakat sitotoksik 
ajanlarla indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabili r. 
Ondansetron hidroklor ür dihidrat plazma prolaktin konsantrasyonlarını değiştirmez.  
Ondansetron hidroklorür dihidratın, opiat kaynaklı emezisteki rolü henüz kesinleştirilmiştir.  
QT Uzaması  
Ondansetron hidroklorür dihidratın QTc aralığı üzerindeki etkisi,  58 sağlıklı yetişkin erkek ve 
kadın üzerinde ger çekleştirilen  çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) 
kontrollü bir çapraz ge çişli çalışmada  değerlendirilmiştir. Ondansetron hidroklorür dihidrat 
dozları, 15 dakikalık intravenöz infuzyonla  uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen 
en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de 
maksi mum ortalama fark (%90 CI üst sını rı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda 
 
 
 
13 / 21 (8 mg), başlangıca göre dü zeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum 
ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) msn idi. Bu çalışmada , 480 msn’den büyük bir 
QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması oluşmamıştır.  
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik Popülasyon  
KNBK  
Onda nsetron hidroklorür dihidratın kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının 
kontrolündeki etkililiği,  1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize 
çalışmada orijinal ürün için değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, h astalar ya 
5 mg/m2 IV ondansetron hidroklorür dihidrat ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat ya da 0,45 mg/kg IV ondansetron hidroklorür dihidrat ve 8 
ila 12 saat sonra oral yolla plasebo almıştır. Orijinal ürün ile gerçek leştirilen çalışmada 
kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron hidroklorür 
dihidrat şurup kullan ılmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam kusma kontrolü %  49 (5 
mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron hidroklorür dihidrat)  ve %  41’dir (0,45 mg/kg IV ve oral 
plasebo). Kemoterapi sonrası her iki grup için de 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat şurup kullanılmıştır. İki tedavi grubu arasında advers 
olayların genel insidansı veya yapısı a çısından  bir fark olmadığı belirtilmiştir. Çalışma sonucu 
belirtilen verilere göre 1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo 
kontrollü bir çalışma (S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam 
kusma kontrolü göstermiştir:  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik 
IV dozda intravenöz yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral 
deksametazon ile birlikte 8 mg’lık  bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların 
%71’i.  
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı 
veya yapısı a çısından  bir fark olmadığı gözlemlenmiştir.  
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetron hidroklorür dihidratın etkililiği, a çık etiketli, 
karşılaştırmalı olmayan, tek kollu bir çalışmada araştırılmıştır.  (S3A40320). Tüm çocuklar 
kemoterapi başlatılmadan önce 30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla 
 
 
 
14 / 21 uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron hidroklorür dihidrat almıştır. Tam kusma 
kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
Bir diğer a çık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A2 39) <12 yaşındaki 
çocuklar için  4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar i çin oral 8mg’lık iki doz ondansetron 
hidroklorür dihidrat takiben 0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron hidroklorur dihidrat dozunun 
etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n = 28). Tam ku sma kontrolü hastaların 
%42’sinde elde edilmiştir.  
Postoperatif bulantı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron hidroklorür dihidrat 
etkililiği, 1 ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontro llü bir 
çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). 
dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş, ASA 
durumu ≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0,1 mg/kg’lık tek bir 
doz ondansetron hidroklorür dihidrat uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu 
sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda 
ondansetron hidroklorür dihidrat kullananlardan daha yük sek olduğu çalışma sahibi tarafından 
gözlemlenmiştir.(%11’e karşı %28, p<0,0001).  
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron hidroklorür dihidrat dozlarına 
(40 kg ya da daha düşük ağırlıktaki pediyatrik hastalar i çin 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla 
pediyatrik hastalar i çin 4 mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) 
randomize edilmiştir. Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasından heme n önce ya da sonra en 
az 30 saniyede uygulanmıştır. Ondansetron hidroklorür dihidrat bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. Bu çalışmaların bulguları Tablo 
3’te özetlenmektedir.  
 
 
 
15 / 21 Tablo 3 Pediyatrik hastalarda postope ratif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi - 
24 saatte tedavi yanıtı  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Ondansetron hidroklorür dihidratın intramüsküler veya intravenöz uygulamasını takiben 
sistemik  maruz kalma düzeyleri eşdeğerdir.  
Oral uygulama sonrasında ondansetron hidroklorür dihidrat, gastrointestinal sistemden pasif 
bir şekilde ve tam olarak absorbe olur ve ilk ge çiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir 
dozdan yaklaşık 1,5 saat sonra yaklaşık  30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 
mg’ın üzerindeki dozlar i çin ondansetron hidroklorür dihidratın doz ile sistemik 
maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu durum daha yüksek oral dozlarda ilk 
geçiş metabolizmasında bir mikta r azalma olduğunu gösteriyor olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 
8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dir. 
Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit ila çlardan 
etkilenmez.  Sağlıklı yaşlı gönüllülerdeki çalışmalar ondansetron hidroklorür dihidratın gerek 
biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif fakat klinik a çıdan 
anlamlı, yaşla ilişkili artışlar göstermiştir.  
Dağılım:  
Oral, intravenöz ve int ramu sküler dozlardan sonra ondansetron hidroklorür dihidrat ın 
dizpozisyonu, yaklaşık 3 saatlik terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum 
dağılım hacmi ile benzerdir. Ondansetron hidroklorur dihidrat ın intram üsküler ve intraven öz 
uygulanmas ından s onra e şdeğer sistemik maruziyet elde edilir.  
Ondansetron hidroklor ür dihidrat ın 5 dakika süreyle verilen 4 mg’l ık intravenöz infüzyonu, 
yaklaşık 65 ng/ml’lık pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetron hidroklorür dihidratın Çalışma  Sonlanım  
noktası  Ondansetron 
hidroklorür 
dihidrat (%)  Plasebo (%)  p degeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001  
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001  
S3A381  CR 53 17 ≤0,001  
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004  
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
 
 
 
16 / 21 intramüsküler uygulamasını takiben, enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 
ng/ml’lık pik plazma konsantrasyonları elde edilir.  
Biyotransformasyon:  
Ondansetron hidroklorür dihidrat sistemik dolaşımdan, çesitli enzimatik yolaklar aracılığıyla 
başlıca hepatik metabolizm a ile uzaklaştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin 
polimorfizmi) ondansetron hidroklorur dihidrat ın farmakokineti ğine etkisi yoktur.  
Eliminasyon:  
Ondansetron hidroklor ür dihidrat y üksek oranda (%70 -76) proteine bağ lanmaz. Ondansetron 
hidroklorür dihidrat sistemik dolaşı mdan çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak 
hepatik  metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen dozun %5’inden azı değişmeden idrarla 
atılır. CYP2D6 enziminin yokluğu (debrisokuin polimorfizmi), ondansetronun 
farmakokinetiği ni etkilemez. Ondansetron hidroklorür dihidratın farmakokinetik özellikleri 
tekrarlı dozlarla değişmez.  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ondansetron hidroklorür dihidratın dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, 
kadınlarda oral d ozu takiben emilim daha hızlı ve fazladır; sistemik klirens ve dağılım hacmi 
(ağırlık için ayarlanan) azdır.  
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1 - 4 aylık pediyatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens 5 -24 aylık 
(n=22) has talardakinden, yaklaşık %30 daha azdır fakat 3 -12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 - 4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylık hastalardaki 2,9 
saat ve 3 -12 yas aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6,7 saat olarak rapor edilm iştir. 1 -4 
aylık hasta popülasyonundaki farmakokinetik parametrelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
hidroklorür dihidrat gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yeni 
doğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile açıkl anabilir.  
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3 -12 ya ş arası hastalarda ondansetron 
hidroklorür dihidratın klirensinin ve dağılım hacminin mutlak değerleri yetişkin hastalarla 
karşılaştırıldığında azalmış tır. Kilo ve 12 yaş ile iki para metre d e lineer olarak artmış, değerler 
genç yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla 
normale döndürüldüğünde, bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları 
arasında benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişikli kleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse 
eder ve pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
 
 
 
17 / 21 Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetron hidroklorür dihidratın i.v. uygulamasını 
takiben 1 ay  - 44 yaş  arası 428 kişide (kanse r hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) 
uygulanmıştır. Bu analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu takiben 1 -4 aylık bebekler hariç, 
çocuklarda ve yetişkinlerdeki ondansetron hidroklorür dihidratın sitemik maruziyeti (EAA) 
yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve 
çocuklara oranla daha düşüktür. Klirens kiloya bağlıdır fakat 1 - 4 aylık bebekler haricinde 
yaşa bağlı değildir. 1 - 4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klirenste ek bir azalma olup olma dığı 
veya kişi sayesinin azlığına bağlı doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak 
zordur. 6 aydan küçük yaştaki hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da sadece 
tek doz ondansetron hidroklorür dihidrat alacağından, klinik olarak ba ğlantılı olan düşük 
klirens olası değildir.  
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetron hidroklorür dihidratın yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. 
Bununla birlikte,  gönüllüler farklı yaş gruplarından se çilmiştir: Gen ç (<65 yaşındaki) ve yaşlı 
gönüllüler ( ≥65 yaş) arasında farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma  ile 
sonu çlanmış olup, KNBK klinik çalışmalarına  kaydedilen gen ç ve yaşlı kanser hastaları 
arasında güvenlilik veya etkililikte yaşlılar i çin farklı bir doz uygulama önerisini 
destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir.  
Daha güncel ondansetron hidroklorür dihidrat plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt 
modellemesine dayalı olarak, gen ç yetiş kinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF 
üzerinde daha büyük bir etki öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda 
intravenöz dozlama i çin spesifik doz uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz.  Bölüm 4.2 - 
Kemoterapi ve Radyoterapi ile İndü klenen Bulantı ve Kusma Bölümü - Yaşlılar).  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -60 mL/dakika) olan hastalarda, ondansetron 
hidroklorür dihidratın i.v. uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım hacmi 
azalmakta, bu da eli minasyon yarılanma ömründe hafif fakat klinik a çıdan anlamlı olmayan 
bir artış ile sonu çlanmaktadır (5,4 saat). Düzenle hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalar ile ger çekleştirilen  bir çalışma (diyalizler arası çalışma) ondansetron 
hidroklorür dihidratın farmakokinetiğinin intravenöz uygulama sonrasında temelde 
değişmediği göstermektedir.  
 
 
 
 
18 / 21 Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramüsküler uygulama 
sonrasında ondansetron hidroklorür dihidratın sistemik klirensi, uzayan eliminasyon 
yarılanma ömürleri (15 -32 saat) ve pre -sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan oral 
biyoyararlanım ile belirgin şekilde azalır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon ka nallarındaki bir çalışmada ondansetron hidroklorür 
dihidratın klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek 
kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde 
yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir (bkz.,  Bölüm 5.1 - 
QT uzaması).  
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum K lorür  
Sitrik Asit M onohidrat 
Sodyum S itrat Dihidrat  
Sodyum Hidroksit ** 
Hidroklorik As it** 
Enjeksiyon luk S u 
**:Gerektiğinde pH ayarlamak için kullanılır.  
6.2 Geçimsizlikler  
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga 
veya infüzyon ile uygulanmamalıdır.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla 
karıştırılarak yapılmalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Dilüsyonlar 2 - 8°C’de 24 saat stabildir.  
 
 
 
19 / 21 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz  
ONASET, oda ışığında ya da gün ışığ ında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon 
esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ONASET 4 mg /2 mL, 2 mL çözelti içeren  2 mL’lik  amber renkli cam ampulde , 1 veya 5 adet 
ampul içeren kutularda  sunulmaktadır . 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir . 
Özel hazırlama talimatları  
Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen 
sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyon ampulleri otoklav iş lemine tabi tutulmamalıdır.  
İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyon ancak tavsiye 
edilen infüzyon sıvıları ile karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler "iyi farmasötik pratik" 
usullerine uygun olarak infüzyon zamanında  hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber, ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonun oda sıcaklığında (25°C’nin 
altında), fluoresan ışığı altında veya bir soğutucuda aşağıdaki intravenöz infüzyon çözeltileri 
ile birlikte 7 gün stabil o lduğu gösterilmiştir:  
Sodyum Klorür intravenöz infüzyonu BP % 0,9 a/h,  
Glukoz intravenöz infüzyonu BP % 5 a/h,  
Mannitol intravenöz infüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringer intravenöz infüzyonu,  
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Sodyum Klorür % 0,9 a/h intravenöz infüzyonu  BP, 
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Glikoz % 5 a/h intravenöz infüzyonu BP.  
Polivinil klorür infüzyon torbaları ve polivinil klorür uygulama setleri ile ge çimlilik 
çalışmaları yapılmıştır. Polietilen infüzyon torbalarında ve tip 1 cam şişelerde de yeterli 
stabilite sağlanacağı düşünülmektedir. Ondansetron hidroklorür dihidrat çözeltilerinin % 0,9 
a/h sodyum klorürde veya % 5 a/h glikoz çözeltil erinde polipropilen torbalarda  stabil olduğu 
 
 
 
20 / 21 gösterilmiştir. Ge çimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile seyreltilm iş ondansetron 
hidroklorür dihidrat infüzy onunun polipropilen torbalarda  da stabil olacağı düşünülmektedir . 
Not: İnfüzyon sıvıları ile ONASET enjektabl karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre  
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşul larda yapılmalıdır.  
Diğer ilaçlarla geçimliliği: Ondansetron hidroklorür dihidrat bir infüzyon torbası veya şırınga 
pompasıyla 1 mg/saat dozunda intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki ilaçlar 
ondansetron hidroklorür dihidrat verme setinin Y - kısmından ondansetron hidroklorür 
dihidratın 16 -160 mikrogram/m l (örn. sırasıyla; 8 mg/500 ml ve 8 mg/50 ml) 
konsantrasyonları ile beraber verilebilir. Sisplatin: 1 - 8 saat sürede 0,48 mg/ml (örn. 240 
mg/500 ml) konsantrasyonlarda verilir. 5 fluorourasil: 0,8 mg/ml konsantrasyonda (örn. 
2,4g/3 litre veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla (500 ml/24 saatte) verilir. Daha 
yüksek 5-fluorourasil konsantrasyonları ondansetron hidroklorür dihidratın çökmesine neden 
olur. 5 - fluorourasil infüzyonları diğer e ksipiyanlara ilaveten % 0,045 a/h magnezyum klorür 
içerdiğinde geçimli olduğu gösterilmiştir. Karboplatin: 0,18 mg/ml'den 9,9 mg/ml'ye kadar 
olan konsantrasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990 mg/100 ml) on dakika ila bir saat süreyle 
verilebilir. Etoposid: 0,144 mg/ml'den 0,25 mg/ml'ye kadar konsantrasyonlarda (örn. 72 
mg/500 ml -250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir. Seftazidim: 250 mg'dan 
2000 mg'a kadar dozlarda Enjeksiyonluk Su BP'de üretici tarafından tavsiye edildiği şekilde 
sulandır ılmış olarak (örn. 2,5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika 
süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. Siklofosfamid: 100 mg'dan 1 g'a kadar 
yayılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 ml Enjeksiyonluk Su BP ile, üreticisi  tarafından 
tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde 
verilir. Doksorubisin: 10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubisine 5 ml olacak şekilde 
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şe kilde sulandırılır, İntravenöz 
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir. Deksametazon: Deksametazon sodyum 
fosfat 20 mg yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 2 -5 dakika süreyle geçimli olduğu 50 -100 
ml infüzyon sıvısında seyreltilmiş 8 veya 16 mg on dansetron hidroklorür dihidratı yaklaşık 15 
dakikada veren infüzyon setinin Y kısmından verilebilir. Deksametazon sodyum fosfat ve 
ondansetron hidroklorür dihidratın geçimliliği, bu ilaçları aynı verme setinden 32 mikrogram - 
2,5 mg/ml deksametazon sodyum fosfat ve 8 mikrogram - 1 mg/ml ondansetron hidroklorür 
dihidrat konsantrasyonlarında verilerek gösterilmiştir.  
Ampul açma talimatları  
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar 
 
 
 
21 / 21 doğrultusunda açılmalıdırlar:  
• Ampulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz.  
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya  
bastırınız.  
 
 
7.RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8.RUHSAT  NUMARASI  
2023/189  
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2023  
Ruhsat yenileme  tarihi:  - 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
