KISA üntrN gáLcási
r. nrcşrcná rrnná ünüNárN a.oı
REFLOR 250 mgliyofilize Toz iëeren Saşe
2. KALáTATiF VE KANTáTAIár ıiı,nşáıvı
Etkin madde:
- Liyofilize Saccharomyces boulardii (250 mgmayaya eşdeõer) 282,50 mg
Yardrmcı maddeler:
- Laktozmonohidrat 32,50 mg
- Levüloz (Fruktoz ) 47l'90mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Saşe
4. KLáNáK Ùzrı,ı,ixr,Bn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
-Enfeksiyûz Ve nonspesifik ishallerin tedavisi
-Antibiyotik tedavisine baõlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklannın ûnlenmesi ve
tedavisinde
-Vankomisiıı/metranidazole ek olarak Clostridium dfficile hastalıõının reküransının
ûnlenmesinde
-Seyahata baõlı turist diyaresinin ûnlenmesi ve tedavisi
) 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 saşe
Uygulama şekli:
oral yolla kullanılır.
Saşe mütevası bir bardak Su Veya şekerli su iëinde karıştırılarak iëilir. ReflorSaşe'nin
karıştırıldıõı mayiler sıcak olmamalı ve alkol iëermemelidir.
REFL9R õtırrtı, herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki saõlamak iëin hazım
faaliyetinin olmadıõı yemek yeme saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir. Bir antibiyotik
ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynl Zamanda alınabilir.Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi- olan hastalarda doz ayarlamasına dair ûzel bir bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrikpopülasyon :
Éocuklarda günde l saşe kullanılır
Geriyatrikpopülasyon :
Doz ayarlamaiına dair ûzel bir bilgi bulunmamaktadır'
4.3. KontrendikasYonlar
iëindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırl duyarlıõı olanlarda Veya santral
venûzkateteri olan hastalarda kullanılmamalıdır'
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Gerekli ise ishalin şiddetine gûre oral veya i'v'
bu olumsuz tablo ortadan kaldırılabilir'
REFLOR |aktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktozintoleransr, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktozmalabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5.Diõertıbbiürünlerileetkileşimvediõeretkileşimşekilleri
Saccharomycesboulardiifungal yapıda olduõu iëin antifungal ilaëlara karşı duyarlıdır'
Monoaminoksidaz inhibitûrl"eri iıe uirıiı<t" iulanıldıõında hipertansiyona neden olabilir'
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiYe:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk bulunan kadınlar / doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Éocuk ulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut deõildir'
Eldekidoõumkontrolilaëlarıileetkileşimegirmesibeklenmez.
Gebelik dûnemi
Bu konuda herhangi bir veri mevcut
REFLoR'ünfûtusa etkileri olup olmadıõı ve
bilinmemektedir. REFLOR gerekli olmadıkëa
Klinik olarak bugüne kadar malformatif veyaLaktasyon dûnemi
REFL9R'ün süte geëip geëmediõine ilişkin herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle
emziren kadınlarda REFLOR fayda/risk oranlrun aõırlıõına gûre kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
REFLoR'ün üreme kapasitesini etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REFLoR',ü n araë ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen ûtnı., aşaõıdaki tanımlama uyarmca, en sık gûrülenden en aZ gûrülene doõru
sıralanmıştır.
Éok yaygın ()1/10); yaygm (>1/100 ila <l/l0); yaygnolmayan (>l/l000 ila <1/100);
..y..k (jıııo.ooo l|a<1lL000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiYor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoûdem, ekzantem, ateş, fungemi'
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: meteorizm, epigastrik rüatsızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: kaşıntı, ürtiker, deri dûküntüsü
âüpheli advers reaksiyonlarln raporlanması
Ruhsatlandf1na Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporla-a yapıımurr, iıu.rn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. sagııt -"ri"õi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezine (TßFAM) bildirmı leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)'
4.9,Doz aşrmı ve tedavisi
ûzelbir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanır.5. FARMAKoLoJáK ûznıı,irr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antidiyareik mikroorganizmalar
ATC kodu: A07F A02
Saccharomycesboulardii biyolojik kaynaklı bir antidiyareiktir. Baõırsakta canlı olarak etki
eder, baõırsak doõal vasatınrn oluşmasını saõlar.
Saccharomycesboulardiiin vitrove in vivoo|arak bakteri ve Candidaalbicans'a karşı
mikrobiyel antagonizma gûsterir. Hayvan vücudunda Bl,B2, 86, pantotenik asit, nikotinik
asit giüi B õrubu vitaminlerini sentezler. Deneysel enfeksiyonlarda immünolojik
mekanizmalar üzerinde etki gûsterir.
Saccharomycesboulardii mide, baõırsak, karaciõer ve pankreas salgılarına karşı dayanıklıdır.
Antibakteriyel antibiyotiklere ve sülfonamidlere direnëlidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Saccharomycesboulardii emilmez.
Daõıhm:
Sürekli oral uygulandıõında Saccharomycesboulardiikolonize olmadan sindirim sistemi
tüpünden transit geëer. Daõılımı sûz konusu deõildir'
Bivotransformasyon :
REFLOR metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon:
Saccharomycesboulardii, tedavinin kesilmesinden sonraki 2-5 gnn iëinde hızlı bir şekilde
feëesle atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Ùzel ëalışmalar mevcut deõildir.
6. FARMAs Ùráx Ùznı,ı,ixr,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Levüloz (Fruktoz)
Susuz kolloidal silika
Karışık meyvaaromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
oda sıcaklıgında1zs"c'nin altında), nemden ve güneş ışıõından koruyarak saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda düşük yoõunluklu polietilen kapak ile kapatılmış renksiz, şeffaf, Tip III cam şişede l0
kapsül ve20 kapsül .
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlem-ler
Kul1anilmamış olan üriinler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yûnetmeliõi'
ve.Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Biocodex ilaë Sanayi ithaıat ihracat ve Ticaret Limited âirketi
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi
Kule-3 No: 15-16-17-lr8,34]7I ßmraniye / áSTANBUL
Tel:0216 640 4T 4l
Faks: 0216 640 41 30
8. RUHSAT NUMARASI: 135/50
9. áLK RUHSAT rı.náHi: 4 âubat 2013
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá