1 / 14  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
ERBİNOL 250 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde ler : 
Terbinafin H Cl 281,277 mg  (250 m g terbinafine eşdeğer mikta rda) 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
  ERBİNOL  tabletler  beyaz veya  hemen hemen beyaz, yuvarlak, düz ta bletler dir 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
•  Onikom ikozis 
•  Tinea capitis 
•  Tinea pedis 
•  Tinea corporis 
•  Tinea cruris 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi:  
Tedavi sür esi endi kasyona ve enfeksiyonun şidde tine göre değişir. 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği t akdirde ;  
 
Yetişkinl er: 
Günde  tek doz  ERBİNOL 250 mg t ablet  verilir. 
 
 2 / 14   Deri enfeksiyonlarında:  
Tavsiye edilen tedavi süreleri:  
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2 -6 hafta  
Tinea corporis: 4 hafta  
Tinea cruris: 2 -4 hafta  
 
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolojik iyileşmenin 
sağlanmasından sonr a birkaç hafta alabilir. 
 
Saç ve kafa derisi en feksiyonlarında: 
Tavsiye edilen  tedavi sür esi: 
Tinea capitis: 4 ha fta 
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür. 
 
Onikom ikoz: 
Çoğu hasta için tedavi süresi 6 hafta ve 3 ay arasındadır. El tırnağı enfeksiyonu, başparmak 
harici a yak tırnağı enfeksiyonu olan hastalarda veya daha genç hastalarda 3 aydan kısa 
tedavi periyotları öngörülebilir. Ayak tırnağı enfeksiyonlarının tedavisinde, 3 ay genellikle 
yeterli olmakla birlikte az sayıda hasta 6 ay ya da daha uzun tedaviye ihtiyaç duya bilir. 
Tedavinin ilk haftalarında yetersiz tırnak uzaması daha uzun tedavinin gerekli olduğu 
hastaların belirlenmesini sağlayabilir.  
 
Uygu lama şekli:  
Su ile oral yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıd ır ve aç veya tok ka rnına 
alınabilir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezliği: ERBİNOL  tabletler  kronik ya da aktif karaciğer hastalığı bulunan 
hastalar için kontrendikedir   (bkz. B ölüm  4.3 ve Bölüm 4).  
 
Böbrek yetmezliği: ERBİNOL  tabletle rin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda 
yeterince araştırılmamış tır; bu nedenle bu popül asyonda önerilmez  (bkz. Bölüm  4.4 ve 
Bölüm  5.2). 3 / 14  Pediyatrik popülasyo n: UK Terbinafin Hidroklorür  Pazarlama Sonrası Sürveyans 
çalışmasına dahil edilen 314 hastayı içeren, çocuklarda oral Terbinafin  hidroklorür  ile 
güvenlilik deneyimine ilişkin bir inceleme, çocuklarda advers olay profilinin yetişkinlerde 
görülene benzer olduğunu göstermiştir. Yetişkin popülasyonunda  görülene kıyasla yeni, 
olağandışı veya daha şiddetli reaksiyonlara dair kanıta rastl anmamıştır. Bununla birlikte 
veriler halen kısıtlı olduğundan kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) farklı dozaj gerektiğine ve yan 
etkilerin gençlerde görülenlerden farklı olduğuna dair bulgu yoktur. Bu yaş grubunda 
hastalara ERBİNOL  tablet reçete ederken, önceden mevcut bir karaciğer veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
Terbinafine ve kullanılan yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, kronik 
veya aktif akciğer hastalığı, emzirme  
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Karaciğer fonks iyonu 
ERBİNOL  kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan ha stalarda kontrendikedir. Karaciğer 
toksisitesi, daha öncede n karaciğer hastalığ ı olan veya olmayan hastalarda meydana 
gelebilm esi sebebiyle, ERBİNOL  tablet reçete edilmeden önce, karaciğer fonks iyon testle ri 
uygulanm alıdır. Bu nedenle karaciğer fonks iyon testle rinin (4-6 haftalık tedaviden son ra) 
periyodik olarak izlenm esi önerilmekt edir. K araciğer fonks iyon testle rinde yüksel me 
durumunda ERBİNOL  hemen bır akılmalıd ır. ERBİNOL  tabletlerle ted avi edilen hastalarda 
çok nadir olarak ciddi ka raciğer bozukluğu (bazıları fatal sonuç lu ya da karaciğer 
transplant asyonu gerektiren) bildirilm iştir. Karaciğer yetmezliği vakalarının çoğunda, 
hastalarda altta yatan ciddi sistemik  koşullar s aptanmıştı r (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8).   
Eğer hastada prürit, açıklanamayan inatçı bulantı, iştah azalması, anoreksi, yorgunluk,  
kusma, sağ üst kadranda abdom inal ağrı, sarılık,  idrar renginde koyulaşm a, dışkı r enginde 
açılma gibi karaciğer disfonksiyon bulgu ve belirtiler i görülü rse ERBİNOL tedavisine son 
verilmeli ve  karaciğer fonksiyonları değerlendiri lmelid ir. 
 
 4 / 14  Dermatolojik etkiler 
ERBİNOL  tabletle ri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örneğin Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofi li ile ilaç döküntüsü ve si stemik  semptomla r) 
çok na dir bi ldirilm iştir. Eğer ilerleyici cilt döküntüsü oluşursa  ERBİNOL  tabletleriyle ted avi 
kesilmelid ir. 
 
Terbinafin, daha önce psoriyazisi olan hastalarda dikkatli kul lanılmalıd ır çünkü çok nadir  
psoriyazis alevlenmesi bild irilmi ştir. 
 
Hematolo jik etki ler 
ERBİNOL  tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskr azisi (nötropeni, 
agranülosi toz, trombos itopeni, pansitopeni) vakaları bildirilm iştir. ERBİNOL  tabletlerle 
tedavi edilen hastalarda oluşan herhangi bir kan diskr azisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve 
ERBİNOL  tabletle riyle tedavinin bır akılması  da dahil ol mak üzere ilaç rejiminde olası bir 
değişiklik hakkında k arar verilmelidir.  
 
Böbrek fonks iyonu 
Böbrek fonks iyon yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin klerensi 50 mL/dak altında olanl ar 
veya serum kreatinini 300 mikro mo l/L üzerinde  olanl ar) ERBİNOL  tabletlerin kul lanımı 
yeterince araştırılmamışt ır, bu ne denle de öne rilmez (bkz. B ölüm  5.2). 
 
Diğer  
ERBİNOL , çok nadir olarak lupus eritematöz vakaları bildirildiğinden lupus eritematöz 
görülen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer tıbbi ürünle rin terbinafin üz erindeki etkis i: 
Terbinafinin plazma klerensi, metabolizmayı indükle yen ilaçlar tarafından hızlandı rılabilir 
ve sitokrom  P450’yi inhibe eden ilaçlar  tarafından inhibe edilebilir. Bu ilaçların birlikte  
kullanılması  gerektiğinde,  ERBİNOL  dozajının u ygun şekilde ayarlanması  gerekebilir. 
 
Aşağıdaki t ıbbi ür ünler terbinafinin etkisini ya da plazma kons antrasyonun u artırabilir: 
Simetid in terbinafinin kle rensini  %30 azaltmıştır. 
 5 / 14  Flukona zol hem CYP2 C9 hem de CYP3A4  enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin Cmax  
ve EAA d eğerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştı r. Maruziyette benzer bir artış, 
ketokona zol ve amiodaron gibi hem CYP2 C9 hem de CYP3A4 ’ü inhibe eden diğer ilaçlar 
terbinafin ile  eşzamanlı o larak kul lanıldığında m eydana gelebilir. 
 
Aşağıdaki  tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma kons antrasyonun u azaltabilir: 
Rifampisin terbinafinin klerensini  %100 artırmıştı r. 
 
Terbinafinin di ğer tıbbi ü rünler üzerindeki etkis i: 
Terbinafin aşağıdaki t ıbbi ür ünlerin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu a rtırabilir: 
 
Kafein: 
Terbinafin intr avenöz yoldan uygulanan kafeinin klerensini  % 21 a zaltmıştır. 
 
Ağırlıklı olarak CY P2D6 ile metabolize edilen bileşikler: 
In vitro ve in vivo çalışmal ar terbinafinin CYP2D6 aracılı metabolizmayı inhibe ettiğini 
göstermiştir. Bu bulgu, aynı zamanda  dar bir terapötik pencereye sahip ol an ve öz ellikle 
ağırlıklı olarak CYP2D6  ile met abolize edilen trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), β-
bloke rler, selektif  serotoni n geri-alım inhibitörleri (SSRI’lar), antiaritmi kler (1A, 1B ve 1C 
sınıfını iç eren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibi törleri (M AO-İ’ler) ilaç sın ıflarının belirli 
üyeleri gibi bileşikler için,  klinik açıdan anlamlı olabili r (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Terbinafin desipraminin kl erensini  %82  azaltmıştır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kapsamlı dekstrometo rfan (öksür ük giderici ilaç ve CYP2D6  prob substratı) met abolizörleri 
olarak karakterize edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmal arda, terbinafin idrardaki 
dekstrometo rfan/dekstr orfan metabolik oranını ortalama 16  ila 97 ka t artırmıştı r. Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6  metabolizörlerini, zay ıf met abolizör durumuna dönüştüre bilir. 
 
ERBİNOL  ile eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimle re yol açmayan ya da ih mal 
edilebilir etkileşimle re yol açan di ğer ilaçlarla ilgili bilgiler: 
Sağlıklı gönüllülerde ve  in vitro koşullarda yapılan çalışmal arın bulgularına göre, ter binafin 
CYP2D6  ile metabolize olanl ar hariç olmak üzere (aşağıya bakınız ), sitokrom  P450 sistemi 6 / 14  aracılığıyla metaboli ze edilen çoğu ilacın (örneğin; terfenadin, triazolam,  tolbutamid  ya da 
oral kontr aseptifler) klerensini  artırma  ya da inhibe etme açısından ihm al edilebili r bir 
potans iyele sahiptir.  
 
Terbinafin antipirin  ya da digoksinin kler ensini  değiştirmez.  
 
Terbinafinin flukona zolün farmakokinet iği üzerinde bir  etkisi yoktur. Ayrıca ter binafin ve 
potans iyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksazol (t rimetoprim  ve 
sülfametoks azol), zidovudi n veya teofilin arasında  klinik açıdan anlamlı bir etkileşim söz  
konusu de ğildir. 
 
İnsidans ları tek b aşına o ral kontr aseptif kul lanan hastalardaki insidansla aynı sınırlar içinde  
kalmakla birlikte,  oral kontr aseptiflerle eş zamanlı olarak ERBİNOL  kullanan ha stalarda 
bazı menstrü asyon düz ensizliği vak aları bildirilmi ştir. 
 
Terbinafin aşağıdaki  tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma kons antrasyonunu a zaltabilir: 
Terbinafin sik losporinin kl erensini  %15 artırmıştı r.  
 
Terbinafini varfarin ile eşzamanlı olarak kullanan hastalarda nadir olarak INR’de ve/veya 
protrombin zamanında değişiklik vakaları bildiril miştir.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin klinik etki leşim çalışması yürütülmemişti r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: Pediyatrik popüla syona ilişkin klinik etkileşim çalışması 
yürütül memiştir. Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin ol arak kanıtlanm amıştır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Oral kontr aseptifler ile eşzamanlı olarak ERBİNOL  tablet alan hastalarda bazı mens trüel 7 / 14  düzensizlik vakaları bildirilm iştir; bununla  birlikte  bu bozuklukl arın ins idansı, tek başına 
oral kontr aseptif alan h astalardaki insidans aralığı içinde ka lmıştır. 
 
Gebe k alma potans iyeline sahip kadınlar için özel önerileri destekleyecek veri mev cut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.  Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da d oğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemekt edir.  
 
Gebe kadında  klinik deneyim sınırlı olduğ undan, muht emel yararlanma beklentisi, muh temel 
riskleri geçmediği sürece ERBİNOL  gebelik sırasında kull anılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Terbinafin sütle atılır, bu nedenle ERBİNOL  tablet ted avisi gören kadınlar 
emzirmeme lidirler. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsan de neyiminden elde edilen bağlantılı bil giler mevcut değildir. Sıçanlardaki fertilite 
çalışmal arı, fertilite veya üreme p erformansında olum suz bul gulara işare t etmemiştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ERBİNOL  tabletle rle tedavinin araç ve makine  kullanma üzerindeki etkileri üzerine 
çalışmal ar yapılmamıştı r. İstenmeyen bir etki olarak baş dönmesi  yaşayan hastalar araç 
ve makine  kullanmaktan kaçı nmalıdır. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Klinik çalışmal ar veya pazarlama sonr ası döne mden  elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmekt edir. Her bir sistem organ sınıfı içinde  
advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sı ralanmaktadır  ve en sık r eaksiyonlar i lk olarak 
listelenmekt edir. Her bir sıklık gruplaması  içinde  advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunul makt adır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık 8 / 14  kategorisi aşağıdaki  grupları temel almaktadır  (CIOMS I II):  çok  yaygın  (≥1/10 );  yaygın 
(≥1/100 ila  <1/10);  y aygın  ol mayan(≥1/1000 ila <1/100);  seyrek (≥1/100 00 ila 
<1/1000);  çok seyrek (<1/10000 ), bilinmiyor (Eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilem iyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni.  
Bilinmiyor: Anemi, pansitopeni.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok seyrek: Anafilaktoid  reaksiyonlar  (anjiyoödemi de içeren), kutanöz ve sistemik lupus 
eritema tozus. 
Bilinmiyor: Anaflaktik re aksiyon, serum hastalığı benzeri reaksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Depresif semptomlar ve anksiyete  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygı olmaya n: Aguzinin* da hil olduğ u disguzi* 
*İlacın bırakılmasından sonra genellikle birkaç hafta içinde düzelen aguziyi de içeren 
hipoguzi. İzole uzun süreli hipoguzi vakaları bildirilmiştir.  
Seyrek: Parestezi, hipoestezi, baş dönmesi.  
Bilinmiyor: Kalıcı da olabilen anosmi, hiposmi.  
 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları, bulanık görme, görme keskinliğinde azalma. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Çok seyrek: Vertigo.  
Bilinmiyor: Hipoakuzi, duymada bozulma, tinnitus. 
 
 9 / 14  Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: G astroin testinal semptomlar (abdom inal şişkinlik, dispepsi, bul antı, karın 
ağrısı, ishal ). 
Bilinmiyor: Pankreatit 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, artmış hepatik enzimler, sarılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
hepatik fonksiyon bozukluğu vakaları. Hepatik fonksiyon bozukluğu gelişirse, ERBİNOL ile 
tedavi bırakılmalıdır (ayrıca bkz., Bölüm 4.4). Çok nadir olarak ciddi karaciğer yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip ya da  karaciğer nakli gerektiren). 
Karaciğer yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan sistemik rahatsızlıklara 
sahip olup, ERBİNOL  alımı ile nedensel ilişki belirsizdir.  
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları  
Çok yaygın: Ürtike r, deri döküntüsü  
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema mu ltiforme, 
eksfol iyatif dermatit, büllöz dermatit, toksik cilt erüpsiyonu.  
Fotosensitivite reaksiyonları.  
Alopesi. 
Deride ilerleyici kı zarıklık ve döküntü olur sa  ERBİNOL  tedavisine devam edilmem elidir. 
 
Bilinmiyor: Psoriasiform erüpsiyonlar veya psori yaziste şiddetlenme, ciddi cilt 
reaksiyonları (ör. Akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP)).  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, miyalji). 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Seyrek: Halsizlik.  
Bilinmiyor: Yorgunluk, grip benzeri hastalık, ateş  
 
Araştırmalar: 
Yaygın olmayan: Ki lo azalması** 10 / 14  **Dis guziye sekonde r olarak kilo kaybı. 
Bilinmiyor: Kan kreatin fosfokinaz artışı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bir kaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilm iştir, baş ağrısı, bulantı, üst abdominal  ağrı 
ve b aş dönmesi  oluşmuştur. Doz aşımının önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür 
uygulayarak ilacın eliminasyonu ve eğer gerekirse, semptomatik destekl eyici ted aviden 
ibarettir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antifungaller 
ATC kodu: D01BA02  
 
Terbinafin, allilamin olup, Trichoph yton (örneğin T. rub rum, T. mentagrophytes, T. 
verrucosum, T. tonsur ans, T. violaceum), Microspo rum (örneğin M. canis), Epide rmop hyton 
floccosum ve Candida cinsi maya (örneğin C. albicans) ve P ityrosporum  gibi deri, saç ve 
tırnağın fungal patojenlerine karşı geniş bir etki spekt rumuna s ahiptir. Düşük 
kons antrasyonlarda dermatofitl ere, küf mantarlarına ve dimorfik mant arlara karşı fungusidal  
etki gösterir. Maya man tarlarına karşı etkinliği, mant arın türüne  göre fungusidal ve ya 
fungustatik  özelliktedir. 
 
Terbinafin, mant arın sterol biyosentezini erken döne mde spesi fik olarak engeller. Bu durum  
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler s kualen birikimi ne yol açarak, mantar hücresinin 
ölüm ü ile sonuç lanır. T erbinafin, mant ar hücre memb ranında skual en epoksida z enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksida z enziminin sitokrom P450 sistemi  ile 
bir bağlantısı yoktur.  11 / 14   
İlaç oral olarak verildiğin de, terbinafin deri, saç ve tırnaklarda fu ngusidal aktivite 
oluşturacak düz eyde bir ikir. 
 
5.2. F armakokinetik öz ellikler 
Emili m: 
Oral uygulam ayı takib en terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg t erbinafin tekli oral doz 
uygulam adan sonr aki 1.5 s aat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik bir o rtalama doruk plazma 
kons antrasyonuna yol açmıştır. Kararlı durumda  (%70 ka rarlı duruma yaklaşık 28 gün içinde 
ulaşılmı ştır) tekli doza kıyasla terbinafinin  doruk kons antrasyonu ortalama  %25 daha 
yüksektir ve plaz ma E AA 2.3 ka t artış göstermiştir. 
 
Terbinafinin bi yoyararlanımı besinlerden orta dü zeyde etkilenmektedir (EAA’da %20’de n 
daha düşük bir artış);  fakat bu düzey doz ayarlamalarını gerektirecek kadar yüksek d eğildir. 
 
 Dağılım:  
Terbinafin plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla diffüze olup  
lipofilik  stratum corneumda  birikir.  Terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de salınır, bö ylelikle 
kıl folikülle rinde, saç ve yağdan zengin deri bölgel erinde yüksek kons antrasyonlar oluş turur. 
Ayrıca terbinafinin  tedavinin ilk birka ç haftasından itibaren tırnak yatağına dağılma ö zelliği 
de vardır. 
 
Biyotransformasyon: 
Terbinafin, CYP2 C9, CYP1A2,  CYP3A4,  CYP2 C8 ve CYP2 C19 başta olmak üzere en az 
7 CYP  izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda metabolize edilir. Biyotransformasyon, 
başlıca idrarla atılan, anti -fungal aktiviteye sahip olmayan metabol itlerle sonuçlanır.  
 
Eliminasyon: 
Plazma EA A’sınd aki artıştan efektif yarı ömür  ~30 saat olarak hesaplanmakt adır. 
Farmakokinetikte klinik açıdan ilgili yaşa bağımlı değişiklikler gözlenmemekle birlikte 
eliminasyon hızı renal veya hepatik bozukluğu olan has talarda azalarak, daha yüksek kan 
terbinafin düzeyleri ile sonuçlanabilir.  
 
 12 / 14  Biyoyaralanım: 
İlk geçiş meta bolizmasının bir sonuc u ola rak terbinafinin ERBİNOL  tabletle rden mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %50’ dir. 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Geriyatrik: 
Terbinafinin kararlı durum plazma kons antrasyonlarında yaş ile bağlantılı farmakokinetik 
değişiklikler gözlenm emiştir. 
 
Pediyatrik: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin ol arak kanıtlanm amıştır. 
 
Böbrek Kar aciğer yetmezliği: 
Böbrek veya karaciğer bozukluğ u olan ha stalarda terbinafinin yüksek ka n düze ylerine 
çıkması ile sonuç lanan eliminasyon yavaşlaması ola bilir. 
 
Daha önceden karaciğer hastalığ ı bulun an veya böbrek fonks iyonları bozuk olan (kreat inin 
klerensi <50  mL/dak) hastalarda yapılan tek doz f armakokinetik çalışmal ar ERBİNOL  
tabletle rin klerensini n  yaklaşık  % 50 oranında  azalabild iğini göstermiştir. 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
Sıçan ve köpe klerde uzun süreli yapılan çalışmalarda (1 yıla kadar) günde  100 mg/kg’a 
kadar oral dozlara kadar hiç bir b elirgin toksik etkiye rastlanmamıştı r. Yüks ek oral doz larda, 
karaciğer ve d e büyük bir olasılık la böbr ekler potans iyel hedef organlar ola rak 
tanıml anmıştır. 
 
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite  çalışmasında,  günde 130 (erkek) ve 156 (dişi)  
mg/kg a kadar dozlarda bu uygulam alara bağlı olarak hiç bir neoplastik  veya diğer anormal 
bulguya rastlanılmamıştı r. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojenisite  çalışmasında, en 
yüksek 69 mg/kg dozda erkelerde karaciğer tümörlerinde artış gözlenmişti r. Fare veya diğ er 
çalışmalardaki fare, köpe k veya m aymunl arda karsinoj enisite görülmediğinden  bu 
peroksi zom proliferasyonu ile ilişkili olabilen d eğişikliklerin türe spesi fik ol duğu 
gösterilmiştir. 13 / 14  Maymunlarda yapılan yüksek doz  çalışmal arında, yüksek doz larda (tok sik olmayan etkili 
düze y 50  mg/kg) retinada refraktil bozukluklar  gözlenmişti r. Okül er dokuda te rbinafin 
metaboliti varlığına bağlı olan bu bozuklukl ar ilaç kesildikten sonra ortadan kalkmıştır. Bu 
bozukluklar histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
 
Standart in vitro ve in vivo genotoksis ite test serisinde  mutajenik  veya klastoj enik 
potans iyel belirtisi görülmemişti r. 
 
Sıçan ve tavşanl arda yapılan çal ışmal arda fertiliteye veya diğer üreme p arametreleriyle ile 
ilişkili hiç bir a dvers etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Mikrokristalin Selüloz T ip 101 
Mısır Nişastası  
Hipromelloz   
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
 
Bilinen bir  geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel u yarılar 
 
25oC’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Işıktan kor uyunuz . 
 14 / 14  6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 
Alu – PVC ambalaj malzemesiyle blisterlenir. 14 veya 28 tablet, kullanma talimatıyla 
birlikte ka rton kutuda sunulur. 
 
6.6. B eşeri T ıbbi üründen arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel  önlemler 
 
Kullanılm amış olan ür ünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yöne tmeliği” 
ve “Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LA RI) 
2019/502 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/ RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 08.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ün  YENİLEN ME TA RİHİ 
 