1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİCAVOL  5/40/25 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
S-Amlodipin besilat     6,93 mg (5 mg s-amlodipin e eşdeğer)  
Olmesartan medoksomil    40 mg 
Hidroklorotiazid     25 mg 
Yardımcı ma dde(ler):  
Laktoz DC      209,60  mg 
Kroskarmelloz sodyum ( ac-di-sol)  18,39 mg 
Lesitin  (soya) (E  322)    0,35 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ek tedavi  
TRİCAVOL  esansiyel hipertansiyon tedavisinde S -amlodipini ya da olmesartan preparatlarını 
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
TRİCAVOL  başlangıç tedavisi olarak kullanım için değildir.  
TRİCAVOL  5/40/25 film kaplı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında 
alınır.  2 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
TRİCAVOL  film kaplı tablet, her gün aynı saatte yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, 
bütün olarak yeterli miktarda  su ile yutularak alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
TRİCAVOL  hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -60 m L/dk.) 
bulunan hastalarda ki 40 mg olmesartan medoksomil  dozu ile  sınırlı deneyiminden dolayı, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezliği : 
TRİCAVOL  hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2 ). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
şiddetli karaciğer yetmezliği , kolestazı veya safra kanalı tıkanıklığı  olan hastalarda 
TRİCAVOL  kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon : 
Olmesartan  medoksomil /amlodipin /hidroklorotiazid  kombinasyonunun 18 yaşından küçük 
hastalarda etkinlik ve güvenli liğine  dair yeterli veri olmadığından bu yaş grubunda  
TRİCAVOL  kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
TRİCAVOL  ile yaşlılarda k an basıncı  yakından izlenmelidir.  
75 yaş ve üzerindeki hastalarda olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  
kombinasyonu ile yeterli veri mevcut değildir. Kan basıncının sık aralıklarla izlenmesi gibi 
daha fazla önlem alınması önerilmektedir.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
- Etkin maddeler e, dihidropiridin türevlerin e, veya sülfonamid türevi maddelere 
(hidroklorotiazid  bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine (Bkz. Bölüm  6.1) aşırı duyarlılık.   
- Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
- Refrakter  hipokalemi , hiperkalsemi , hiponatremi  ve semptomatik  hiperürisemi  
- Orta derecede, ş iddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı 
bozuklukları ( Bkz. Bölüm 5.2).  3 - Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri  (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.6). 
- Diyabetik hastalarda aliskirenle eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
Amlodipin bileşeninden dolayı TRİCAVOL  aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  
- Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- Şiddetli hipotansiyon.  
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıkl ığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetmezliği . 
TRİCAVOL  soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Akut miyop ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid grubu olan hidroklorotiazid , akut geçici miyopi ve akut açı kapanması 
glokomuyla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir . Belirtiler ilaç alımını 
takiben  birkaç saatten , sonraki haftaya kadar akut olarak görme keskinliğinin azalması veya 
göz ağrısı şeklinde başlayabilir. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme 
kaybına yol açabilir. İlk tedavi mümkün olduğunca hızlı şekilde hidroklorotiazid  tedavisinin 
kesilmesidir. Göz içi basıncının kontrol edilemediği durumda acil tıbbi veya cerrahi tedaviler 
düşünülmelidir. Sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü, akut açı kapanması glokomu 
gelismesi için risk faktörleri arasında yer almaktadır.  
Hipov olemi veya sodyu m kaybı : 
Diüretik tedavi, diyet ile alınan tuzda kısıtlama , diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
meydana gelebilir.  Bu gibi koşullar TRİCAVOL  uygulamasından önce düzel tilmelidir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal  arter 
stenoz u da dahil böbrek hastalığı bulunan  hastalarda), bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar  ile 
tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilm iştir.  4 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya fonksiyon gören tek böbreğinde arter stenozu olan 
hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edil diğinde,  
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
Böbrek yetmezliği ve böb rek transplantasyonu:  
TRİCAVOL  böbrek fonksiyonları bozuk olan hastal arda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.2, 
4.3 ve 5.2 ).  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüreti kle bağlantılı azotemi olabilir.  
İlerleyen böbrek yetmezliği görülmekte ise  tedavinin gerekliliği yeniden gözden geçirilmeli, 
gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir.  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son -dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak)  olmesartan m edoksomil/ 
amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonun uygulamasıyla ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda 
artmıştır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Ayrıca, tiyazid tedav isi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişimler, karaciğer 
yetmezliği veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda hepatik komaya sebep 
olabilir.  
Hafif derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda TRİCAVOL  uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
Orta derecede yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2). Bu nedenle TRİCAVOL  orta derecede ve ciddi hepatik yetmezliği olan ,  
kolestazis veya safra tıkanıklığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastaların a özel dikkat gösterilmelidir.  5 Primer aldo steronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda 
TRİCAVOL  kullanımı tavsiye edilmez.  
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç t edavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm  4.5). Gizli diyabet, 
tiyazid grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
Kolesterol ve trigliserid seviyeleri nin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhang i bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiazid  de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık  halsizlik , letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal boz ukluklar (Bkz. Bölüm  4.8). 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir ( Bkz. Bölüm  4.5).  
Tersine, TRİCAVOL ’ün olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin -II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetmezliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum 
potasy umunun uygun şekilde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer 
tıbbi ürünler (örneğin heparin) TRİCAVOL  ile birlikte kullanılırken dikkatli olun malıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 6 Olmesartan medoksomilin diüretik ile oluşan hiponatremiyi azaltacağına veya 
engelleyeceğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu 
zaman tedavi gerektirmez.  
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir.  
Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan 
önce tiyazid ler kesilmelidir.  
Tiyazidlerin,  idrarla magnezyum atılımını artırdığı  ve hipomagneziye neden olabilecekleri 
gösterilmiştir.  
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
Lityum:  
Diğer a njiyotensin II reseptör antagonistleri nde oldu ğu gibi, TRİCAVOL  ve lityumun aynı 
anda uygulanması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm  4.5). 
Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir . Renal fo nksiyonu renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemi  aktivitesine  dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda anjiyotensin -
dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi, 
oliguri ve/veya ilerlemiş azotemi ve (nadir en) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilir.  
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NYHA sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarla 
amlodipinin bir uzun dönem , plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE -2), plaseboy a kıyasla 
kalp yetmezliğin de kötüleşme insidansında anlamlı farklılık olmamasına rağmen , amlodipin 
pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir ( Bkz. bölüm 5.1) . 
Gebelik:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanılmamalıdır. 
Anjiyoten sin II antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa,  gebelik 
planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline sahip 
alternatif anti -hipertansif tedavilere geçilmelidir.  7 Gebelik tanısı konduğunda anj iyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır ( Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Pediyatrik popülasyon:  
TRİCAVOL , 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda endike değildir.  
Fotosensitivit e (ışığa duyarlılık):  
Tiyazid diüretikleri kullanımı ile fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8). 
Tedavi sırasında ışığa duyarlılık  reaksiyonu meydana geldiği takdirde tedavi durdurulmalıdır. 
Diüretiğin yeniden uygulanması gerekli gör üldüğü takdirde, güneşe ya da yapay UVA’ya 
maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.  
Diğer:  
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir.  
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiazid e 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha yüksektir.  
Tiyazid grubu diüretiklerin ku llanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartanın kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta siyah olmayan ırka göre daha azdır. Buna rağmen siyah hastaların 
(% 30) dahil edildiği, olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu ile 
yapılan üç klinik çalışmanın birinde bu etki görülmemiştir . (Bkz. bölüm 5.1) .  
 
Sodyum uyarısı  
TRİCAVOL ’ün her bir film  kaplı  tabletinde 1 mmol (23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder; 
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Laktoz uyarısı  
TRİCAVOL  her bir film kaplı tabletinde 209,60  mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp -laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 8 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil /amlodipin /hidroklorotiazid  kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel 
etkileşimler:  
Eş zamanl ı kullanımı önerilmeyenler:  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. A yrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır 
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir.  
Bu nedenle, TRİCAVOL ’ün ve lityumun birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka gerekliyse, serum li tyum düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler:  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ’ler (örn. asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve  non-selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), s iklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan , akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle,  bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını 
takiben ve bunun ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
Eş zamanlı kullanımı dikkate alınma sı gerekenler:  
Amifostin:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  9 Diğer antihipertansif ilaçlar:  
Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  kan basıncını düşürücü etkisi, diğer 
antihipertansif ilaçların eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.  
Alko l, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum tutucu diüretikler , potasyum destekleyici ajanlar , potasyum içeren tuz ye rine 
kullanılan ürünler  ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin 
(örneğin heparin, ADE inhibi törleri) eşlik eden kullanımı  serum potasyum düzeylerinde 
artışlara y ol açabilir (Bkz. Bölüm  4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün 
TRİCAVOL  ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Ek bilgi  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımın da bir miktar azal ma gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı bireylerde  bu 
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici etkiye yol açmamış ya da indükleyici etkisi 
minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlam lı herhangi bir etkileşim 
beklenmez.  
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım  
 10 Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi:  
CYP3A4 inhibitörleri:  
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşl ı hastalarda 
kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında artışlara 
neden olmuştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma  
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte , bu tür bir etkileşime  dayandırılabilecek  herhangi bir  yan etki  
bildirilmemiştir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte 
kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye neden olabilir. Birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, simetidin, alüminyum / magnezyum (antiasit) 
ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği  görülmüştür.  
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine 
eklenir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), var farin 
veya siklosporinin farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatinin günlük kullanımı 20 mg’ı geçmemelidir.  
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
Hidroklorotiazid  ile bağlantılı etkileşi mler:  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:  
Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, p enisilin G 11 sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiazid in potasyum 
tüketici etkisi ( Bkz. Bölüm  4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez.  
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler:  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikler i, atılımın ı azaltması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şe kilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı nda hidroklorotiazid in emilimi azalır . 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin b aşlamasını kolaylaştırabilir.  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
TRİCAVOL  serum potasyum düzeyi bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin 
dijtal glikozidleri ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (vent riküler 
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve 
EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi torsades de pointes’i (ventriküler 
taşikardi) hazırlayıcı bir faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
- Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
- Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid,  tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
- Diğerleri (örneğin ; bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tubokürarin):  
Hidroklorotiazid , nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımı art ırır. 12 Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının 
ayarlanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Metformin:  
Hidroklorotiazid e bağlı olası fonksiyonel renal yetmez liğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azal abilir.  
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve 
allopurinol):  
Hidroklorotiazid  serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpi razonun dozajının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
Amantadin:  
Tiyazidler amantadininin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
Sitotoksik a janlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidro klorotiazid  salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
Metildopa:  
Hidroklorotiazid  ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
izole vakalar bildirilmiştir.  
 
 13 Siklosporin:  
Birlikte siklospo rin uygulanması , hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir . 
Tetrasiklinler:  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, üre düzeylerinde tetrasiklinle indüklenen 
yükselmenin riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisikl in için geçerli değildir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  İlk trimester  C, ikinci ve üçüncü trimester  D. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik dönem i 
Gebe hastalarda TRİCAVOL  kullanımı hakkında veri yoktur. TRİCAVOL  hamileliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik belirlenirse, TRİCAVOL  en kısa sürede kesilmelidir. 
Hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemlerinde TRİCAVOL ’ün kullanımı 
kontrend ikedir.  
Olmesartan medoksomil  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez ( Bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2. 
ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedi r (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak 
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyo tensin II reseptör antagonistlerinin riski ile 
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya 
çıkabilir.  14 Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, 
gebelik planl ayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline 
sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa al ternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksi siteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir ( Bkz. bölüm 5.3).  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra gerçekleşmesi 
durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri ö nerilir.  
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon 
açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
Hidroklorotiazid  
Hidroklorotiazid  ile hamilelik süresince  özellikle de ilk trimester de sınırlı deneyim mevcuttur. 
Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
Hidroklorotiazid  plasentayı geçer. Hidroklorotiazid  farmakolojik mekanizması nedeniyle 
hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kullanımı f ötoplasental perfüzyonu bozabilir ve 
sarılık, elektrolit dengesinin boz ulması ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden 
olabilir.  
Hidroklorotiazid  hastalığın seyri üzerinde olumlu etkisi olmadan plazma hacminin azalması  
ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ve 
preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiazid , başka  tedavilerin kullanılamayacağı  nadir durumlar dışında  hamile 
kadınlarda  esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Amlodipin  
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve d iğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir. 
Ancak doğum eyleminde uzama riski olabilir.  15 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasy onuna 
ilişkin veri mevcut olmadığından TRİCAVOL  kullanımı önerilmemektedir. Yeni doğmuş 
veya erken doğmuş bebekler emzirilirken güvenlilik profili daha önceden gebelerde 
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
Olmesartan, süt veren sıçanların  sütüne geçmektedir. Ancak, olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir . Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer.  
Hidroklorotiazid  insan sütüne az miktarda geçmektedir.  Yoğun diüreze neden olan y üksek 
dozlarda t iyazidler süt üretimini inhibe edebilir .  
Emzirme  döneminde TRİCAVOL ’ün kullanımı önerilmemektedir.  Eğer emzirme döneminde 
kullanılacaksa dozlar mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olmesa rtan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu ile üreme yeteneği 
üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde araştırma yapılmamıştır.  Ancak  antihipertansif 
tedavi alan  hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, 
bulantı veya bitkinlik  gibi semptomların  ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu nun güvenliliği klinik 
çalışmalarda 7826 hastada araştırılmıştır.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu (olm+aml+hctz) için 
klinik çalışmalardan, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmalarından ve spontan 
bildirimlerden elde edile n advers reaksiyonlar ve her bir etken maddenin bilinen güvenlilik 
verileri Tablo 1’de özetlenmiştir.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu ile en yaygın bildirilen 
advers etkiler periferal ödem, baş ağrısı ve baş dönmesidir.  16 Potan siyel klinik etkisi bulunan advers olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyo r 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Tablo 1. Olmesartan medoksomil+amlodipin+ hidroklorotiazid  üçlü kombinasyonuyla  
ve her bir komponent ile gözlemlenen advers etkiler  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık 
Olm+aml+hctz  Olmesartan  Amlodip in Hctz  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranülositoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek  
İmmün sistem 
bozuklukları  Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olma yan   17 İlaç hipersensitivitesi    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok se yrek Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hiperkolesterolemi     Çok 
yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokloremik alk aloz    Çok 
seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik 
bozukluklar  Konfüzyonal durum    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyrek  18 Apati     Seyrek  
İritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruh hali değişimleri 
(anksiyete dahil)    Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(insomnia dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
bozuklukları  Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postural baş dönmesi  Yaygın olmayan     
Presenkop  Yaygın olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipe rtoni   Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferal nöropati    Çok seyrek   
Somnolans    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  19 İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Tremor    Yaygın 
olmayan   
Görme 
bozuklukları  Görsel bozulma (diplopi 
dahil bulanık görme)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Lakrimasyon azalması     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Tinnitus    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak 
bozuklukları  Palpitasyonlar  Yaygın   Yaygın 
olmayan   
Taşikardi  Yaygın olmayan     
Miyokardiyal enfarktüs    Çok seyrek   
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atrial fibrilasyon  dahil)    Çok seyrek  Seyrek 
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Vasküler 
bozukluklar  Hipota nsiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   20 Ateş basması  Yaygın olmayan   Yaygın   
Ortostatik hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit (nekrotizan 
anjeit dahil    Çok seyrek  Seyrek 
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok seyrek   
Bronşit   Yaygın    
Dispne    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek  
Respiratuvar distres     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  21 Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan   
Abdominal ağrı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bağırsak 
alışkanlıklarının 
değişmesi (diyare ve 
konstipasyon dahil)    Yaygın 
olmayan   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Gastrit    Çok seyrek   
 
Gastrik iritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Dişeti büyümesi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok 
seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Hepato -bilier 
bozukluklar  Hepatit  
   Çok seyrek   22 Sarılık (intrahepatik 
kolestatik i kterus)    Çok seyrek  Seyrek  
Akut kolesistit     Seyrek  
Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Anjioödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritema multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kuta nöz lupus 
eritematöz -benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidroz    Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Prurit   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek   23 Raş (Döküntü)   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatöz 
reaktivasyonu     Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz     Seyrek  
Cilt ren gi değişikliği    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Kas-iskelet ve bağ 
doku bozuklukları  Eklem şişliği  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın ol mayan    Seyrek  
Ayak bileğinin şişmesi    Yaygın   
Artralji    Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
 Parezi     Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   24 İskelet ağrısı   Yaygın    
Pollaküri  Yaygın   Yaygın 
olmay an  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Akut renal yetmezlik   Seyrek    
Hematüri    Yaygın    
Miktürisyon bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın 
olmayan   
İnterstisyel nefrit     Seyrek  
Renal yetmezlik   Seyrek   Seyrek  
Erektil disfonksiyon  Yaygın ol mayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunluk   Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın    25 Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Yaygın   
Ağrı 
  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüz ödemi   Yaygı n 
olmayan    
Kan kreatinin artışı  Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Araştırmalar  Kan üre artışı  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asit artışı  Yaygın     
Kan potasyum düşüşü  Yaygın olmayan     
Gama glutamil 
transferaz artışı  Yaygın olmayan     
Alanin aminotransfe raz 
artışı  Yaygın olmayan     
Aspartat 
aminotransferaz artışı  
 Yaygın olmayan     
Hepatik enzimlerde artış   Yaygın  Çok seyrek 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)   26 Kan kreatin fosfokinaz 
artışı   Yaygın    
Kilo düşüşü    Yaygın 
olmayan   
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları raporlanmıştır.  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla  zamansal  olarak ilişkili rabdomiyoliz  olguları  
bildirilmiştir.  
Olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonuyla pazarlama so nrası veya 
klinik çalışmalarda bildirilen ve üçlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil 
monoterapisiyle veya amlodipin monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual 
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 2’de verilmiştir.  
Tablo 2: Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
İmmün sistem bozuklukları  Seyrek  İlaç hipersensitivitesi  
Gastrointestinal bozukluklar  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  Yaygın olmayan  Libido azalması  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
durumlar  Yaygın  Pitting (Gode bırakan ) ödemi  
Yaygın olmayan  Letarji  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiazid  sabit doz kombinasyonuyla pazarlama sonrası 
veya klinik çalışmala rda bildirilen ve üçlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil 
monoterapisiyle veya hidroklorotiazid  monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual 
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 3’de verilmiştir.  27 Tablo 3: Olmesartan medoksomi l ve hidroklorotiazid  kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi bozuklukları  Seyrek  Bilişsel bozukluklar (bilinç 
kaybı gibi)  
Deri ve derialtı doku 
bozuklukları  Yaygın olmayan  Egzema  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve ke mik bozuklukları  Yaygın olmayan  Ekstremitede ağrı  
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglobin ve 
hemokrit değerlerinde minör 
düşüşler  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Olmesartan medoksomil  / amlodipin  / hidroklorotiazid  kombinasyonunun  insanlarda aşırı 
dozu deneyimi ile ilgili veri mevcut değildir. En muhtemel aşırı doz belirtisi hipotansiyondur.  
En muhtemel olmesartan aşırı dozu belirtileri hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir, fakat 
parasempatik(vagal) stimulasyon oluşursa bradikardi de ortaya çıkabil ir. 
Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve 
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemi k hipotansiyon 
bildirilmiştir.  
Hidroklorotiazid le aşırı dozaj, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, 
hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır.  
En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebe p olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda 
kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
 28 Tedavi:  
Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi 
yönetimi, ilacın alınma zamanı ve belirtilerin şiddetine bağlıdır.  
İlacın alımı yakın bir zamandaysa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı bireylerde amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulanmasının amlodipin 
emilimi ni belirgin derecede düşürdüğü gösterilmiştir.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı 
olarak meydana gelen klinik olarak anlamlı hipotansiyon ; kalp ve akciğer fonksiyonunun 
yakından izlenmesi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışına 
dikkat edilmesi gibi önlemleri de içeren kardiyovasküler sisteme aktif destek 
gerektirmektedir . Kullanımı kontrendike değilse bir vasokonstriktör vasküler ton ve kan 
basıncının düzeltilmesine yardımcı  olabilir. Kalsiyum kanal blokajının etkilerinin tersine 
çevrilmesinde intravenöz kalsiyum glukonat yararlı olabilir.  
Serum kreatini ve elektrolitleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon meydana gelirse 
hasta supin pozisyonuna alınmalı ve heme n tuz ve hacim yerine koyma tedavisi  verilmelidir.  
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür.  Olmesartan veya hidroklorotiazid in diyaliz ile uzaklaştırılmasına ilişkin bir bilgi 
yoktur.  
Hemodiyaliz ile u zaklaştırılan olmesartan ve hidroklorotiazid in derecesi tespit edilmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri , kalsiyum kanal blokörleri  ve 
diüretikler  
ATC kodu: C09D X03 
TRİCAVOL , bir anjiyotensin II reseptör antagonist i olan olmesartan medoksomil, bir 
kalsiyum kanal blokörü olan amlodipin ve bir tiyazid diüretik olan hidroklorotiazid  
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahip tir ve 
kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek derecede düşürür.  29 Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif  
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensi n II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılama etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. A njiyotensin II (AT1) 
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif antagonizması, plazma renin seviyelerinde ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
Hipertansiyonda, olme sartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt 
yoktur.  
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
Sürekli tedavide, kan basıncı nı azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bil inmemektedir.  
TRİCAVOL ’ün amlodipin bileşeni kalp ve damar düz kasında potansiyel -bağımlı L -tipi 
kanallar aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen  kanal 
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan 
bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine, 
kardiyak kas hücrelerine kıyasla  daha fazla etki göstererek nispeten damar seçici dir. 
Amlodipinin antihipertansif etki si, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına 
neden olan, a rteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir  gevşetici etki den ileri gelmektedir .  30 Hipertansif hastalarda  amlodipin arteriyal kan basıncında, doz-bağımlı uzun süreli bir 
azalmaya neden olur . Uzun dönemli tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu , ve taşiflaksi  veya 
tedavinin ani  kesilmesi sonra sı rebound hipertansiyon  kanıt ı yoktur.   
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben , amlodipin  sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonla rında  kan basıncında etkili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin k ronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı 
değişikliklerle ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları , renal vaskül er direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu 
değişimine ve proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal plazma 
akımını arttırır.  
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II ve IV 
kalp yetmezl iği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda , amlodipinin 
egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlar ile yapılan 
değerlendirmelerde klinik bir bozulmaya yol açmadığı bulunmuştur.  
NYHA sınıf III -IV kalp  yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği 
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı gösterilmiştir.  
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalış masın da (PRAISE -
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında 
belirgin bir fark sergilemezken, pulmoner ödem raporların da artma ile ilişkili bulunmuştur.  
Hidroklorotiazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki  mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım  miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak  renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon  mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiazid in diüretik etkisi plazma hacmini azaltır,  plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner  potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve  serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron  ilişkisine anjiyotensin II aracılık eder 
ve bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü  antagonistinin aynı zamanda uygulanması, 
tiyazid diüretiklerle ilişkili potasyum  kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. 31 Hidroklorotiazid le, diürez başlangıcı dozdan  yaklaşık 2 saat sonra ve pik etki yaklaşık 4 saat 
sonra olur, etki yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiazid le uzun süreli mono tedavi nin 
kardiyovasküler mortali te ve morbidite riskini azalttığını göstermektedir.  
Klinik çalışmaların sonuçları  
2492 hastada yapılan 12 haftalık, çift kör, randomize, paralel grup çalışmada (%67’si beyaz 
ırktan hastalar)  40/10/25 mg olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  
kombinasyonu  ile tedavi diastolik ve sistolik kan basıncında sırasıyla 40 mg olmesartan 
medoksomil artı 10 mg amlodipin , 40 mg olmesartan medoksomil artı 25 mg hidroklorotiazid  
ve 10 mg amlodipin artı 25 mg hidroklorotiazid  dual kombinasyonlarından daha fazla  düşüş 
sağlamıştır.  
İlk 2 hafta içinde 40/10/25 mg olmesartan medoksomil  / amlodipin  / hidroklorotiazid  
kombinasyonunun analog dual kombinasyonlara kıyasla ilave kan basıncı düşürücü etkisi 
oturur konumda diastolik kan basıncı için  -3.8 ve -6.7 mm -Hg ve o turur durumda sistolik kan 
basıncı için -7.1 ve -9.6 mm -Hg olmuştur.  
12. haftada hedef kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mm -Hg ve 
diyabetik hastalar için < 130/80 mm  Hg) ulaşan hasta oranı 40/10/25 mg olmesartan 
medoksomil   /amlodipi n / hidroklorotiazid  kombinasyonunun %  64.3’lük oranına kıyasla dual 
kombinasyon tedavi grupları için % 34.9 ila  % 46.6 aralığında olmuştur.  
2690 hastada yapılan ikinci bir çift kör, randomize, paralel grup çalışmada ( % 99.9’u beyaz 
ırktan hasta) olmesarta n medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu ile tedavi (20 
mg/5 mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/25 mg, 40 mg/10 mg/12.5 mg, 40 
mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi periyodunun ardından ilişkili dual kombinasyonlara (20 
mg olmesartan medok somil artı 5 mg amlodipin, 40 mg olmesartan medoks omil artı 5 mg 
amlodipin ve 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodipine ) kıyasla anlamlı ölçüde 
daha fazla düşüş ile sonuçlanmıştır.  
Olmesartan medoksomil  / amlodipin  / hidroklorotiazid  kombinasyonun un ikili 
kombinasyonlara kıyasla ek kan basıncı düşürücü etkisi oturur durumda diastolik kan basıncı 
için -1.3 ve -1.9 mm -Hg, oturur durumda sistolik kan basıncı için ise -2.7 ve 4.9 mm -Hg 
olmuştur.  32 10. haftada hedef kan basıncına (diyabetik ol mayan hasta lar için < 140/90 mm -Hg ve 
diyabetik hastalar için < 130/80 mm -Hg) ulaşan hasta oranı olmesartan medoksomil  / 
amlodipin  / hidroklorotiazid  kombinasyonunun % 52.4 ila % 58.8 oranına kıyasla dual 
kombinasyon tedavi grupları için %  42.7 ila % 49.6 aralığında  olmuştur.  
8 hafta boyunca 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodipin ikili kombinasyon 
tedavisinin ardından hipertansiyonu yeterli olarak kontrol altına alınamayan 808 hastada 
yapılan randomize, çift kör, ek tedavi çalışmasında ( % 99.9’u beyaz ırkta n hasta) olmesartan 
medoksomil  / amlodipin  / hidroklorotiazid  kombinasyon tedavisi oturur durumda kan 
basıncında sayısal olarak ek azalma sağlamıştır. 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg 
amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla 40 mg/10 mg/12.5 mg  üçlü kombinasyonu ile 
tedavi oturur durumda kan basıncında -1.8/-1.0 mm -Hg’lık ve 40 mg/10 mg/25 mg üçlü 
kombinasyonu ile tedavisi ise 3.6/ -2.8 mm -Hg’lık ek düşüş sağlamıştır.  
40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyonu  tedavisi ile 40 mg olmesartan medoksomil a rtı 10 
mg amlodipine dual kombinasyon tedavisine kıyasla (% 41.3 vs. % 24.2); istatiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha fazla hasta hedef kan basıncına ulaşılmıştır.  
İkili kombinasyon tedavisi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen hastalarda 40 mg olmesartan 
medoksomil artı 10 mg amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla ( % 29.5’e karşı % 
24.2) 40 mg/10 mg/12.5 mg üçlü kombinasyon tedavisi ile sayısal olarak daha fazla yüzdede 
hasta , hedef kan basınçlarına ulaşmıştır.  
Olmesartan medoksomil  / amlodipine  / hidroklorotiazid  kombinasyonunun antihipertansif 
etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda benzer 
olmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiazid in s ağlıklı bireylere eşzamanlı 
uygulanması nın her bir bileşenin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etkisi yoktur.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonunun sağlıklı yetişkinlere 
oral olarak uygulanmasının ardından olmesartan , amlodipin ve hidroklorotiazid in pik plazma 
konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 1.5 ila 3 saate, 6 ila 8 saate ve 1.5 ila 2 saate ulaşmıştır.   
 33 Olmesartan medoksomil, amlodipin, hidroklorotiazid in kombine olarak uygulanmasıyla aynı 
dozlarda olmesartan me doksomil/ hidroklorotiazid  ikili sabit kombinasyonu ve amlodipinin 
tek bileşenli tablet olarak uygulanması sonucu emilim hızı ve boyutu aynı olmuştur. Besin ler 
olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonunun biyoyararlanımını 
etkilemem ektedir.  
 
Olmesartan medoksomil:  
 
Emilim ve dağılım:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesart ana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın ortal ama mutlak biyoyararlanımı %  25.6 olmuştur.  
Olmesartanın ort alama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları  
80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
Gıdaların  olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
Olmesart an plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%  99.7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan önemli 
protein bağı yer değiştirme etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile 
varfa rin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin yokluğuyla doğrulanır). Olmesartanın 
kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra 
ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
Biyotransformasyon  ve eliminasyon : 
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1 .3 L/saattir (CV, %19) ve 
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %  10-16’sı idrarla 
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan 34 radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %  25.6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, 
absorbe edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %  40), hem de karaciğer -safra yoluyla  
(yaklaşık %  60) atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak 
tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit belirlenmemiştir . Olmesartanın enterohepatik geri 
dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safr a 
tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra  
10-15 saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk 5 dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarla nan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden 
arınma yaklaşık 0 .5-0.7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
Amlodipin:  
Emilim ve dağılım:  
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %  64 - % 80 olarak tahmin edilmiştir. Dozun 
verilmesinin ardından 6 -12 saatte doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
Dağılım hac mi yaklaşık 20 L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı in vitro  koşullarda yaklaşık olarak %  98’dir.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate kadar değişir. Kararlı -durum plazma 
seviy elerine 7 -8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir . Yaklaşık %  10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan 
dozun yaklaşık olarak %  60’ı idrarla atılır.  
 
Hidroklorotiazid : 
 
Emilim ve dağı lım: 
Oral olmesartan medoksomil ve hidroklorotiazid  kombinasyonu nun doz uygulamasından 
sonra hidroklorotiazid  doruk konsantrasyonları süresi orta de ğeri 1.5-2 saattir. 
Hidroklorotiazid , plazmada %68 oranında proteinlere bağlanır ve görünür dağılım hacmi 
0.83–1.14 L/kg’dır.  35 Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Hidroklorotiazid  insanda metabolize olmaz ve değişmeden idrarla atılır. Hidroklorotiazid in 
oral dozunun yaklaşık %  60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde elimine olur. 
Böbreklerden arınması y aklaşık 250 – 300 m L/dk.’dır. Terminal eliminasyon yarı ömrü 10 –15 
saattir.  
Özel popülasyon larda farmakokinetik  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %  62, %  82 ve %  
179 artmıştır (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4).  Hemodiyalize giren hastalarda olmesartan medoksomilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddeni n %  10’u 
değişmemiş olarak idrarla atılır . Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal 
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir.  
Amlodipin diyalize edilemez.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar da hidroklorotiazid in yarılanma ömrü uzar.  
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %  6 ve %  65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan 
fraksiyonu sırasıyla %  0.26, %  0.34 ve %  0.41 olmuştur.  
Orta derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalara tekrarlayan dozlarda uygulanmasının 
ardından olmesartanın ortalama EAA’sı , eşleşen sağlıklı kontrollerden yaklaşık %65 daha 
yüksek olmuştur. Olmesartanın ortalama C maks değerlei hepatik yetmezliği olan hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde be nzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan 
medoksomil değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4).  
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı ömrün 
uzaması EAA’de yaklaşık %  40-% 60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır ( Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiazid in farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  36 Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Kurumu (EMEA) esansiyel hipertansiyonda pediyatrik popülasyonun tüm alt 
gruplarında o lmesartan medoksamil/amlodipin/ hidroklorotiazid  ile yapılan çalışmaların 
sonuçlarını sunma yükümünü feragat etmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 ya ş) yaklaşık %  35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %  44 
artmıştır (Bkz. Bölüm  4.2). 
Bu, en azından bu grup hastalarda da böbrek fonksiyonunda anlamlı bir düşüş ile ilişkili 
olabilir. Yaşlılarda önerilen doz rejimi aynıdır ancak d oz yükseltme  sırası nda dikkatli 
olunmalıdır.  
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşü k olma eğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp  yetmezliği olan hastalarda EAA 
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır ( Bkz. bölüm 4.4).  
Sınırlı verilere göre hidroklorotiazid in sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldı ğında düşüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Olmesartan medoksomil/ amlodipin/ hidroklorotiazid  kombinasyonu  ile sıçanlarda yürütülen 
tekrarlı doz toksisite çalışmasında üçlü kombinasyonun her bir molekülün mevcut 
toksisite sini arttırmadığı veya y eni toksisiteleri indüklemediği ve toksikolojik olarak sinejistik 
etki göstermediği belirlenmiştir.  
Her bir etken maddenin iyi anlaşılmış güvenlilik profiline dayanarak üçlü kombinasyon için 
ek mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisite çalışması yapılma mıştır.  
Olmesartan medoksomil  
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil 
diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırl ığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde 
azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik endikasyonları (renal 37 epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). 
Olmesartan medoksomilin far makolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda 
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile 
azaltılabilir.  
Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vivo olarak 
değil ama in vitro olarak hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını 
arttırdığı gösterilmiştir. Detaylı genotoksisite deneme programınd an gelen topl am veri 
olmesartan ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler sağlamasının ihtimalinin 
bulunmadığını ortaya koymuştur.  
Olmesartan medoksomil transgenik fareler de veya sıçanlarda karsinojenik olmamıştır.  
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olme sartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak 
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç 
gebelik ve laktasyonda di şilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Olmesartan medoksomilin tavşanlar da fetotoksik bir etki nin göste rgesi yoktur.  
Amlodipin  
Amlodipin in güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite  ve 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar a göre klinik öncesi veriler insanlar  
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır . Sıçanlarda  yapılan hayvan üreme çalışmalarında 
yüksek dozlarda doğumda gecikme, doğum sırasında zorlanma, sağ kalan fetus ve yavru  
sayısında azalma gözlenmiştir.  
Hidroklorotiazid  
Hidroklorotiazid  ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik etkiler için belirsiz kanıtlar göstermiştir. Ancak, hidroklorotiazid  ile geniş insan 
deneyimi kullanımı ve neopla sma artışı arasında bir ilişki olduğunu gösterememiştir.  
 
 
 38 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Magnezyum stearat  
Laktoz DC  
Kroskarmeloz sodyum ( ac-di-sol) 
Hidroksi propil metil selüloz (HPMC E 5)  
Mikrokristalin selüloz ( avicel pH 10 2) 
Opadry 85G3 2342  yellow  içeriği;  
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Makragol/PEG 3350  
Lesitin (soya)  (E322)  
Sarı demir oksit (E  172iii) 
Kino lin sarısı alüminyum lak (E104)  
Siyah demir oksit (E  172ii) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRİCAVOL  28 ve 84 film kaplı tablet Al ü/Alü blister ile birlikte karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 39  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 48 2 24 78 
e-mail: info@celtisilac. com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/177  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 