1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CLIMARA® 3,9 mg/12,5 cm2 transdermal  flaster  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   24 saatte nominal 50 mikrogram salgılayan, 3, 8 mg e stradiol (3 ,9 mg estradiol 
hemihidrat’a eşdeğer) içeren 12 ,5 cm2’lik flaster  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
   
3. FARMASÖTİK FORM  
Yapışkan akrilat matriksinde estradiol içeren flasterden oluşan transdermal taşıma sistemi.  
 
Flasterden transdermal salım 7 gün devam eder.  
Sistemin aktif maddesi e stradioldür. Sistemin diğer bileşenleri farmakolojik olarak aktif 
değildir.  
 
Oval transdermal flaster; aktif maddeyi transparan taşıyıcı bir film tabakasında içeren yarı 
saydam homojen matrikslidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
• 1 yıldan fazla b ir süredir men opozdaki kadınlarda östrojen  eksikliğinin hormon 
replasman tedavisinde (HRT)  
• Osteoporozun önlenmesi konusunda onaylanmış tıbbi ürünlere tolerans gösterilememesi veya kontrendike olması durumunda  kırık riski yüksek olan postmenopozal  kadınlarda 
osteoporozun önlenmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: HRT başlatıldığında hormonal kontrasepsiyon durdurulmalı ve hastaya, gerekirse, hormonal olmayan kontraseptif önlemleri alması önerilmelidir.  
 
Klimakter ik semptomların kontrolü 
Tedavi en düşük CLIMARA  dozu ile başlamalıdır. Gerekli görülürse daha yüksek doz 
kullanılmalıdır.  Tedaviye başlandıktan sonra semptomların düzelmesi için gerekli olan en 
düşük etkin doz en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır.  
 
Osteop orozun önl enmesi 
Postmenopozal kemik kaybının önlenmesi için tedaviye menopozdan sonra mümkün olduğu 
kadar erken başlanmalıdır. Tedavi bireysel gereksinimlere göre ayarlanmalıdır. Uzun süreli 
tedavi önerilir.  
 
CLIMARA  tedavisine başlama:  
Tedavi kesintisiz ya da siklik olarak verilebilir.  
 
 2 / 19 Sürekli ardışık ya da siklik tedavinin değiştirilmesi:  
Önceki tedavi rejiminin bitiminin ertesi günü tedaviye başlanır . 
 
Doz 
Sürekli kullanım için : 
Flasterler kesintisiz olarak haftada bir uygulanmalı, 7 günün sonunda çıka rılmalı ve bir yenisi 
farklı bir uygulama yerine yapıştırılmalıdır.  
Periyodik kullanım için : 
Flasterler siklik olarak da kullanılabilir. Bu tercih edildiğinde flasterler birbirini izleyen 3 
hafta boyunca uygulanmalı, bunu yeni bir siklusa başlamadan önce  7 gü nlük bir ara 
izlemelidir.  
 
Bir progestojen eklenmesi  
Hasta histerektomi geçirmediyse dışarıdan alınan  östrojen  kullanılmamalıdır. Uterusu sağlam 
olan kadınlarda CLIMARA  tedavisine her ay ın en az 12-14 günü boyunca  kullanılmak üzere 
bir progestojen  eklenmel idir. Önceden endometriozis tanısı konmadıysa , histerektomili 
kadınlarda progestojen ilavesi tavsiye edilmemektedir.   
Normal olarak progestojen uygulanma periyodu tamamlandıktan 2-3 gün sonra 
menst rüasyona benzer bir kanama görülür.   
 
Uygulam a şekli : 
CLIM ARA  flasterin yüzeyini örten koruyucu şeffaf plastik tabaka kaldırıldıktan sonra flaster 
gövde ya da kalçada kuru, temiz deriye yapıştırılmalıdır. CLIMARA meme üzerine ya da 
yakınına yapıştırılmamalıdır. Flasterin yapıştırıldığı deri alanı yağ lı, tahriş olmuş  ya da 
herhangi bir şekilde hasarlı olmamalıdır. Flaster bel hizasına yapıştırılmamalıdır, zira 
giysilerin sürtünmesiyle düşebilir. Otururken flasterin yer değiştireceği bölgelere 
uygulamadan kaçınılmalıdır.    
 
Flaster, ambalajın açılması ve koruyucu f olyonun kaldırılmasından hemen sonra 
yapıştırılmalıdır. Flaster, yaklaşık 10 saniye boyunca, özellikle kenarlarda iyi bir temas sağlandığından emin olunarak bastırılmalıdır.  Flaster kalkarsa yapışkanlığı  korumak için 
basınç uygulanmalıdır.   
 
Uygulama yerl eri en az bir haftalık aralarla değişecek şekilde rotasyona tabi tutulmalıdır.  
 
Flaster doğru uygulandığında her zamanki gibi duş veya banyo almanız mümkündür. Flaster ancak çok sıcak banyo ya da saunada deriden kalka bilir.  
 
Unutulan ya da ka ybolan flast erler 
- Flasterin 7 gün tamamlanmadan önce düştüğü durumlarda flaster tekrar uygulanabilir. 
Gerektiğinde 7 günlük doz aralığı nın geri kalan kısmı için yeni bir flaster uygulanmalıdır.    
- Hasta flasteri yapıştırmayı u nuttuğunda hatırladığı za man hemen uyg ulamalıdır. Daha 
sonraki flaster normal olarak 7 günlük doz aralığı ardından kullanılmalıdır.  
 
Eğer flaster düşerse veya birkaç gün kullanımı unutulursa, düzensiz kanama oluşabilir.  
 
 
 
 
 3 / 19 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
CLIMARA  özel olarak karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  CLIMARA 
şiddetli karaciğer hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer 
fonksiyon bozukluğu ola n kadınlar için yakın gözetim gereklidir ve karaciğer fonksiyon 
belirteçlerinde bozulma olması durumunda HRT kullanımı durdurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
CLIMARA  özel olarak böbrek yetmezliği olan hast alarda çalı şılma mıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CLIMARA ’nın çocuklarda ve ergenlerde kullanım endikasyonu yoktur.   
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ını gere ktirece k ver i bulu nmamak tadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
CLIMARA  aşağıdaki koşullarda kontrendikedir;  
• Gebelik ve laktasyon  
• Tedavi edilmemiş endometrial hiperplazi  
• Tanı konmamış a normal gen ital kanama  
• Mem e kan seri ya da şüphesi, ya da geçmişte geçirilmi ş olması 
• Östrojen bağımlı malign  tümörler, örn. endometrial kanser  ya da şüphesi  
• Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testleri normale dönmediği sürece 
karaciğer hastalı ğı öyküsü 
• Aktif ya da  yeni akut arteriyel tromboembolizm (örn. miy okard enfarktüsü,  inme , angina ) 
• Geçmişte  veya mevcut venöz tromboemboli  (derin ven trombozu, pulmoner emboli)  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bir ine ka rşı 
aşırı duyarlılık  
• Porfiria 
• Bilinen trombofilik bozuklukla r (örn. prot ein C, protein S veya antitrombin eksikliği; 
Bkz. Böl üm 4. 4.) 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Menopoz sonrası semptomların tedavisinde , HRT sadece yaşam kalitesini ol umsuz etkileyen 
semptomlar için  başlatılmalıdır. Her durumda, riskler ve faydalar en az yılda bir kez  dikkatli 
bir şekilde değerlendirilmeli ve HRT'ye ancak fayda riskten ağır bastığı sürece devam 
edilmelidir.  
  
Erken menopoz  tedavisinde HRT ile ilişkili r iskler e dair kan ıtlar sınırlıdır. B ununla birlikte, 
daha genç kadınlarda mutlak risk seviyesinin düşük olması nedeniyle, bu kadınlar için fayda 
ve risk dengesi  daha  yaşlı kadınla rdakine göre  daha olumlu olabilir.  
  
 
 4 / 19 Tıbbi muay ene/takip   
HRT'yi başlatmad an vey a yeniden başlatmadan önc e, eksi ksiz bir kişisel ve aile tıbbi geçmişi 
alınmalıdır. Fiziksel (pelvik ve meme dahil) muayene, tıbbi geçmişe ve kontrendikasyonlara 
ve kullanım uyarılarına göre yönlendirilmelidir. Tedavi sıra sında, kişiye göre uyarlanmı ş 
sıklık ta ve yapı da periyodik kontrol ler öneril mektedir . Kadınlara, memelerinde oluşacak 
herhangi bir değişikliği doktoruna veya hemşiresine bi ldirmesi gerektiği konusunda bilgi 
verilmelidir (aşağıdaki ‘Meme kanseri’ bölümüne bakın ız). Mamografi gibi uygun 
görüntüleme yö ntemleri dahil olmak üz ere tetkikler, bireyin klinik ihtiyaçlarına göre modifiye 
edilmiş , güncel olarak kabul edilmiş tarama uyg ulamalarına uygun olarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboemboli  
 
• HRT , venöz tromboemboli  (VTE), yani derin ven trombo zu veya p ulmoner embolizm 
gelişmesi bakımından 1,3-3 kat  risk ile ilişkilendirilmektedir . Bu tip bir olayın HRT 
kullanımının ilk yılı içinde ortaya çıkması sonraki yıllara göre daha olasıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
• Trombofilik durumları olduğu bilinen hastalar da art mış VTE ris ki vardır ve HR T bu 
riski artırabilir. Bu nedenle HRT bu  hastalarda kontr endikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
• VTE için genellikle tanımlanan risk faktörleri;  östrojen kullanım ı, ileri yaş, majör 
cerrahi,  sistemik lupus eritem atozus  (SLE) , aşırı şişman lık (VKI  >30 kg/m2), uzun 
süreli im mobilizasyon, gebelik / postpartum dönemi ve kanserdi r. VTE'de variköz 
venlerin olası rolü ile ilgili bir görüş birliği bulunmamaktadır. Tüm postoperatif 
hastalarda olduğu gibi, cerrahi sonrası VTE'yi önlemek için profilaktik önlemler  
düşünülmelidir . Elek tif cerrahinin ardından uzun süreli immobilizasyon 
uygulanacaksa, HRT'nin 4 ila 6 hafta önce geçici olarak durdurulması  öneril mektedir . 
Kadın tamamen mobilize olana kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır.  
 
• VTE kişisel öyküsü olmayan, a ncak bir inci derece akrabasında er ken yaşta tromboz 
öyküsü olan kadınlarda, kısıtlamaları (trombofilik kusurların sadece bir bölümü 
taramayla belirlene bilme ktedir) hususunda dikkatli bir danışmanlıktan sonra tarama 
önerilebilir. Aile birey lerind e trombozla  ayrılan bir trombofilik  kusur bel irlenirse veya 
kusur 'ciddi' ise (örn., antitrombin, protein S veya protei n C eksiklikleri ya da 
kusurların bir kombi nasyonu) HRT kont rendikedir.  
 
• Halihazırda kronik antikoagülan tedavi gören kadınlar, HRT  kulla nımının fay da-
riskinin dik katli bir  şekilde d eğerlendirilmesini gerektirir.  
 
• Tedaviye başlandıktan sonra VTE geli şirse ilaç kesilmelidir. Hastalara potansiyel bir 
tromboembolik semptom un (örneğin, bir bacağın ağrılı şişmesi, göğüste ani ağrı, 
dispne)  farkı na vardıkla rında derhal doktor larıyla iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH)  
Randomize kontrollü araştırmalarda önceden KAH buluna n ya da bulunma yan ve kombine 
östrojen -progestojen veya yalnızca östrojen  içeren HRT kullanan  kadınlar da miy okard 
enfarktüsüne karşı koruma sağ lanma sıyla ilgili kanıt elde edilmemiştir.  
  5 / 19 Kombine östrojen -progestojen tedavisi 
Kombine östrojen-progestojen  HRT kullanımı sırasında  KAH’nın göreceli  riski hafif bir artış 
göstermektedir. Temel mutlak  KAH risk i önemli ölçü de yaşa bağlı olduğu iç in, ö stroje n-
progestojen kullanımına bağlı fazladan KAH vakalarının sayısı menopoz dönemine yaklaşan 
sağlıklı kadınlarda çok düşüktür,  ancak yaş ilerledikçe artacaktır.  
 
Sadece östrojen  içeren tedavi  
Randomize k ontrollü çalışm alarda sadece östrojen içeren tedav i alan histerek tomi yapılmış 
kadınlarda KAH bakımından herhangi bir risk artışı saptanmamıştır.  
 Endometri yal hiperpl azi ve karsinom    
 
• Uterusu sağlam olan kadınlarda uzun süreli östrojen  uygulamasıyla endometriyal 
hiperplazi ve  karsinom r iski artmaktadır . Yal nızca östrojen  kullananlarda endomet riyal 
kanser bakımından kullanmayanlara kıyasla bildirilen artış, ted avi süresi ve östrojen 
dozuna bağlı olmak üzere 2  ila 12 kat daha fazladır ( Bkz. B ölüm 4.8.). Ted avinin 
kesilmesinden s onra en az 10 yıl süre yle risk yüksek kalabilir.   
 
• En az  ayda  12 gün/28 günlük siklus  şeklinde sikl ik olarak progestojen eklenmesi veya 
sürekli  olarak kombine östrojen -progestojen tedavisi uygulanması, hi sterektomi 
uygulanmamış olan kadınlarda  yalnızca östrojen  içeren H RT ile  ilişkili risk artışını 
önlemektedir.  
 
• Oral doz ola rak 2 mg'den fazla estradiol, 0,625 mg'den fazla konjuge östrojen lerin ve 50 
mikrogram /gün'den fazla bantlar için eklenen progestojenlerin endometriyal güve nliliği 
belirlenmemiş tir. 
 
• Teda vinin ilk ay larında bekle nmeyen kanam a ve lekelenme olabilmektedir. Be klenmeyen 
kanama veya lekelenmenin tedavide belli bir süre geçtikten sonra  ortaya çıkması ya da 
tedavi bırakı ldıktan sonra devam etmesi halinde, bu durumun nedeni olabi lecek 
endometriyal maligniten in dışlanmas ı için endome triyal biyopsi dahil tanıya yönelik 
araştırmalar yapılmalıdır . 
 
• Progestojen  ile kar şılanmayan östrojen  stimülasyonu rezidüel endometriyoz is odaklarında 
premalig n veya malign dönüşüme yol açabilmektedir.  Bu nedenle, endometriyoz is 
nedeni yle histerek tomi uygulanm ış olan kadınlarda rezi düel endom etriyozis varsa , 
östrojen  replasman tedavisin e progestojen eklenmesi düşünülmelidir.  
 
Meme kanseri  
Genel kanıtlar k ombine östrojen -progestojen veya yalnızca östroje n içeren HRT kullanan 
kadınlarda H RT kullanma süresine bağl ı olmak üzere meme k anseri r iskinde artış olduğunu 
göste rmektedir . 
 
Kombine östrojen -progestojen tedavisi 
Randomize plasebo kontrollü bir araşt ırma olan Women ’s Health Initiative  (WHI) çalışması 
ve prospektif epidemiyoloj ik çalışma ların bir meta analizi komb ine östrojen -progestojen 
içeren HRT kul lanan kadınlarda meme kanseri bakımından yaklaşık 3 (1-4) yıl sonunda 
belirgin ha le gelen bir risk artışı bulunduğu konusunda tutarlı lık sergilemektedir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 6 / 19  
Sadece östrojen  içeren tedavi  
WHI çalışması nda sadece östrojen  içeren HRT  alan histerektom i yapılmış kadınlarda meme 
kans eri bakımından herhangi b ir risk artışı saptanmamıştır. Gözle msel çalışm alarda 
çoğunlukla meme kanseri tanısı alma bak ımında n hafif bir artış o lduğu, an cak bu artışın  
östrojen -progestojen  kombina syonu kullananlardaki riske kı yasla düşük olduğu bi ldirilmiştir 
(Bkz. Bö lüm 4.8 ). 
 
Büyük bir met a analizin bulgular ı, tedavi kesildikten sonra bu artm ış riskin zaman i çinde 
azalaca ğını ve ba şlangıç düzeyine dönmek  için gereken  sürenin önceki HRT kullan ımının 
süresine bağ lı olduğ unu g östermiş tir. HRT’n in 5 y ıldan uzun süre kullan ıldığı durumlarda, 
söz konusu r isk 10 yı l veya daha uzun s üre devam edebilir.  
HRT, özellikle östrojen -progestojen  kombine tedavis i, meme ka nserinin radyo lojik tespit ini 
olumsuz etkileyebilecek mamografik görüntülerin yoğunluğunu arttır maktadır . 
 
Over kanseri  
Over kanseri , meme kanserind en daha nadir görülür . Bu g eniş meta analizden elde  edilen  
epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östro jen veya  kombin e östr ojen-progest ojen içeren HRT 
ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl içerisinde belirgi n hal e gelen ve kesildik ten s onra 
zamanla azal an haf if bir  risk artışı göstermektedir . 
 WHI  çalışması dahil diğer bazı çalışmalar , kombine  HRT kullanım ının benzer veya biraz 
daha düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini ileri sür mekte dir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
İskemik i nme 
Kombine östrojen-progestojen  ve tek b aşına östrojen  tedavisi iskemik inme riskinde 1,5 kata 
kadar olan artı şla ilişkilendirilmektedir. Rölatif risk yaş veya menapoz dan it ibaren g eçen 
süreye g öre değişmemektedir . Bun unla birlikte, başlangıçtaki inme riski büy ük oranda yaşa 
bağlıdır ve HRT kullanan kadınlardaki genel inme riski yaşla birlikte artmaktadır  (Bkz . 
Bölüm 4.8).   
 
İzlem gerektiren  durumlar  
Aşağ ıdaki duru mlardan he rhangi birinin bulunması,  önceden ortaya çıkmış olması ve/veya 
gebelik ya  da ö nceki h ormon tedavisi sırasında alevlenmesi duru munda hasta yakından 
izlenmelidir. CLIMARA  tedavisi sırasında bu duruml arın tekrarlayabileceği ya da 
alevlenebile ceği dikkate alın malıdır , özellikle :  
 
- Leiomyom (ut erin fibroidle ri) ya da endometriozis  
- Tromboe mbolik bozukluk öyküsü ya da risk faktörleri (aşağıya bakınız)  
- Östrojen e bağımlı tümör için örneğin meme kanse ri için biri nci derece k alıtım gib i risk 
faktörleri   
- Hipertansiyon  
- Karaciğer bozukluk ları (örn. karaciğ er adenomu)  
- Vasküler tutu lumu ol an/olmayan diabetes mellitus   
- Kolelitiazis  
- Migren ya da şiddetli baş ağrısı  
- Sistemik lupus eritematozus   
- Endome trial hiperplazi  öyküs ü (aşağı b akınız)  
 
 7 / 19  
- Epilepsi  
- Astım  
- Otoskleroz  
- Herediter anjiyoöde m  
 Tedavinin ani kesilme n edenler i: 
Tedavi bir kontrendikasyon saptanması halinde ve aşağıdaki durumlarda kesilmelidir:    
- Sarılık ya da karaci ğer fonksiyonl arının kötül eşmesi   
- Kan basıncı nda anlamlı artış   
- Yeni başlangıçlı migren  tipi baş ağrısı   
- Gebelik  
 Hepatit C  
Hepatit C vir üsü (HCV) enfeksiyonlar ı için tedavi g ören hastalarda, da sabuvi r içeren  veya  
içermeyen  ombitasvir/paritaprevir/r itonavir içeren t ıbbi ürünlerle y apılan klinik deneyler  
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 kat ından fazla transaminaz (ALT) y ükselmeleri,  
kombine ho rmonal kontraseptifle r (KHK’lar ) gibi etinilestradiol iç eren ila çlar kulla nan 
kadınlarda önemli ölçüde daha  sık meydana gel miştir. Ek olarak, glek aprevir/pib rentasvir ile 
tedavi edilen hastalarda da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kad ınlarda ALT 
yükselmeleri gözlenmiştir.  Etinilestra diol dışındaki estradiol gibi östrojenli tıbbi ürünl er 
kullanan kadınlar ın, östrojen  kullanmayanlarl a benzer  bir ALT yükselme oranına  sahip  
olduğu gözlenmiştir . Ancak, bu diğer östrojenleri kullanan  kadın s ayısının  sınırlı olması 
nedeniyle, dasabuvir  içeren  veya içermeyen  ombitasvir / paritaprevir / ritonav ir kombi nasyon 
ilaç rejim i ile ve ayrıca glekaprevir  / pib rentas vir rejimi ile birlikte  uygulama konusunda 
dikkatli olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
  Diğer durumla r 
• Önced en hi pertrigliseridemili kadınlar östrojen  ya da hormon replasman tedavisi 
sırasın da yakından  izlenmelidir ; çünkü bu durumda östr ojen t edavisi ile pan kreatite yol 
açan plazma trigliseritlerinde büyük artışların olduğu nadir vakalar bil dirilmiştir.  
 
• Eksojen östrojenler, kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarını indükleyebilir ler 
veya şiddetlendirebilir ler. 
 
• Östrojenler tiroid bağlayıc ı globulin  (TBG ) artışın a yol açarak proteine bağlı iyot (PBI), 
T4 düzeyi ( kolon ya da radyoimmünolojik tayin ile) ya da T3 düzeyi  (radyoimmünolojik 
tayin ile) ile ölçülen total tiroid horm onunun artması na neden  olur. T3 rezin a lımındaki 
azalma  ise TBG art ışını y ansıtır. Serbest T4 ve serbest T3 konsantrasyonları değişme z. 
Serumdaki diğer bağlayıcı proteinler artabilir ; kortikoid bağ layıcı globulin (CBG ) ve 
cinsiyet hormon bağlayıcı  globulin  (SHB G) sırası yla kortikosteroid  ve cinsiyet  
steroid lerinin dolaşım daki düze ylerinin artışına yol açar. Serbest ya da biyolojik akti f 
hormon konsantrasyonları değişmez. Diğer plazma proteinleri artabi lir 
(anjiyotensino jen/renin substratı, alfa -I-antitrips in, serul oplaz min).  
 
• Kloa zma öze llikle kloaz ma grav idarum öyküsü ol an kadınl arda bazen ortaya çıkabilir. 
Kloa zma e ğilimi olan kadınla rda HRT kullanımı s ırasında güneşe ya da ultravio le ışınına 
maru ziyet en az düzeye dü şürülmelid ir.  
  8 / 19 • Östrojen sıvı tutulma sına sebep ol abilir. Bu  nedenle,  kardiyak ve  renal f onksiyon 
bozukl uğu olan ha stalar dikkatl e gözlenmelidir.   
  
• HRT k ullanımı bilişs el işlevlerde iyileşme sağlamaz. Kombine veya yaln ızca östrojen  
içeren HRT kullan maya 65 yaşından s onra b aşlayan kadınlarda olası demans riskinin 
artmasıyla ilgili bir takım ka nıtlar  bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileş im şek illeri 
 
Not: Potansiyel etkileşimleri belirle mek için eş zamanl ı kullanılan ilaç ların reçete bilg ilerine 
bakılmalıdır . 
 
Diğer tıbbi  ürünlerin CLIMARA’ya etkileri : 
 
Seks hormonlarının klirens ini artıran  maddeler  (enzim  indük siyonuyla azalan etkil ilik), 
örneğin:  
Östrojen lerin metabolizması, antikonvül sanlar (örn.  barbitürat lar, fenitoin,  primidon,  
karba mezap in) ve antiinfektifler (örn. rifampisin, r ifabutin, nevirapin, efav irenz) ve ayr ıca 
muhteme l olarak  felbamat , gris eofulvin , okska rbazep in, topiramat  ve St. John’s wort  (Sarı 
kantaron) içeren bitkise l ürünler gibi  ilaç metabolize eden enzimleri özellik le sitokrom P450 
enzimlerini indük lediği biline n maddelerle eş z aman lı kullanım ile a rtabilir.  
 
Transde rmal uygulamada karaciğerdeki ilk  geçiş etkisi önlenmiş o lur ve bu nedenle 
transdermal uygulanan östrojenler oral  horm onlara göre enzim indükleyicilerde n daha az 
etkilenebilir.   
 
Klinik  olarak, artan östrojen  ve progestojen  metabolizmas ı etkinin aza lmasın a ve uter us 
kanama p rofilinde değ işikliklere yol açabilir.  
 Enzim indüksiyonu birkaç günlük tedavide n sonra gözle mlene bilir.  Maksimal en zim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde gör ülür. İlaç te davisi kesildikte n sonra en zim 
indüksiyonu yaklaşık 4 haf taya kadar sürebilir. 
 
Seks hormo nlarının klirensi üzerinde değişken etkileri olan maddeler : 
Birçok  HIV proteaz i nhibi törü ve non-n ükleozid revers transkr iptaz inhibitörü 
kombinasyonları , HCV inhibitörü  kombinasyonları  dahil olmak üzere cinsiyet hormonl arıyla 
birlikte  uygulandığında, östrojen ve pr ogestinin plazma konsant rasyonları nı artırabilir veya 
azaltabilir. Bu de ğişiklik ler bazı olgular da klinik olarak i lgili olabilir.  
 
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve herhangi ilgili ö nerileri belirlemek için eş  zamanl ı 
kullanı lan HIV/HCV ilaçlarının reçete bilgilerine  başvurulmalıdır.  
 Seks hormonlarının klirensini  azaltan maddeler (en zim inhibitör leri): 
Azol antifungaller (ör. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol),  verapam il, 
makrolidler  (ör. klarit romisin , eritro misin), diltiazem ve greyfur t suyu gibi güç lü ve  orta 
derece CYP3A4 inhibitörleri östroje n plazma konsantrasyonla rını artırabilir.  
 
 
 
 9 / 19 Diğer etkileşim ler 
HCV enfeksiyonlar ı için tedav i gören hastalarda, da sabuvi r içeren veya  içermeyen  
ombit asvir/paritaprevir /ritonavir içeren t ıbbi ürünlerle yap ılan klinik deneyler  sırasında, 
normalin üst sınırının (ULN) 5 kat ından fazla transaminaz (ALT) y ükselmeleri,  KHK’lar  gibi 
etinilestra diol içeren ilaçlar kulla nan kadı nlarda önemli ölçüde da ha sık meyd ana gelmiş tir. 
Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki östrojenli tıbbi ürünler kullanan kadınlar, östrojen 
kullanmayanlarla  benzer bir ALT yüks elme oranına sahip olduğu gözlenmiştir. Anca k, bu 
diğer östrojenleri kullanan kadın sayısının sınırlı olm ası ne deniyle, dasabuvir  içeren veya 
içermeyen kombinasyon ilaç rejimi ombitasvir /paritaprevir /ritonavir ve ayrıca glekaprevir  
/pibrentasvir rejimi ile bir likte uygulama konusunda dikkatli olunma sı önerilir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Laboratuvar Testleri  
Seks  steroid lerinin  kulla nılması, ka raciğer, tiro id, adrenal ve renal fonksiyonların 
biyokimyasal parametrelerini , örneğin kortikost eroid bağlayıcı globülin ve li pid / lipo protei n 
fraksiy onları gibi (taş ıyıcı) proteinlerin p lazma düzey lerini ve karbonhidrat me tabolizm ası, 
koagülas yon ve fibr inoliz parame trelerini içeren belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir.  Değişik likler genel olarak normal lab oratuvar a ralığı dahilind e kalır. Daha faz la 
bilgi için bölüm 4.4 “Diğer durumlar ” bölümüne bakını z. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi:  X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma po tansiyeli olan k adınla rın tedavi sü resin ce etkili, hormonal olmayan  doğum  
kontrolü uygulama ları gereki r. 
 Gebeli k dönemi:  
Gebelik sırasında CLIMARA  kullanımı kontrendikedir.  CLIMARA ile ilaç tedavisi sırası nda 
gebelik  oluşursa ilaç derhal k esilmelidir.  
 Epidem iyolojik çalışmala r istem  dışı (yanl ışlıkla) östrojen  kullanmış  olan kadınların 
çocukla rında doğumsal kusu r riskinde herhan gi bir artış  ya da  teratojenik etk i göstermemiştir.  
 
Laktasyon dönem i: 
Laktasyon sırasında  CLIMARA  kullanımı kont rendikedir . Düşü k miktarlarda seks hor monu 
anne süt üne g eçebilir.  
 Üreme yeteneği / Ferti lite: 
Fertilite ve risi bulunma maktadır.  
 
4.7. Araç  ve mak ine kullanım ı üzerindeki  etkiler  
Araç v e makina ku llanma yeteneği  üzeri ne etkisini değerlendiren herhangi bir çalışma 
yürütül memiştir. CLIMA RA kullanıcılarında araç ve maki ne kullanm a yeteneği  üzeri nde 
herhangi bir etki gözlemlenme miştir . 
  
 
 
 10 / 19 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tedavinin ilk b irkaç ayında yoğun kanam alar, lekelenme ve memede hassasiyet veya büyüme 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle geç ici olup  normal olarak ted avi kesildikten sonra  ortadan 
kalkar. Aşağı daki liste klinik ç alışmala rda kaydedilen advers il aç reaksiyonlarının yanı  sıra 
pazarlama sonrası rapor edilen advers ilaç reaksiyonlarını listele mektedir . Advers ilaç 
reaksiyonları , 3 ade t faz III klinik çalışma da (n = 611 riskli ka dın) kayde dilmiştir ve  
transdermal uygula mayı tak iben sı rasıyla  50 mikrog ram/gün estradiol ya da 100 
mikrogr am/gün estradiol tedavisi ile en azınd an olası iliş kili olduğu düşünülenler aşağıda 
sunulmuştur.  
 
Adve rs ilaç reaksiyonlarının  hastaların  toplam %7 6’sında or taya çıkması  beklenir. Kl inik 
çalışmala rda hastaların > %10’unda ort aya çıkan advers il aç reaksiyo nları uygulama yeri 
tahrişi ve meme ağ rısı olmuştu r.  
    
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem organ sın ıfı (MedDRA) ve sıklık derecelerine göre 
listelenmektedi r. Sıklık d ereceleri şu şekild e tanımlanm aktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); ya ygın 
(≥1/100 i la <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tah min edilem iyor).  
 Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Purpura * 
 
Bağışı klık s istem i hastalıklar ı 
Bilinmiyor : Herediter anjioödemin şiddetlenmesi (Pazarlama s onrası bildirilen advers olay)  
 
Meta bolizma  ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Ödem, kilo  artışı 
Yaygın olmaya n: Hiperkol esterolemi* 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş  ağrıs ı, depresyon,  baş dönm esi, sin irlilik , letarji, terleme artışı, sıc ak basması  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk,  apati, emosyone l labilite, konsantrasyo n bozukluğu, 
parestezi , libido d eğişikliği,  öfori*, tremor*, a jitasyon *  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın ol mayan : Abnormal görme *, göz ku ruluğu* 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Palpitasyonlar, hipertansiyon* 
 
Vasküle r hastalıkları 
Yaygın olmayan: Migren, y üzeysel flebit*,  
Bilinmiyor: Serebral iske mik olay (Pazarlama sonras ı bildirilen advers olay)  
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Dispne* , rinit*  
 
 
 
 11 / 19 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı,  flatula ns 
Yaygın  olmay an: İştah artışı, kons tipasyo n, dispepsi*, di yare*, rektal bozukluk * 
Bilinmiyor: Karın ağrısı ve ya şişkinlik (abdominal distansiy on), kolestatik sarılık  (Pazarlama 
sonrası bildirilen adver s olay)  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıklar ı  
Yaygın: Uygul ama yerin de kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmay an: Akne, alo pesi, deride kuruluk, be nign meme neo plazması, memede büyüme, 
memede hassas iyet, tırnak bozuklukları*, deride nodül*, hirsutizm* 
Bilin miyor:  Kontakt dermatit,  egzama, memede ağrı (Pazarl ama sonrası bild irilen ad vers 
olay)  
 Kas-iskel et bozuklukla r, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem bozukl uğu, kas krampları  
 
Ürem e sistemi ve me me hastalıklar ı 
Yaygın: Menstruel bozukluk,  vajinal akıntı, vulva/v ajina bozukl ukları.  
Yaygın ol mayan: İdrar sık lığında/a ciliyetinde artış, be nign endome trial neoplaz ma, 
endome trial hip erpla zi, üriner in kontinans *, sistit*, idrarda renk deği şikliği*, hemat üri*, 
uterus bozuklukları * 
Bilinmiyor: Uterin f ibroidler  (Pazarlama sonrası bil dirilen advers ol ay) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine i lişkin hast alıklar  
Yaygı n: Ağrı 
Yaygın olma yan: Yorgunluk, anormal laboratuvar testi* , asteni, ate ş*, grip-nezl e benzeri  
sendrom*, bitki nlik*  
 
*Tek olgularda bildirilmiştir. Çalışma popülasyon unun küçük olması  (n=611) nedeniy le bu 
sonuçlar temelinde olayla rın yaygın olmayan ya d a seyrek o lduğuna karar v erilemez.   
 
Meme kanseri 
5 yıldan uzun s üreyle kombin e östroje n-progestojen tedavisi uy gulanan ka dınlarda meme 
kanseri tanısı bakımından 2 kata  kadar risk artış ı olduğu bil dirilmiştir.  
 
Yalnızca östrojen i çeren tedavi  uygulanan ka dınla rdaki  risk artışı östrojen-progestojen 
kombina syonu kullanan kadınlara  kıyasla düşükt ür. 
 
Risk düzeyi kul lanım süresine bağlıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
En büyük randomi ze plas ebo kontrol lü araşt ırma (W HI çalışma sı) ile prospektif 
epidemiyoloj ik çalışmalar a ilişkin en büyük meta ana lizin sonuçları na dayana n mutlak risk 
tahminleri sunulmaktadı r. 
 
 
 
 
 
 
 12 / 19 Prospektif epidemiyolojik çalışmaların en büyük meta analizi  – VKİ 27 (kg/m2) olan 
kadınl arda 5 yıllık kullanı m so nrasında meme kanseri bakımı ndan öngörüle n ek ris k 
 
 
HRT başlangı ç yaşı 
(yıl olarak) Hiç HRT 
kulla nmamış her 
1000 kadında  5 yıllık 
süredek i insidan s  
(50-54 yaş) *1 Tehlike oranı  5 yıllık süre nin 
sonunda  her 1000 
HRT kullan ıcısı 
için ilave olgular  
(%95 GA)  
 Sadece östrojen  içeren  HRT 
50 13,3 1,2 2,7 
  Komb ine östrojen-progestoje n 
50 13,3 1,6 8 
*1 2015 yılında İngiltere ’de bulunan ve V Kİ 27 (kg/m2) olan kadınlar daki başlangıç i nsidans 
oranlarından alınmıştır.  
Not: M eme kanser iyle ilgili genel insidans A B ülkeler i arasında değ işkenlik 
gösterdiği nden,  meme  kanseri  buluna n ek olg uların sayısı da orantılı olarak değişmektedir . 
 
VKİ 27 (kg/ m2) olan kadınlarda 10 yıllık kullanım sonr asında meme  kanseri 
bakımından öngörülen  ek risk  
 
 
HRT ba şlangı ç yaşı 
(yıl olarak)  Hiç HRT 
kulla nmamış her 
1000 kadında  10 
yıllık sürede ki 
insid ans    
(50-5 9 yaş)* 2 Tehlike or anı 10 yıllık süre nin 
sonunda  her 1000 
HRT kullanıcısı 
için ilave olgul ar  
 Sadece östrojen  içeren H RT 
50 26,6 1,3 7,1 
  Kombi ne östro jen-progesto jen 
50 26,6 1,8 20,8 
*2 2015 yılında İngiltere ’de bul unan ve VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlar daki başlangıç i nsidans  
oranlarından alı nmış tır. 
Not: Meme kanseri yle ilgili genel insidans AB ülkeler i arasında değişkenlik 
göste rdiğinden, meme  kanseri bulunan e k olguların sayısı da orantılı ol arak değişmektedir . 
 
 
 
  
 
 
 
 
 13 / 19 ABD WHI  çalış maları – 5 yıllık kullanım so nrasında mem e kanseri bakımından ek risk 
 
Yaş aralığı 
(yıl olarak)  5 yılda plasebo 
kolundaki her 1000 
kadındaki insidans  Tehlike oran ı ve %95 GA   
5 yıllık süred e her 1000 
HRT  kullanıc ısı iç in ila ve 
olgular   
(%95 GA) 
 Sadece östrojen  içeren CEE  
50-79 21 0,8 (0,7 -1) -4 (-6 - 0) *3 
 CEE  + MPA östrojen  ve progesto jenler§ 
50-79 17 1,2 (1 -1,5) +4 (0 - 9) 
*3 Uterus u bulunm ayan kadınla rda yapılan ve meme kanseri r iskinde artış sa ptanm ayan W HI 
çalışması.  
§ Analiz çalışma ö ncesin de HRT ku llanmamış olan kadınlarla sınırlan dığında ted avinin ilk 5 
yılında ris k artışı gözlenmemiştir: 5 yıl sonunda riskin HRT kullanmayanlardan yüks ek 
olduğu sa ptanmıştır.  
 Endometriyal k anser 
Uterusu bulunan  postme nopozal  kadınl ar 
Uterusu buluna n ve HR T kulla nmayan kadınlarda endom etriyal k anser  riski 1000 kadında  
5'tir. 
Uterus  bulunan kadınlarda endometriyal kanser riskini artırmas ı nedeniyle yalnı zca östrojen  
içeren HRT kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Yalnızca östrojen  içeren tedavinin d ozuna ve kulla nım süre sine bağlı olara k, endom etriya l 
kanser ri skindeki ar tış epidem iyolojik çalışmalard a 50-65 yaş grubundaki her  1000 kadında 
tanı alan 5 ila 55 ilave olgu şeklindedir.  
 Yalnızca östrojen  içeren teda viye siklus başına en a z 12 gün süreyle  bir progestoj en eklenmesi 
bu risk artışını en gelleyebi lir. Milyon Kad ın Çalışmasınd a beş yıl süreyle (ardışık veya sürekli 
olarak) kombine HRT  kullanımı end ometriyal ka nser riskini artırmamıştır ( RR: 1 (0,8 -1,2) ). 
 Over k anseri: 
Tek baş ına östrojen veya kombine östrojen-progestojen içer en HR T kullanımı ove r kanseri 
tanıs ı alma riskin deki hafif bir artış ile ilişkile ndirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4 .4).  
52 epidemiyolojik çalışmadan elde edilen bir meta analizde, h alihazırd a HRT k ullanan 
kadınl arla HRT’yi hiç k ullanma mış kad ınlar (R R 1 ,43, 95% GA 1,31-1,56) 
karşıla ştırıldığında o ver kanser ri skinde artış bildirilm iştir. 50-54 yaş aralığında 5 yıl sür eyle 
HRT kullanan  kadınlar için bu sayı her 2000 tedavi  alan hastada yaklaşı k 1 ila ve vaka ile 
sonuçla nmaktadır. H RT k ullanmayan  50-54 y aş aralığınd aki ka dınla rda, 5 yıl lık süreçte 2000 
kadından 2’ sine over kanseri teşh isi ko nulması beklenmektedir.  
 
Venöz tromboembolizm ri ski: 
HRT v enöz tromboembolizm (VTE), yani d erin ven tromboz u veya pulm oner embol izm 
gelişmesi bak ımından 1,3 il a 3 kat fazla rölati f risk le ilişkilendir ilmektedir. Bu tip bir olayı n 
HRT kullanımının ilk  yılı içinde ortaya çıkması daha olas ıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). WH I 
çalışmasının sonuçları sunul makta dır: 
 
 14 / 19 WHI Çalışm aları – 5 yıllık kull anımd a VTE bakımı ndan ek risk 
 
Yaş aral ığı  
(yıl olarak ) 5 yılda plasebo  kolundaki 
her 1000 kadındaki 
insidans  Tehlike oranı ve 
%95 GA  Her 1000  HRT 
kullanıcısı için ilave 
olgular  
 Oral , sadece östrojen  içeren*4 
50-59 7 1,2 (0,6 - 2,4) 1 (-3 - 10) 
Oral kombi ne, östrojen -proges tojen  
50-59 4 2,3 (1,2 - 4,3) 5 (1 - 13) 
*4 Uterusu bulunma yan kadınlard a yapılan çalışma.  
 
Koroner arter hastalığı riski: 
Koroner arter hastalığı r iski 60 yaş  üzerinde  olup kombine östro jen-progestojen  kulla nanlard a 
hafif oranda artmaktadır (Bkz . Bölüm  4.4). 
 
İskemik inme riski: 
Tek başı na östro jen ve kombine östrojen -progesto jen tedavisi iskemik inme ile ilgili rölatif 
riskinin 1,5 kata kadar  olan a rtmasıyla ilişkilendirilmektedir. HR T kulla nımı sırasında 
hemorajik  inme riski artmama ktadır. 
Bu rölatif risk yaş vey a kullanım süresine bağl ı olmay ıp, başlangıçtaki risk büyük oran da yaşa 
bağlı olduğundan, HRT kullanan kadınlardaki genel  inme ri ski yaşla birlikte ar tmaktadır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
WHI  çalışmalarının b irleşimi – 5 yıllık kullan ımda iskemik inme b akım ından ek risk*5  
Yaş aralığı  
(yıl olarak)  5 yılda plasebo kolundaki 
her 1000 kadındaki 
insidans Tehli ke oranı ve %95 
GA Her 1000  HRT kullanıcısı 
için ilave o lgular  
 
50-59 8 1,3 (1,1 – 1,6) 3 (1 – 5) 
*5 İskemik inme veya he morajik  inme arasında ayrı m ya pılmamı ştır. 
 
 
Östrojen /progest ojen tedavisiy le ilişkili  olarak başka adve rs reaksiyonlar da bil dirilmiştir: 
- Safra kesesi hastalığı.  
- Deri ve  deri altı bozukl ukları: Kloazma, erite ma multifo rme, eri tema  nodosum, va sküler 
purpura.  
- 65 yaş üzerinde olası dema ns (Bkz.  Bölüm 4.4) 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın rapor lanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/ris k denge sinin s ürekli olara k izlen mesine 
olanak sağlar. S ağlık me sleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov .tr ;  tel:  0 800 314 00 08;  fak s: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı dozaj bu tür uygula malarda olası  değildir . Bulantı, kusma ve  geri çekilme kanaması bazı 
kadınlarda  meydana gelebilir.  Spesifik bir antidot yoktur ; flaster( -ler) kaldırılm alı ve 
semptomatik  tedav i uyg ulanmalıdır. 
 15 / 19 5. FAR MAKO LOJ İK ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Doğa l ve yarı  sentetik  östrojen ler (yalın)  
ATC kodu: G03CA03 
 Etki mekanizması ve farmakodinam ik etkile r 
CLIMARA kimyasal ve biyolojik olarak endojen  insan estradiolü ile aynı olan sentetik 17ß- 
estradiol  içerir.  Menopozdaki kadında östrojen  üretimi kaybını ye rine koyarak meno poz 
semptomlarını azaltır. Östrojen ler menopoz ya da ov ariektomi ardından gelişen kemik kaybını 
önler.  
 
Klinik etki lilik ve güven lilik 
• Östrojen eksikliği semptomlarının  düzelmesi  
- Menopoz se mptomları tedavinin ilk birkaç h aftasında düzelm eye başlar.  
 
• Osteoporozun önlenmesi  
- Menopozda östrojen  eksikliği kemik döngüsünün artışı  ve kemik  kitlesinde 
azalma ile ilişk ilidir . Östrojen lerin kemik mineral yoğunluğ u üz erine etkis i 
doza b ağlıdır. Bununla birlikte, klinik çalışmalarda postmenopozal 
osteoporozun önlenmes inde CLIMARA  FORTE etkinliği CLIMARA ’ya göre 
anlamlı düzeyde daha iyi bulunmamı ştır. Koruma tedavi sürdükçe  devam  
etmektedir.  HRT ke sildikten sonra kem ik kitlesi  tedavi edilm emiş k adınlard aki 
düzeye benzer şekild e azalır .    
- WHI çal ışma sı ve meta analizler inin kanıtları tek başına ya da bir progestojen 
kombinasyonu ile  mevcu t HRT kul lanımının – ağırlıklı ola rak sağlıklı 
kadınl ara verilen – kalça, verte bral ve diğer osteoporoti k kırı kları a zalttığını 
göstermektedir . HRT düşük kemik yoğunl uğu olan ve/veya osteoporoz  
saptanmış kadınlarda da kırıkları önleyebilir, fakat bunun içi n kanıt s ınırlıdır.   
 
CLIMARA  ile biri A BD'de diğer i Avrupa'da o lmak üzere ost eopor ozun önlenm esine yönelik 
iki klinik çalışma yapılmış tır. 
 
• CLIMARA  
- İki yıllık tedav iden sonra lomber  omurga kemik mineral yoğunluğundaki 
(KMY) artış Avrupa ve ABD'de çalışma sında sır asıyla %6 ,91 (%95 güven 
aralığı (G A) 4 ,90-8 ,91) ve %4, 09 (%95-GA 2,01-6 ,17) olmuştur. ABD 
çalışmasınd a, yanıt  verenlerin oranı da değ erlendirilmiştir. Tedavi sırasında 
lomber  omurga bölgesinde KMY'yi koruyan veya kazanan kadınların yüzdesi 
%94'tür . 
 
- CLIMARA’nın femur boynu KMY'si üze rinde de etkisi olmuştur.  Femur 
boynunda 2 yıl sonra artış, Avrupa ve ABD  çalışma sında sırasıyla %5 ,73 
(%95-GA 4 ,25-7 ,21) ve %1 ,61 (%95 -GA 0 ,09-3 ,13)’dür. ABD çalışmasında, 
yanıt verenlerin oranı da değerlendirilmiştir.  Tedavi s ırasında femur boynunda 
KMY' yi kor uyan veya kazanan kadı nların yüzdesi %78’ dir. 
  
 
 16 / 19 • CLIMA RA FOR TE 
- İki yı llık ted aviden sonra, lomber omurga kemik mineral yoğunl uğundaki  
(KMY) artış  Avrupa ve ABD çalışmasında sırasıyla %8 ,43 (%95-GA 6 ,93-
9,93) ve % 4,70 (%95-GA 2 ,98-6,42)’dir. ABD çalışma sında, yanıt verenlerin 
oranı da değerlendir ilmiştir. Teda vi sırasında lo mber omu rga bölgesinde 
KMY'yi ko ruyan veya kazanan kadınla rın yüzdesi %90'dı r. 
 
- CLIMARA FORTE’nin  femur boynu KMY'si üzerinde de etkisi olmuştur. 
Femur boynunda iki yıl sonra artış, A vrupa ve ABD çalışmasında sırasıyla 
%5,63 (% 95-GA 3 ,87-7 ,38) ve %1,53 (%95 -GA 0 ,66-3,72)’dir. ABD 
çalışma sında, yanıt verenlerin oranı da değerlen dirilmiştir. Tedavi sırasında 
femur boynunda KMY'yi koruyan veya kazanan kadınl arın yüzdes i %68'dir.  
 
5.2. Farmak okinetik özellikler  
Genel özellikle r 
 
Emil im: 
CLIMA RA derm al uygulamas ı sonrası, estradiol sürekli salıve rilir ve sağ lam deriden geçerek 
7 günlük t edavi periyodu boyunca Şekil 1’de ki gibi kanda sürekl i bir estra diol düzeyi sağ lar. 
Transde rmal uygul ama s onrası estradiolün sistem ik ya rarlanımı oral uyg ulamaya göre 
yaklaşık 20 kat fazladır. Bu fark transde rmal yol ile uygul anan  estradiolün ilk geçiş etk isine 
maruz kalmamasına bağlıdır. Estradiole ilişkin major farma kokinetik param etreler aşağ ıdaki 
tabloda özet lenmiştir.  
 
Transderm al 
Salıverilme  
Sistem i Günlük  
salıverilme  
oranı 
mg/g ün Uygu lama 
yeri EAA (0-t-
son) 
ngxh/m L/  
nmolxh/L Cmaks  
pg/mL/  
pmol/ L C ort  
pg/mL/  
pmol/L  tmaks  
saat Cmin  
pg/mL/  
pmol/ L 
CLIMARA  0,050 Abdomen  5,44 /  
20 55 /  
202 35 /  
129 26  30 /  
110 
CLIM ARA 
FORTE  0,100 Abdomen 11,5 /  
42 110 /  
404 70 /  
257 31 56 /  
206 
   
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 17 / 19 Şekil 1 : CLIMARA ve CLIMARA FORTE uygul amal arı a rdından ortalama b aşlangıç  
düzeltilmemiş 17-β  estradiol  konsantras yonuna  karşı zaman p rofili 
 
Konsantrasyon(p g/mL) 
 
 
Uygulama  sonras ı süre(s aat) 
 
Dağılım: 
Ekzojen östrojenlerin dağ ılımı, endojen ös trojenlerin dağılımına benzer dir. Estradiolün tek 
intrav enöz uygulamadan sonra görünen dağılım hacmi 1 L/kg’dır.  Östrojenler kanda büyük 
ölçüde  serum proteinlerine bağl ı olarak d olaşır. Estra diolün yaklaşık % 61’i serum albuminine 
ve % 37’ si seks hormonu bağlay ıcı globuline (SHB G) bağlıd ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Transdermal uy gulamadan sonra, estradiolün biyotransformasyonu, yaklaşık 1'lik bir 
estradiol/estron  serum s eviyesi oranı  ile gösterilen üreme döneminin er ken foliküler fazı 
sırasınd a görülen aralı k için de estron ve ilgili konjug atların konsantrasyonlar ına yol açar.  
Oral estradiol hormon replasman tedavisi boyunca yoğun ilk geçiş metaboliz asyonunun 
sonucu olarak estradiol / estron oranın ı 0,1’e kadar düşüren  fizyolojik olmayan yüksek estron 
seviyele ri tra nsdermal uyg ulama ile ön lenmektedir.  
 
Transdermal olarak uygulanan estradiolün biyotransformasyonu endojen hormon ile aynıdır: 
Estradiol temel olarak karaciğerde, ayrıca da ek strahepatik  olarak b ağırsak , böbr ek, iskelet 
kasları ve hedef  organlarda metabolize edilir. Bu  işlemler, ta mamı belirgin şekilde da ha az 
östrojen ik ve hatta non-östrojen ik olan estron, estriol, katek olestrojen ler ve bu m addelerin 
sülfat ve glukuronid konj ugatlarının  oluşmalar ını kapsar. 
 
Eliminasyon: 
Tek intravenöz  uygulamanın ar dından estradiolün total serum klerensi 10-30 mL/dk/kg 
aralığında büyük de ğişkenlik gösterir. Estradiol metabolitlerinin belirli kısmı safra yolu yla 
atılır ve enterohe patik dolaşım a girer.  
Estradiolün metabolitleri başlıca sülfa t ve glukuron idler şeklinde  idrar la atılmaktadır.  
  
 
 Climara f orte 
Climara  18 / 19  
Doğrusa llık / doğrusal olmayan dur um: 
Çoklu 1 haftalık flaster uygulamasının ardından, ne estrodiol ne de estr onun bir ikimi 
gözlenmemiştir.  Dolay ısıyla , estradi ol ve estron’un kara rlı durum serum seviyeler i tek 
uygula ma sonrasında g özlenene  uygun dur. 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Estradiolün toksisi te profili iyi bilinmektedir. KÜB'ün diğer böl ümlerine halih azırda d ahil 
edilenlere ek ol arak, reçeteyi  yazan hekimlere yön elik hiçbir klinik  öncesi veri y oktur.  
 Prim er dermal irritasyon çalışmalarında, CLIMARA  flasterlerin uygulanması ç ıkarırken 
oluşan m ekanik travma ile ilişkili hafif irritasyon  ile sonuçlan mıştır. CLIM ARA flasterlerin 
dermal duyarlıla ştırma potansiyeli bulunmamaktadır . 
 Bileşenler (yapışkan matris, destek ve salım  dolgusu ) üzerinde yapılan çalış malar, CLIMARA  
flasterle rinin kullanımıyla  ilgili herhan gi bir risk  göstermemiştir.  
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
Etil olea t 
İzopropil mir istat 
Gliserol monolaurat 
Akrilat kopoli mer 
 6.2. Geçims izlikle r  
Yoktur .  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
30°C altında o da sıc aklığında saklayınız . 
Ambalajsız saklamayın ız. Koruyuc u tabak a çıkar ıldıktan sonra hemen uyg ulayınız. 
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve  içeriği 
Koruyucu kese içinde yüzey  alanı 12 ,5 cm
2 olan fla ster. Flaster 2 yüze yden oluşur: trans paran 
polietilen film tabakası ; akrilat yapışkan m atriks içinde estradiol rezervuarı ; koruyucu 
polyester fi lm, yapışkan yü zeye tutturulmuştur, kul lanımdan önc e çıkarılma lıdır. Koruyucu 
kese bir desikant içerir.  
4 flas ter içeren ambalaj .  
 6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddeleri n imhası ve di ğer özel  önlemler  
Flaster kullanıldıktan sonra, su ort amına ula şırsa zararlı etkileri olabilen  bir miktar estradiol 
içermekted ir. Kullanılmış ya  da kullanılmayan flasterler , yapışkan tarafları üst üste gelecek 
şekilde  ikiye katlan arak “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının  
Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
 
 19 / 19  
7. RUHSAT SAHİBİ 
Bayer Türk Kimya San.  Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No: 53 34770 Ümr aniye/İstanbul  
Tel: ( 0216)  528 36 00   
Faks : (0216) 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI    
102/80  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ  / RUHSAT YENİ LEM E TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 26.09.1997 
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ 
.../.../.... 