1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PLENDİL 2.5 mg uzun etkili film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Felodipin                      2.5 mg          
 
Yardımcı maddeler:  
Sığır sütünden elde edilen l aktoz anhidrus        28 mg 
Polioksil 40 hidrojenlenmiş hint yağı     2.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sarı renkte, yuvarlak, bikonveks, bir tarafı A/FL diğer tarafı 2.5 yazılı uzun etkili film kaplı 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasy onlar  
 
Hiper tansiyon.  
Stabil anjina pektoris.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon  
Kullanılacak doz miktarı hastanın gereksinimine göre ayarlanmalıdır. Tedaviye günde 5 mg 
ile başlanmalıdır. Hastanın yanıtın a bağlı olarak , doz uygun olduğu durumlarda günlük 2.5 
mg’a düşürülebilir veya 10 mg’a arttırılabilir. Standart idame dozu günlük 5 mg’dır.  
 
Stabil Angina Pektoris  
Kullanılacak doz miktarı hastanın gereksinimine göre ayarlanmalıdır. Tedaviye günde bir kez 
5 mg ile başl anmalı ve gerektiğinde doz, günde bir kez 10 mg’a arttırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler sabahları bir miktar su ile yutulmalı dır. Uzun  süreli salım özelliklerini 
kaybetmemeleri açısından tabletler, bölünmemeli, ezilmemeli ve çiğnenmemel idir. Tablet ler 
aç ya da tok karnına veya yağ ve karbonhidrat içeriği fazla olmayan hafif bir yemekten sonra 
alınabilir.  
 
 
 2/10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetm ezliği :  
Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda plazma felodipin konsantrasyonu 
artabilir ve daha düşük dozlara cevap ver ebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Hipertansiyonlu pediyatrik hastalarda felodipin tedavisi ile ilgili sınırlı deneyim 
bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) .  
 
Geriyatrik  popülasyon:   
Yaşlı hastalar için başlangıç dozu uygun olan en düşük dozdur .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Gebelik,  
- Felodipin veya bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
- Kompanse olma mış kalp yetm ezliği,  
- Akut miyokard enfarktüsü,  
- Stabil olmayan anjina pektoris , 
- Hemodinamisi belirgin kardiyak valvular obstrüksiyon ,  
- Güçlü  kalp çıkışı  obstrüksiyonu , 
- Felodipin ile itrakonazol etkileştiği için , itrakonazol kullanan hastalarda felodipin 
kullanımı kontre ndikedir (Bkz. 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim 
Şekilleri) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Felodipinin hipertansif acil durumlarındaki tedavisinin etkililiği ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
Felodipin hipotansi yona  ve taki ben taşikardiye  neden olabilir . Duyarlı kişilerde bu durumun 
sonucunda miyokard iskemisi görülebilir.  
 
Felodipin karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda daha 
yüksek terapötik konsantrasyon ve cevap beklene bilir (Bkz . Bölüm 4.2) .  
 
Güçlü CYP3 A4 enzim indükleyi cisi ve inhibitörü ile birlikte kullanımı sonucunda felodipin 
plazma seviyesinde azalma veya artma gözlenebilir. Bu yüzden buna benzer 
kombinasyonlardan kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Belirgin gingi vit/periodon tit olan hastalarda hafif dişeti büyümesi rapor edilmiştir. Diş 
bakımına dikkat edilmesi durumunda büyüme engellenebilir veya tersine dönebilir.  
 
PLENDİL  laktoz içermektedir. PLENDİL  aşağıda verilen nadir kalıtsal koşullar altındaki 
hastalarda  kullanılmam alıdır: G alaktoz intoleransı, total lakto z eksikliği veya glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyonu.  
 
PLENDİL mide bulantısına ve ishale neden olabil en hint yağı içermektedir.  3/10 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Felodipin sitokrom P45 0 3A4 (CYP3A4) ile karaciğerde metabolize olur. CYP 3A4 enzim  
sistemini etkileyen ilaçlar  ile birlikte kullanımı  felodipinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  
 
Enzim etkileşimleri  
CYP 3A4 enzimini indükleyen ve bu enzimi inhibe eden ilaçl ar, felodi pin plazma seviyesini 
etkileyebilir.  
 
Felodipin plazma konsantrasyon artışına yol açan etkileşimler  
CYP3A4 enzim inhibitörlerinin felodipin plazma konsantrasyonlarında artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir. Felodipin C maks ve EAA değerleri, güçlü C YP3A4 inhibi törü itrakonazol ile 
birlikte uygulandığında sırasıyla 8 ve 6 kat artmıştır. Eritromisin ile birlikte kullanıldığında 
ise, felodipinin C maks ve EAA değeri 2.5 kat artmaktadır.  Simetidin ve felodipinin birlikte 
kullanılması felodipinin C maks ve EAA değerler inde yaklaşık % 55 oranında bir artışa neden 
olur. Felodipinin güçlü CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörler ile birlikte kullanıldığında, yüksek felodipine maruz kalma 
sebebiyle klinik olarak  anlamlı adv ers olayların olması halinde felodipin dozunun ayarlanması 
ve/veya CYP3A4 inhibitörünün kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Örneğin:  
• Simetidin  
• Eritromisin  
• Ketokonazol  
• Anti-HIV / proteaz inhibitörleri  
• Greyfurt suyunda bulunan bazı flavonoidler  
 
Felodipin  tabletleri greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Felodipin, itrakonazol alan hastalarda kontrendikedir.  
 
Felodipin plazma konsantrasyon azalmasına yol açan etkileşimler  
Sitokrom P450 3A4 sisteminin enzin indükleyi cilerinin felodipin plazma 
konsantras yonlarında azalmaya  neden olduğu gözlemlenmiştir. Felodipin karbamazepin, 
fenitoin veya fenobarbital ile birlikte kullanıldığında C maka ve EAA değerleri, sırasıyla % 82 
ve % 96 oranında azalmıştır. Güçlü CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Felodipinin potensiyel CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte kullanılması sırasında etki kaybı 
gözlemlenirse, felodipin dozunun ayarlanması ve/veya CYP3A4 indükleyicisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Örneğin:  
• Fenitoin  
• Karbamazepin  
• Rifampisin  
• Barbit üratlar  
• Efav irenz  4/10 • Nevirapin  
• Sarı kantaron  
 
Ek etkileşimler  
Takrolimus: Felodipin takrolimus konsantrasyonunu arttırabilir. Birlikte kullanıldığı 
durumlarda, takrolimus serum konsantrasyonu takip edilmeli ve takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Siklosporin: Fel odipin siklo sporin konsantras yonunu etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PLENDİL  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda sadece etkili bir kontr asepsiyon il e 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PLENDİL gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Klinik  dışı üreme toksisitesi çalışmalarında, 
felodipinin farmakolojik etkisine bağlı olduğu düşünülen fetal gelişim etkileri 
gözlemlenmiştir.  
 
PLENDIL’in gebe ka dınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Felodipin anne sütüne geçtiği sapt anmıştır ve bebek üzerindeki potansiyel e tkisine ilişkin 
yeterli veri bulunmadığından emzirme döneminde teda vi önerilmemektedir .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Felodipinin hastanın üreme yeteneğine etkisine ilişkin veri yoktur. Sıçanlarda yapılan ü reme 
çalışma sında, embriyonun  gelişimin üzerinde etkiler gözlemlenmiş ancak terapötik dozlarda 
fertil ite üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PLENDİL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta derecede  etkisi 
bulunmaktadır.  Eğer hasta felodipin ile tedavi sırasında başağrı sı, mide bulantısı, baş dönmesi  
veya yorgunluk tan muzdarip ise tepki yeteneği bozulabilir.  Özellikle tedavinin başlangıcında 
dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Felod ipin kızarma , baş ağrısı, çarpıntı, baş dönmesi ve yorgunluğa neden olabilir. Bu 
istenmeyen yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve tedavinin başlangıcında veya doz 
arttırılmasından sonra görülür. Oluşan bu tür yan etkiler genellikle geçicidir ve zamanla 
azalırlar.  5/10 Felodipin ile tedavi edilen hastalarda doza bağlı olarak ayak bileğinin şişmesi görülebilir.  
 
Prekapiler va zodilatasyon  sonucunda oluşur ve herhangi bir yaygın  sıvı tutulması ile ilgili 
değildir. İleri gingivit/periodontiti olan hastalarda dişet i büyümesi v akaları bildirilmiştir. Diş 
hijyeni kurallarına uyulması, bu hipertrofiyi önleyebilir veya düzeltebilir.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, yapılan klinik çalışmalar ya da pazarlama sonrası deneyimde 
bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Parestezi,  sersemlik  
 
Kardiyak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Palpitasyon, t aşikardi  
 
Vasküler hastalıkları   
Yaygın : Sıcak basması ile birlikte yüz kızarması  
Yagın olmayan : Hipotansiyon  
Seyrek : Senkop  
 
Gastrointestinal  hastalıklar ı  
Yaygı n olm ayan : Bulantı,  mide ağrısı  
Seyrek : Kusma  
Çok seyrek : Gingival hiperplazi,  gingivit  
 
Hepato -bilier hastalıkları   
Çok seyrek : Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Kızarıklık , pruritus  
Seyrek : Ürtiker  
Çok seyrek : Fotosensivite  reaksiyonları , lökositoklastik  vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Artralji,  miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek : Pollakiüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : İmp otens , seksü el disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın : Periferik ödem  
Yaygın olmayan : Yorgunluk  6/10 Çok seyrek : Hipersensitivite reaksiyonları , örn: anjiyoödem, a teş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:   
Doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve bazen bradikardi ye neden 
olabilir.  
 
Tedavi:  
Eğer saptanırsa alınmasını takiben bir saat içerisinde aktif kömür verilir, gastrik lavaj yapılır . 
 
Hasta ayakları havada olacak şekilde sırtüstü yatırılır . Bradikardinin eşlik ettiği durumlarda 
0.5-1.0 mg atropin intravenöz olarak verilir.  Yeterli olmadığı durumlarda infüzyon (glukoz, 
salin veya dekstran) ile plazma hacmi arttırılmalıdır. Yukarıda bahse dilen önlemler yeterli 
olmazsa, α1 -adrenoseptörü üzerinde baskın etkisi olan sempatomimetik ilaçlar verilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum kanal blokerleri , Dihidropiridin  türevleri  
ATC kodu : C08C A02  
 
Etki mekanizması  
 
Felodipi n, sistemik vasküler direnci azaltarak arteriyel kan basıncını düşüren bir vasküler 
selektif kalsiyum antagonistidir. Arteriyollerdeki düz kasa selektivitesinin yüksek derecede 
olması nedeniyle felodipinin, terapötik dozlarda kardiyak kontraktilite ya da i letim üzerinde 
doğrudan bir etkisi yoktur. Venöz düz kaslar veya adrenerjik vazomotor kontrol üzerinde 
herhangi bir etki olmadığı için felodipin ortostatik hipotansiyonla ilişkili değildir.  
 
Felodipin, hafif natriüretik/diüretik etki taşır ve sıvı retansiy onu görülmez.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Felodipin tüm hipertansiyon derecelerine karşı etkilidir. Monoterapi ya da antihipertansif 
etkinin artması için ß -adrenoseptör blok örleri, diüretikler ya da ADE -inhibitörleri gibi 
antihipertansif tıbbi ürünlerle kombi ne olarak kullanılabilir. Felodipin hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür ve izole sistolik hipertansiyonda kullanılabilir.  
 
Felodipin, miyokardiyal oksijen tedarik/talep dengesinde iyileşme nedeniyle antianjinal ve 
antiiskemik etkilere sahi ptir. Felodipin ile epikardiyal arterlerin ve arteriyollerin dilate olması 
nedeniyle, koroner vasküler direnç azalır ve koroner kan akımı ile miyokardın oksijen tedariği 
artar. Sistemik kan basıncının felodipin nedeniyle düşmesi, sol ventriküler artyükün v e 7/10 miyokardiyal oksijen talebinin azalmasını sağlar.  
 
Felodipin, stabil eforla -oluşan anjina pektorisi olan hastalarda egzersiz toleransını arttırır ve 
anjinal atakları azaltır. Felodipin, stabil anjina pektoris hastalarında monoterapi ya da ß -
blokörlerle kombine olarak kullanılabilir.  
 
Hemodinamik etkiler  
 
Felodipinin birincil hemodinamik etkisi, kan basıncında azalmaya neden olan şekilde toplam 
periferik vasküler dirençte azalma sağlamasıdır. Bu etkiler doz  bağımlıdır. Genel olarak kan 
basıncındaki düşme i lk oral dozdan iki saat sonra belirgindir ve en az 24 saat sürer ve dip/pik 
oranı genellikle %50'nin çok üzerindedir.  
 
Plazma felodipin konsantrasyonları, toplam periferik dirençte ve kan basıncında azalma ile 
pozitif korelasyon gösterir.  
 
Kardiyak etkiler  
 
Terapötik dozlardaki felodipinin kardiyak kontraktilite veya atriyoventriküler ileti ya da 
refrakterlik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Felodipin ile antihipertansif tedavi, önceden var olan sol ventriküler hipertrofide anlamlı 
gerilemeyle ilişkilidir.  
 
Rena l etkiler  
 
Felodipinin, filtrelenmiş sodyumun tubüler geri emiliminin azaltması nedeniyle natriüretik ve 
diüretik etkisi vardır. Felodipin günlük potasyum atılımını etkilemez. Felodipin, renal 
vasküler direnci azaltır. Felodipin, üriner albümin atılımını e tkilemez.  
 
Siklosporin tedavisi alan renal transplant alıcılarında felodipin kan basıncını düşürür ve renal 
kan akımı ile glomerüler filtrasyon hızını arttırır. Felodipin, erken dönem renal greft 
fonksiyonunu da arttırabilir.  
 
Klinik etkililik  
 
HOT (Optimu m Hipertansiyon Tedavisi) çalışmasında, bazal tedavi olarak felodipin 
kullanılmış ve ≤ 90 mmHg, ≤ 85 mmHg ve ≤ 80 mmHg diyastolik kan basıncı hedefleri ile 
elde edilen kan basıncının, majör kardiyovasküler olaylar (yani, akut miyokard enfarktüsü, 
inme ve k ardiyovasküler ölüm) üzerindeki etkisi çalışılmıştır.  
 
Yaşları 50 - 80 arasında olan toplamda 18790 hipertansif hasta (DKB 100 -115 mmHg), 
ortalama 3.8 yıl boyunca (aralık 3.3 - 4.9) takip edilmiştir. Felodipin monoterapi ya da bir 
betablok ör ile ve/veya bi r ADE -inhibitörü ve/veya bir diüretik ile kombine olarak verilmiştir. 
Çalışmada, SKB ve DKB sırasıyla 139 ve 83 mmHg’ya düşmüştür.  
 
Yaşları 70 - 84 arasında olan 6614 hastada yapılan STOP -2'ye (Hipertansiyonlu Yaşlı 
Hastalarda Yapılan İsveç -2 Çalışması) g öre dihidropiridin kalsiyum antagonistleri (felodipin 
ve isradipin) kardiyovasküler mortalite ve morbidite üzerine, diğer yaygın kullanılan 
antihipertansif tıbbi ürün sınıflarıyla - ADE inhibitörleri, beta -blokörler ve diüretikler - aynı 8/10 önleyici etkiyi gö stermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Felodipinin , hipertansif  pediyatrik hastalarda kullanımına dair klinik deneyimler sınırlıdır. 
Yaşları 6 -16 arasında olan primer hipertansiyonlu çocuklarda yapılan bir randomize, çift -kör, 
3 haftalık, paralel  gruplu çalış mada, günde bir kez felodipin 2.5 mg (n=33), 5 mg (n=33) ve 
10 mg'nin (n=31) antihipertansif etkileri plasebo (n=35) ile karşılaştırılmıştır. Çalışmanın 
sonunda felodipinin 6-16 yaş arası çocuklarda kan basıncı düşürme etkililiğini 
gösterememiştir ( Bkz. Bö lüm 4.2) .  
 
Felodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerindeki uzun süreli etkileri çalışılmamıştır. 
Çocuklukta tedavi olarak verilen antihipertansif tedavinin yetişkinlikteki kardiyovasküler 
morbidite ve mortaliteyi azaltmadaki uzun dönemli etkilili ği de gösterilmemiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Felodipin, tamamen gastrointestinal sistemden emilen uzatılmış salımlı tabletler olarak 
uygulanır. Felodipinin biyoyararlanımı yaklaşık % 15’tir ve terapötik doz aralığında doz dan 
bağımsızıdır . Uzatılmış salımlı tabletler felodipin için uzun bir emilim fazı oluşmasını 
sağlarlar. Bu durum felodipinin plazma konsantrasyonlarının 24 saat süreyle terapötik aralıkta 
kalmasına yol açar. Uzatılmış salım ile 3 ila 5 saat sonra maksimum kan plazma düzeylerine 
(tmaks) ulaşılır. Yüksek yağ içeriğine sahip gıdalarla birlikte alındığında felodipinin emilim 
miktarı değil, ancak emilim hızı artar.  
 
Dağılım:  
Felodipin, plazma proteinlerine yaklaşık %99 oranında bağlanır. Öncelikli olarak albumin  
fraksiyonuna bağlanır. Kararlı durumda dağılım hacmi 10 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Felodipin karaciğerde  sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize edilir ve bilinen tüm 
metabolitleri inaktiftir . Felodi pin ortalama kan klerensi 1200 mL/dak. olan yüksek  klirensli 
bir tıbbi üründür.  Uzun dönem  tedavide belirgin bir ilaç birikmesi yoktur.  
 
Yaşlı ve karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda, genç hast alara kıyasla ortalamadan 
yüksek felodipin plazma konsantrasyonuna sahiptir. Hemodiyaliz ile tedavi edil en hastalarda 
dahil olmak üzere, karaciğer yetmezliği olan hast alardan felodipinin farm akokinetiği 
değişmez.  
 
Eliminasyon:  
Felodipinin eliminasyon fazında yarılanma ömrü yaklaşık 25 saattir ve sabit duruma 5 gün 
sonra ulaşılır. Uzun dönem tedavide ilaç bir ikme riski yoktur.  
 
Verilen dozun yaklaşık %70’i metabolitleri şeklinde idrarla, kalan bölümü feçesle atılır. 
Alınan dozun %0.5’inden daha az bir bölümü idrarla değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonu terapötik doz ara lığı olan 2.5 – 10 m g aralığında , doz ile doğru 
orantılıdır.   9/10  
Pediyatrik popülasyon  
6-16 yaş arası sınırlı sayıda çocukta (n=12) yapılan tek doz (felodipin uzun etkili tablet 5 mg) 
farmakokinetik çalışmasında yaş ile EAA, C maks veya felodipin yarı ömrü a rasında belirgin bir 
ilişki saptanmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksisitesi  
Felodipin verilen sıçanlarda yapılan fertilite ve genel üreme performansı çalışmalarında, orta 
ve yüksek doz alan gruplarda gebelik süresinin uzaması so nucu doğum güçlüğü/artan fetal 
ölümler ve erken doğum ölümler gözlemlenmiştir.  Sıçanlara terapötik aralık dahilinde 
felodipin verildiğinde hiçbir doğruganlık bozukluğu gözlemlenmemiştir.  
 
Tavşanlarda yürütülen üreme çalışmalarında, yavrulayan hayvanlarda m eme bezinde doza 
bağlı geri dönüşlü büyüme ve fetusta doza bağlı parmak anomalileri tespit edilmiştir.  Fetus 
anomalileri, felodipin erken fötal gelişim aşamasında uygulandığında (gebeliğin 15. gününden 
önce) meydana gelmiştir.  Maymunlarda yapılan bir üreme  çalışmasında, distal falanksların 
pozisyonunda anormallik tespit edilmiştir.  
 
Önemli başka bir klinik öncesi bulgu yoktur ve üreme bulgularının, normotansif hayvanlara 
verildiğinde felodipinin farmakolojik etkisi ile ilgili olduğu düşünülmektedir.  Bu bulg uların 
felopidin alan hastalar için önemi bilinmemektedir.  Ancak, dahili hasta güvenlilik 
veritabanlarında tutulan bilgilere dayanarak, rahim içinde felopidine maruz kalan 
fetus/neonatlarda falanks değişikliklerine dair bildirilen bir klinik vaka yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Hidroksipropil selüloz LF,  
Hidroksipropil metil selüloz 50 cps,  
Hidroksipropil metil selüloz 10.000 cps,  
Sığır sütünden elde edilen l aktoz anhidrus,  
Mikrokristalin selüloz,  
Polioksil 40 hidrojenize hint yağı,  
Propil gallat,  
Sodyum al üminyum silikat,  
Sodyum stearil fumarat.  
*Etanol % 99.5  
 
Kaplama  
Hidroksipropil metil selüloz 6 cps,  
Polietilen glikol 6000,  
Sarı demir oksit (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Karnabau vaks  
*Saf su  
*Hidrojen peroksit % 30  10/10  
*Uçucu olduklarından bitmiş üründe bulunmazlar.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 6.5. Ambalajın nitel iği ve içeriği  
 
20 tabletlik blister ambalajda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kont rolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3 - 4  
Levent – İstanbul  
Tel: (0 212) 317 23 00  
Faks: (0 212) 3 17 24 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
194/82  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
21.01.2000  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 