KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İRİNOCAM 40 mg/2 ml I.V. perfüzyon için çözelti içeren flakon
Steril - Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir. Her bir 2 ml’lik çözelti flakonu, 40
mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
D-Sorbitol 45mg/mL
Sodyum hidroksit (k.m pH 3,5’e ayarlamak için)
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmış şekilde konsantre infüzyon çözeltisi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kolorektal kanser:
İRİNOCAM, ilerlemiş kolorektal kanser tedavisinde:
- İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5-FU ve folinik asit ile
beraber,
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.
basamak tedavisinde: Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası
yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya
kombinasyon rejimlerinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sadece yetişkinlerde kullanılır.
İRİNOCAM tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite
görülene kadar devam etmelidir.
Kolorektal kanser:
Monoterapide:
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350
mg/m²’dir.
1Kombinasyon tedavisinde:
İrinotekanın şu üç tedavi şemasında, 5-florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun
etkinliği ve güvenliliği araştırılmıştır:
İrinotekan artı 5FU/FA, haftalık uygulama:
Önerilen İRİNOCAM dozu, haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80
mg/m²’dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp
bir hafta ara verilir.
İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir:
Önerilen İRİNOCAM dozu, iki haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180
mg/m²’dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır.
Değişmeli uygulama:
1. Gün: Önerilen İRİNOCAM dozu, altı haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon
halinde 350 mg/m²’dir.
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5-florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.
basamak tedavisinde:
Monoterapide:
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300
mg/m²’dir.
Kombinasyon tedavisinde:
İRİNOCAM artı sisplatin uygulaması:
İRİNOCAM kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30-90 dakikalık i.v.
infüzyon şeklinde uygulanır. İRİNOCAM uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra,
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.
Uygulama şekli:
İRİNOCAM’ın tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Doz ayarlamaları:
İRİNOCAM, tüm advers etkilerin NCI-CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı
diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir.
Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM ve eğer varsa 5-FU dozu bir önceki infüzyon
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye
bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1-2 hafta ertelenmelidir.
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM ve/veya varsa 5-FU dozu %15 ila 20
azaltılmalıdır:
• Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni (3-4. derece nötropeni ve
2-4.derece ateş, trombositopeni ve lökopeni (4. derece).
• Hematolojik olmayan toksisite (3-4. derece)
2Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozunun 1-seviye
düşürülmesi düşünülmelidir:
≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış olmak, performans durumunun 2 olması,
bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi >2 mg/dl olan hastalarda kullanımı
ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı önerilmemektedir. Hastalara
uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. Kolinerjik
belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması
önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans
durumu ≤ 2 olan hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozu saptanmalıdır.
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda,
İRİNOCAM’ın klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle
hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi
yapılmalıdır.
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 350 mg / m2’dir
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan hastalarda
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 200 mg / m2’dir.
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar İRİNOCAM
ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İRİNOCAM’ın kombine tedavisi ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk
hastalarda İRİNOCAM’ın kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Pediyatrik popülasyon:
İRİNOCAM’ın pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu
popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi.)
Diğer:
Radyoterapi:
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda İRİNOCAM uygulamasının
ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları
3tedavi ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için
belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.)
Performans durumu:
Performans durumu düşük olan hastaların İRİNOCAM ile ilişkili advers olay geçirme riski
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için,
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİNOCAM almamalıdırlar.
İrinotekan/5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda başlangıçtaki
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek
oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi
ve erken ölüm olayları gözlenmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM’ın bileşenlerinden herhangi birine
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri),
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda,
İRİNOCAM kullanımı kontrendikedir.
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün
bilgilerine başvurunuz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İRİNOCAM, sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman birimlerde kullanılmalı
ve mutlaka antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde
uygulanmalıdır.
İRİNOCAM’ın advers olaylarının doğası ve sıklığı göz önünde bulundurularak aşağıdaki
durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskler
dikkatle kıyaslanmalıdır.
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar.
• Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber
derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı
hastane gözetimi önerilir.
4• İRİNOCAM monoterapide kullanıldığında, genellikle 3-haftada bir dozaj planı ile
reçete edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren
hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi düşünülebilir. (bkz. Bölüm 5. Farmakolojik
özellikler)
Gecikmiş Diyare
İRİNOCAM’ın verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı İRİNOCAM infüzyonundan
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol
açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına derhal
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.
Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup başlangıçta
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğru
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare yaşamı tehdit
edici düzeyde olabilir.
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi İRİNOCAM’ın
uygulandığı merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare
başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek
olarak, hasta İRİNOCAM uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi
hakkında haberdar etmelidir.
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak,
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda art arda
48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa, antidiyareik
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi
önerilir:
• Beraberinde ateş de olan diyare,
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),
• Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren diyare.
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak
verilmemelidir.
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
Erken diyare
İRİNOCAM verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda
hastalar uyarılmalıdır.
5Hematoloji
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik / abdominal
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. Başlangıç
serum total bilirubin düzeyleri 1 mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara
göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.
İRİNOCAM tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar
nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ateş > 38ºC ve
nötrofil sayısı ≤1000 hücre/mm³) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (bkz.
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır.
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.
İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül
enfeksiyonlara neden olabilir. İRİNOCAM alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır.
Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile
birlikte artmaktadır.
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak belirlenmemiş
olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir
doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastalarda, irinotekanın
başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonlarında doz önerisi için
uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel
tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden
sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviye başlamadan
önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumaktadır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon testleri, başlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.
İRİNOCAM’ın klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle,
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam kan sayımı
haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bilirubin
6düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar
bölümü.
Bulantı ve kusma
Her İRİNOCAM tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve
kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu
kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.
Akut kolinerjik sendrom
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal
kramplar, göz bebeğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur)
klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25 mg subkütan olarak) uygulanmalıdır.
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler)
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın
ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek
irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.
Astımlı hastalara dikkatle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda
İRİNOCAM’ın sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir.
Solunum bozuklukları
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak
görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel
pulmoner hastalık gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden akciğer
hastalığı olması, pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule-edici faktörlerin kullanılması ve
radyoterapi yer alır. Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM tedavisi sırasında ve öncesinde
solunum semptomları açısından yakından izlenmelidirler.
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya
ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren
renal disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.
Yaşlılar
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında
azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda İRİNOCAM’ın doz seçiminde
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve / veya bağırsak tıkanıklığı
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İRİNOCAM ile tedavi edilmemelidir.
Işın tedavisi
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra
artmış miyelosüpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır (örn > %25 radyasyona maruz kalmış kemik iliği
ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
7Kardiyak bozukluklar
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan
hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen
tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı,
yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).
Vasküler bozukluklar
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteriyel
tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.
Ekstravazasyon
İRİNOCAM, vezikan olarak bilinmese de, damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.
Diğer
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.
İRİNOCAM sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler
alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İrinotekan’ın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRİNOCAM ve nöromüsküler
bloke edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi
olan ilaçlar suksametonyumun nöromüsküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non-
depolarizan ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.
Bazı çalışmalar, CYP3A-indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukuronid maruziyetini
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu
tür antikonvülsan ilaçların etkileri SN-38 ve SN-38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin
azaltılmasında rol oynayabilir.
Bir çalışmada, tek başına İrinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol
uygulamasının, APC’nin EAA değerinde %87’lik azalmaya ve SN-38’in EAA’sında
8%109’luk artışa neden olduğu gösterilmiştir. (APC =7-etil-10-[4-N-(5-aminopentanoik asid)-
1-piperidino]-karboniloksikamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiği (örn. ketokonazol) ya da
indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları eş
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve bu
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350
mg/m2 İrinotekan’ın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5),
irinotekanın aktif metaboliti, SN-38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma
gözlenmiştir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron İRİNOCAM
ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5-flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın
farmakokinetiğini değiştirmez.
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren bir kanıt
bulunmamaktadır.
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alan
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN-
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz
edilmiştir. Tek başına İrinotekan/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab
ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alanlarda SN-38 konsantrasyonları ortalama
%33 daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve
örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN-38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı
olup olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış
görülmüştür.
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu
için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.
Bevasizumab ile İRİNOCAM kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni gelişen
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz.
Bölüm 4.2)
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İRİNOCAM kullanan hastalarda
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar
görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak
verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir.
İRİNOCAM tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.
Diüretikler: İRİNOCAM’ın kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya
diyaresi olan hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.
9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İRİNOCAM’ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır. İrinotekan’ın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle İRİNOCAM gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanların sütünde 14C-irinotekan tespit edilmiştir. İRİNOCAM’ın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle
İRİNOCAM tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Üreme yeteneği/Fertilite
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, İRİNOCAM uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları
olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makine
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
KLİNİK ÇALIŞMALAR
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde
toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin
kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir.
İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz-sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombositopeni de
dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.
10Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir;
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür.
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya infüzyondan sonraki
ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli
diğer semptomlar olarak tanımlanır. Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur
(bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
MONOTERAPİ
Monoterapide önerilen doz 350 mg / m2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor
edilmiştir. Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar
sunulmuştur.
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥
1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda
350 mg /m2)
MedDRA sistem organ sınıfı Sıklık kategorisi Tercih edilen terim
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Nötropeni
Çok yaygın Anemi
Yaygın Trombositopeni
Yaygın Febril nötropeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok yaygın İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Kolinerjik sendrom
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Diyare
Çok yaygın Kusma
Çok yaygın Bulantı
Çok yaygın Karın ağrısı
Yaygın Kabızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın Alopesi (geri dönüşümlü)
Genel bozukluklar ve uygulama Çok yaygın Mukozal inflamasyon
bölgesine ilişkin hastalıklar Çok yaygın
Yüksek ateş
Çok yaygın
Asteni
11Yaygın
Araştırmalar Kan kreatinin artışı
Yaygın
Transaminaz (SGPT ve SGOT)
artışı
Yaygın
Bilirubin artışı
Yaygın
Kan alkalin fosfataz artışı
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündür.
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve
kusma ciddi düzeydedir.
Kabızlık: Hastaların %10’undan azında gözlemlenir.
Nötropeni: Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.
Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte
ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i).
Bunların %5,3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle
sonuçlanmıştır.
Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8
g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).
Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤
50.000 hücre/mm³ olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar
iyileşme göstermişlerdir.
Akut kolinerjik sendrom:
Monoterapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom
gözlenmiştir.
Asteni: Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir.
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda
ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir.
Laboratuvar testleri:
12İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif-orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8
hastada gözlenmiştir.
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif-orta şiddette artış
gözlenmiştir.
KOMBİNASYON TEDAVİSİ
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak
bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (Örn.:akne formunda
döküntü %88). Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında
bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.
İrinotekan /bolus 5-FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.derece
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece İrinotekan /bolus 5-FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük bir artış
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için,
bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.
İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli; Yaygın, tüm derecelerdeki
advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs; Yaygın, derece 3 ve
derece 4 advers etkiler: febril nötropeni. (Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için,
kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanına bakınız.)
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden
daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler şunlardır:
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve
kardiyak iskemi/enfarktüs. (Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için,
kapesitabin ve bevasizumab ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)
İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5-FU ve FA ile kombinasyon halinde çalışılmıştır.
Derece 3 hipertansiyon, bolus İrinotekan/5-FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilgili başlıca
önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin ve lökopeninin derece 3/4
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus İrinotekan/5-FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir
artış olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında diğer
bilgiler için bevasizumab kısa ürün bilgisine bakınız.
Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve subkutanöz doku
13bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel advers olayları
açıklamaktadır.
145 hastaya 2-haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan ve 5-FU/FA kombinasyonunun
uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası
olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır:
Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık
programda 180 mg /m2)
MedDRA sistem organ sınıfı Sıklık kategorisi Tercih edilen terim
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Trombositopeni
Çok yaygın Nötropeni
Çok yaygın Anemi
Yaygın Febril nötropeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok yaygın İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Kolinerjik sendrom
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Diyare
Çok yaygın Kusma
Çok yaygın Bulantı
Yaygın Karın ağrısı
Yaygın Kabızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok yaygın Alopesi (geri
dönüşümlü)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine Çok yaygın Mukozal inflamasyon
ilişkin hastalıklar Çok yaygın
Asteni
Yaygın
Yüksek ateş
Çok yaygın
Araştırmalar Transaminaz (SGPT ve
SGOT) artışı
Çok yaygın
Bilirubin artışı
Çok yaygın
Kan alkalin fosfataz
artışı
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.
Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda
görülme sıklığı: sırasıyla %2,1 ve %2,8).
14Kabızlık: İrinotekan'a ve / veya loperamid'e göre kabızlık hastaların% 3,4'ünde görülmüştür.
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi.
Tam iyileşmeye genellikle 7-8 günde ulaşılmıştır.
Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i).
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka
da ölümle sonuçlanmıştır.
Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).
Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile
karşılaşılmamıştır.
Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan
ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi
nötropeni olmaksızın % 6.,2'sinde meydana gelmiştir.
Laboratuvar testleri
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT,
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış (1. ve 2.
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla
%0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. derece artış hiç
gözlenmemiştir.
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye
bağlıdır.
HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis,
rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cilt belirtileri, anormal yürüme,
konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı,
artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar (anjina
pektoris, kalp durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler
bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs,
serebrovasküler olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli, pulmoner embol,
tromboflebit, tromboz ve ani ölüm) (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Pazarlama Sonrası Gözetim
15Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden
tahmin edilemez).
MedDRA sistem organ sınıfı Tercih edilen terim
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir
Psödomembranöz kolit (Clostridium
difficile)
• Sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları • Antiplatelet antikorlarla periferik
trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlılık reaksiyonu
• Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı
olarak)
• Hipovolemi
Sinir sistemi hastalıkları • Konuşma bozuklukları genelde geçici
olup, bazı vakalarda olay, irinotekanın
infüzyonu sırasında veya kısa süre
sonra görülen kolinerjik sendroma
atfedilir.
• Parestezi
Kardiyak hastalıklar • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya
sonrasında)
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*
Vasküler Hastalıklar • Hipotansiyon*
Solunum, göğüs bozuklukları ve • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner
mediastinal hastalıklar infiltrat olarak bulunan interstisyel
pulmoner hastalık nadirdir; Dispne gibi
erken belirtiler bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)
• Hıçkırık
Gastrointestinal hastalıklar • Bağırsak tıkanıklığı
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus
vakaları da bildirilmiştir.
• Megakolon
• Gastrointestinal hemoraji
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon,
kanama, ileus veya enfeksiyon
16nedeniyle komplike olur.
• Tiflit
• İskemik kolit
• Ülseratif kolit
• Gastrointestinal kanama
• Semptomatik veya asemptomatik
pankreas enzim yüksekliği
• Bağırsak delinmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları • Cilt reaksiyonları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve • Kas kasılması veya krampları
kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek
yetmezliği genelde enfekte hale gelen
hastalarda ve / veya ciddi
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış
hacim. *
• Böbrek yetmezliği*
Genel bozukluklar ve uygulama • İnfüzyon yeri reaksiyonları
bölgesine ilişkin hastalıklar
Araştırmalar • Kan amilazı artışı
• Lipaz artışı
• Hipokalemi
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili
hiponatremi
• Progresif karaciğer metastazı
yokluğunda serum transaminaz
düzeylerinde çok nadiren artışlar (örn,
AST ve ALT) bildirilmiştir.
*Diyare ve / veya kusma ile ilişkili dehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda
nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakaları
gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr: tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
17Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı
bildirilmiştir. Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir.
Diyare nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu
tedavi etmek için azami destek bakım verilmelidir. İRİNOCAM’ın doz aşımı için bilinen bir
antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar
ATC kodu: L01CE02
Deneysel veri
İrinotekan, kamptotesinin yarı-sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilesteraz tarafından
SN-38’e metabolize olur. SN-38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde
irinotekandan daha etkili ve çeşitli murin ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha
sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile inhibisyonu ile tek zincirli
DNA lezyonları meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye
neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir.
Bu sayede irinotekan ile SN-38’in in vitro olarak P-glikoprotein MDR tarafından anlamlı
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre
dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.
Ayrıca irinotekan, murin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom,
MA16/C meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan
ksenogreflerinde (Co-4 kolon adenokarsinomu, Mx-1 meme adenokarsinomu, ST-15 ve SC-
16 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan,
P-glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden
tümörlere karşı da aktiftir.
İrinotekanın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz
inhibisyonudur.
Klinik veri
Monoterapide:
Önceki 5-FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştirildi.
Çalışmanın başlangıcında 5-FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın
etkinliği değerlendirildi.
Faz III
Destek tedaviye karşılık 5FU’ya karşılık
İrinotekan İrinotekan
İrinotekan Destek İrinotekan 5FU
tedavi
18N=183 n=90 P değeri N=127 n=129 P değeri
6.aydaki NA NA 33,5 * 26,7 p=0,03
progresyonsuz
sağkalım (%)
12.aydaki 36,2 * 13,8 p=0,0001 44,8 * 32,4 p=0,0351
sağkalım (%)
Medyan 9,2* 6,5 p=0,0001 10,8* 8,5 p=0,0351
sağkalım
(ay)
NA: Uygulanamaz.
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında,
6.aydaki progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona kadar
geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona kadar
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık
dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir
güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.
Kombinasyon tedavisi
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:
Daha önce tedavi almamış metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz
infüzyon) ve 5-fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600
mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2.gün folinik asit ve 5-fluorourasil aynı
doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2
irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon)
daha sonra 5-FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir.
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanın
etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:
Kombinasyon Haftalık program 2 haftada bir program
tedavileri (n=50) (n=148)
(n=198)
İrinotekan 5FU/FA İrinotekan 5FU/FA İrinotekan 5FU/FA
+5FU/FA +5FU/FA +5FU/FA
Yanıt oranı 40,8 * 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 *
(%)
p değeri p<0,001 p=0,045 p=0,005
Progresyona 6,7 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7
kadar geçen
medyan süre
19(ay)
p değeri p<0,001 AD p=0,001
Medyan 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5
yanıt süresi
(ay)
p değeri AD p=0,043 AD
Medyan yanıt 8,6 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6
süresi ve
stabilizasyon
(ay)
p değeri p<0,001 AD p=0,003
Tedavi 5,3 3,8 5,4 5 5,1 3
başarısızlığına
kadar geçen
medyan süre
(ay)
p değeri p=0,0014 AD p<0,001
Medyan 16,8 14 19,2 14,1 15,6 13
sağkalım (ay)
p değeri p=0,028 AD p=0,041
5 FU: 5- fluorourasil
FA: folinik asit
AD: anlamlı değil
*: her bir protokol popülasyon analizi için
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmış
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanmış
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %2,4 idi.
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde
daha uzundu.
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ-C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi
değerlendirildi.
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima
daha geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi irinotekan
kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum irinotekan
kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini göstermektedir.
Setuksimab ile kombinasyon:
EMR 62 202-013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak
5-florourasil/folinik asit (5-FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab
katılmasını karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta popülasyonunda KRAS
doğal tip tümörlü hastaların oranı % 64 olmuştur.
Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
20Genel popülasyon KRAS doğal tip popülasyon
Değişken/değer Setuksimab + FOLFIRI Setuksimab + FOLFIRI
FOLFIRI (N=599) FOLFIRI (N=172)
(N=599) (N=172)
ORR
% (% 95 GA) 46,9 38,7 (34,8, 59,3 43,2
(42,9, 51) 42,8) (51,6, 66,7) (35,8, 50,9)
p-değeri 0,0038 0,0025
PFS
Risk oranı 0,85 (0,726, 0,998) 0,68 (0,501, 0,934)
(% 95 GA)
p-değeri 0,0479 0,0167
GA: Güven aralığı
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5-FU/FA
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setuksimab ile birlikte
kullanım:
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelenmiştir.
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans
durumu en az 60 olan –ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥ 80 idi– EGFR-eksprese
eden metastatik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır.
EMR 62 202-007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta)
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırmıştır.
IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık-etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini
incelemiştir.
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:
Çalışma N ORR DCR PFS (ay) OS (ay)
n % 95 n % 95 Medyan % 95 Medyan % 95
(%) GA (%) GA GA GA
Setuksimab + İrinotekan
EMR 62 218 50 17,5, 121 48,6, 4,1 2,8, 8,6 7,6,
202- (22,9) 29,1 (55,5) 62,2 4,3 9,6
007
IMCLCP02- 138 21 9,7, 84 52,2, 2,9 2,6, 8,4 7,2,
9923 (15,2) 22,3 (60,9) 69,1 4,1 10,3
Setuksimab
EMR 62 111 12 5,7, 36 23,9, 1,5 1,4, 6,9 5,6,
202- (10,8) 18,1 (32,4) 42 2 9,1
007
21GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi
yanıt veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt
veren hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sağkalım
Setuksimabın İrinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden,
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS)
yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki
görülmemiştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).
Bevasizumab ile kombinasyon:
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum
kanserinde 1.basamak İrinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu değerlendirdi
(AVF2107g Çalışması). İrinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi
toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı. Toplam sağkalım ile
ölçülen klinik fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün
lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış
tüm hasta alt gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). AVF2107g
Çalışmasının etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
AVF2107g
1. kol 2. kol
İrinotekan/5FU/FA İrinotekan/5FU/FA
+Plasebo +Bevasizumaba
Hasta sayısı 411 402
Toplam sağkalım
Medyan zaman (ay) 15,6 20,3
% 95 Güven aralığı 14,29 – 16,99 18,46 – 24,18
Risk oranıb 0,660
p-değeri 0,00004
Progresyonsuz sağkalım
Medyan zaman (ay) 6,2 10,6
Risk oranı 0,54
p-değeri < 0,0001
Toplam yanıt oranı
(%) Oran 34,8 44,8
% 95 Güven aralığı 30,2 – 39,6 39,9 – 49,8
p-değeri 0,0036
Yanıtın devam süresi
Medyan zaman (ay) 7,1 10,4
25–75 yüzde (ay) 4,7 – 11,8 6,7 – 15
a 2 haftada bir 5mg/kg
b Kontrol koluna göre, nisbi
Kapesitabin ile kombinasyon:
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi
22(n=410) alacak şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin
(14 gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350
mg/m2), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve
oksaliplatin (1.günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon
tedavisi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve
irinotekan (1. günde 250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin
(14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2)
kombinasyonunu içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci
basamak tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki (Intent-to-treat[ITT]) medyan
progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 -
6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002).
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden
elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde
irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800
mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta
kapesitabin ve irinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak
şekilde randomize edilmiştir: Kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30
dakikalık infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile
birlikte bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: Kapesitabin (2 hafta
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1.
günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent-
to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan progresyonsuz sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte
bevasizumab) karşılık %74 (XELOX ile birlikte bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı
(tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevasizumab) karşılık % 47 (XELIRI
ile birlikte bevasizumab) olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama
terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel)
şekilde düşer. Aktif metabolit SN-38'in ortalama terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 10
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN-38’in lakton
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN-38'e benzerdir.
Aktif metabolit SN-38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.
Dağılım:
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i bağlıdır). SN-38, insan
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve SN-38'in
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.
Biyotransformasyon:
İrinotekanın aktif metabolit SN-38'e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN-38 daha sonra ağırlıklı
23olarak UDP-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük
enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha
düşüktür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 glukuronid, in vitro
iki hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN-38'in 1/50 ila 1/100 aktivitesine
sahiptir.
Eliminasyon:
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30-dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60
hastada yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili
göstermiştir.
Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2
olarak bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika, ikinci
fazın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur. SN-38,
ortalama son eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profili
göstermiştir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN-
38’in ortalama tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 μg/ml ve 56 ng/ml; ortalama eğri
altında kalan alan (EAA) değerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit
edilmiştir. Genellikle SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük
farklılıklar göstermiştir.
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN-38’in <%1 ve SN–38 glukuronidin de %3’tür.
İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin
safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2)
arasında değişmektedir.
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın intravenöz
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılığıyla dışkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak
üzere, % 50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.
İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşık %
40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri normal
olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma ilaç
maruziyetine neden olur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; SN-
38'in EAA'sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Geriyatrik
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde
yaşın etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar
karşılaştırıldığında irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukuronidin farmakokinetiği arasında bir
fark olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak
olmayan ve 162 hastayı kapsayan bir çalışmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65
yaşındaki hastalarda doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde
küçük (%18'den az) fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN-38 için doza
24göre normalize edilmiş EAA , ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11
0-24
daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı değildir.
Pediyatrik
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve
Avrupa'da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalışmalar arasında
karşılaştırılabilir niteliktedir.
Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve
Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve
SN-38'in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası
değişkenliğe atfedilebilir.
ABD çalışmaları
İrinotekan ve SN-38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör çalışmasında
belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve
125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir.
Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN-38'in hafif birikimi gözlenmiştir [3
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize
edilmiş SN-38 EAA değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırabilir olduğu
bulgusu, pediatrik popülasyonunda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup
muhtemelen belirgin hastalar arası değişkenliği yansıtmıştır (SN-38 EAA'nın %CV değerleri,
%84 ila %120 arasındadır). Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştırma
yapıldığında, pediatrik hastalardaki SN-38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşık %30 daha
düşüktür.
Avrupa çalışmaları
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalışmasında solid tümörlü pediatrik hastalarda
araştırılmıştır. İrinotekan, SN-38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır.
İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan
plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ±
S.D.) belirgin hastalar arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara
göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş SN-38 ve SN-38G maruziyetleri,
ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda
yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha yüksek; SN-38, SN-38G ve APC maruziyetinin
doza göre normalize edilmiş değerleri ise daha düşüktür.
Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan
alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende
irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve
EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük
değişkenlik göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene
benzerdir.
Cinsiyet
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.
25Irk
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN-38'e
maruziyet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve
transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin derecesi ile
orantılıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar
Üridin difosfat-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan SN-
38'in, inaktif SN-38 glukuronide (SN-38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. UGT1A1
geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik kapasitelerin
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik varyantları
UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler-
Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış aktivitesi ile
ilişkilidir.
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için
homozigot), SN38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben nötropeni ve
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta-analizden elde edilen verilere göre,
irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. Bölüm 4.4).
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin
popülasyonunda %8-20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28
için yaklaşık %1-4, *6/*28 için %3-8 ve *6/*6 için %2-6'dır. Orta ve Güney Asya
popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6
için %0,2’dir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Karsinojenite/Mutajenite
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN-38’in mutajenik oldukları
gösterilmiştir.
Ames testinde mutajenik bir potansiyeli bulunmadığı gösterilmiştir.
13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum dozda (insan için önerilen
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.
26İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür.
Köpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli ishal bildirilmiştir.
Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir.
Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir.
Üreme
Irinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir.
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal
anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-Sorbitol
Laktik asit
Sodyum hidroksit (pH Ayarlayıcı)
Hidroklorik asit konsantre (pH Ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir. Diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Ürün Tip I cam flakondadır.
İRİNOCAM flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve
buzdolabında (yaklaşık 2-8°C) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel
ve kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle,
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın
presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır. Karışımların enjeksiyonluk %5
dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması durumunda, çözeltiler oda
sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı
aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk
kırmadan (açılmadan) sonra 2-8°C'de saklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12
saatte kullanılmalıdır.
27İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edilmemelidir. Çözelti ve içinde bulunduğu kap
olanak verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül madde ve renk
değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidir.
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4R amber renkli Tip I cam flakon
(2 ml x 1 flakon)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak
atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRİNOCAM dikkatle
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.
Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül
maddelere ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere
karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRİNOCAM aseptik olarak
hazırlanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3 Raf ömrü).
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik
ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen
İRİNOCAM çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya
% 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon
aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23
Bağcılar / İstanbul
Telefon: (0 212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
230/19
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
28İlk ruhsat tarihi:24.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29