1/16 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COZAAR 50 mg f ilm kaplı tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ................... 50 mg  
Her tablet etkin madde içeriğinde  4,24 mg potasyum ihtiva eder. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (geviş getiren hayvanlardan elde edilir)……. 25,5 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet. 
Bir yüzünde “952” baskısı ve diğer tarafı çentikli  oval şekilde , beyaz renkte film kaplı tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Te rapö tik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
COZAAR hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 Sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
COZAAR sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada endikedir.  
 Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
COZAAR, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek has talığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi, insidansları ile ölçüle n böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
COZ AAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Maksimum antihipertansif 
etki tedavinin başlamasından sonra 3- 6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 
100 mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.  
 COZAAR diğer a ntihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn., hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Günde ≥ 0,5 g proteinürisi olan hipert ansif Tip 2 diyabetli hastalar  
COZAAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir de fa 50 mg'dır. Tedavi başlangıcından bir ay 
sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir. Losartan diğer antihipertansif ajanlarla  birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa 
ya da beta blokörle r ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak 
kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri). 2/16 Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinin az altılması  
COZAAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı 
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük bir dozu ilave edilebilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
COZAAR 50 mg film kapl ı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 Uygulam a şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  COZAAR, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile yutularak alınmalıdır.  
 Özel popülasyonl ara i lişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidi r. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, los artan 
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertan siyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili 
veri sınırlıdır.  Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg losartan ile başlanması düşünülmelidir ancak 
yaşlılarda doz ayarlaması genellikle gerekmez.  
 Diğer:  
İntravasküler ha cim azalması olan hastalarda kullanım : 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg losartan başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COZAAR,  
• Etkin madde lo sarta n veya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardım cı 
maddelerden herhangi birine aşırı  duyarlılığı olanlarda , 
• Gebelikte, 
• Şiddetli karaciğer bozukluğunda , 
• Losartanın aliskiren içere n ilaçlar ile beraber k ullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetme zliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5 ve 5.1).  
    3/16 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık : 
Anjiyoödem . Anjiyoödem (yüz, dudaklar,  boğaz ve/veya dilde ş işme) öyküsü olan hastalar 
yakından t akip edilm elidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hipotansiyon ve e lektrolit/s ıvı dengesizlikleri : 
Aşırı diüretik tedavis i, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan has talarda özell ikle ilk dozdan sonra ve doz yüksel tildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar COZAAR uygulanmadan önce 
düzelti lmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır ( bkz. böl üm 4.2).  
 
Elektrolit denges izlikleri : 
Elektrolit denge sizlikleri diyabetik veya diyabe ti olmayan , böbrek  fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir . Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada  hiperkalemi  insidansı losartan ile tedavi edile n grupta pl asebo grubuna göre 
daha yüksekti r (bkz. böl üm 4.8).  Buna b ağlı olarak plaz ma potasyum konsantrasyonları ve 
kreatinin kl irens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan v e kreatinin 
klirensi 30 -50 m L/dak olan hastalar yakında n takip edilmelidir .  
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyel eri, pot asyum  tuz muadillerinin veya serum 
potasyum değerini  arttırabilecek diğer ilaçların (örn. , trimetoprim içeren ürünler) losartan ile 
eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4. 5). 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: 
Sirozlu hastalarda plazma losarta n konsan trasyonlarında anlamlı artışı gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fon ksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon b ozukluğu ol an ha stalarda losartan  
ile tedavi deneyi mi mevcut değildir. Bu nedenle , losartan ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdı r (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: 
Renin -anjiyotensin sistem inin inhibis yonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişikl ikler rapor edilmiştir (özellik le ciddi kardiyak yetmezliği veya önceden renal 
yetmezliği olan ha stalar gibi böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin- aldosteron sistem ine bağlı 
olan hasta larda). Reni n-anj iyiotensin- aldosteron sistemini etk ileyen diğer ilaçlard a olduğu  
gibi, çift taraflı ren al arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda k an üre ve 
serum kreatinin düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyo nundaki bu değişikl ikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olabilmektedir. L osartan çift taraflı renal arte r stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu: 
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapı lmış hastalarda dene yim mevcut değildir.  
 
Primer hip eraldosteronizm: 
Primer  aldosteronizm olan hastalar renin-anjiy otensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
göster en antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezle r. Bu nedenle, losartan 
tabletle rinin bu ha stalarda kullanımı önerilmez.  
   4/16 Koroner  kalp hastalığı ve se rebrovasküler hastalık : 
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve s erebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokar d enfa rktüsü veya inmeye yol 
açabil ir. 
 
Kalp yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin sistemini etki leyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) bö brek fonksiyon bozukluğu risk i vardır. 
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbr ek fonksiyon bozukluğu olan has talarda , ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve k alp yetmezliği yle birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan ha stalarda los artan  ile yeterli tedavi deneyimi yoktur . 
Dolayısıyla  losartan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir beta -
blokörün kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrükti f hiper trofik kardiyomiy opati: 
Diğer vazodilatatör ilaçlard a olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkat li olunmalıdır. 
 
Gebelik : 
Losartan gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. Losartan tedav isine devam edilm esi z orunlu 
kabul edilmedikçe, gebe lik planlayan hastaların gebeli kte kullanım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan  tedavisi derhal bırak ılmalı ve uygun i se al ternatif tedaviye 
başlanmalıdı r (bkz. bölü m 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer uyarılar ve önlemler : 
Anjiy otensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gi bi, los artan ve diğer 
anjiy iotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşür mede belirg in şe kilde  daha az 
etkilidir ; bunun muht emel nedeni  siyah hiperta nsif p opülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansı nın daha yüksek olmasıdır . 
 
Renin -anjiyo tensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II r eseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek ye tmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE- inhibitörle ri, a njiyo tensin II reseptör blokerleri ya da  
aliskirenin birlikt e kull anımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer d ual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gör ülürse sadece uzman gözetimi  altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolit ler ve kan basıncı  yakından s ık sık takip edilmelidir.  
 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün 25,5 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği  ya da glikoz -galaktoz malabsor psiyon prob lemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  5/16 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve d iğer etkileşim şek illeri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini güçlendirebilir .  
Trisiklik antidepresan lar, antipsikotikle r, baklofe n, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddel er: İstenmeyen bir reaksiyon ola rak k an basınc ını düşür ebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Losartan aktif karboksilik asit metabolitin e esas olarak sitok rom P450 ( CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. K linik bir çalışmada flukonaz olün (CYP2C9  inhibitörü) aktif metabolite 
maruz kal ımı yak laşık %50 azalttığı gösterilmiştir . Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimlerini indükleyen bir ilaç) iç eren kombine tedavi de aktif m etabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu s aptanm ıştır. Bu etkinin klinik ö nemi 
bilinmeme ktedir. Fluvastati n (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz 
kalım bakımından fark saptanmamıştır.  
 
Anjiy otensin  II’yi veya etkil erini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi , potasyum tutan di ğer 
ilaçla r (örn. potas yum tutucu diüretikler : amilorid,  triamt eren, spironola kton) veya potasyum 
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. heparin , trimetoprim içeren ürünler ), potasyum 
takvi yeleri veya potasyumlu tuzların eş zaman lı kullanım ı serum potasy umunda  artışlara 
neden olabilir . Eş zamanlı uygulama öner ilmez . 
 
Lityum ve ADE  inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşl ü artışlar ve toksisit e bildirilmiştir. Anjiy otensin II reseptör 
antagonistleri ile ç ok na dir o lgular da bildirilmiş tir. Lityum ve  losartan e ş zaman lı olarak 
dikkatle uygulanm alıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş zamanlı kullanım 
döneminde serum lityum düzeylerin in izlenme si önerilir.  
 
Anjiy otensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 
inhibi törleri, as etilsal isilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler)  ile birlikte uygulandığında 
antihipertansif etkide azalma görülebil ir. Anjiyotensin II  antagonis tleri veya diüretiklerin 
NSAİİ ’ler ile eş zamanlı kulla nımı özelli kle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalard a 
serum  potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötü leşme riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir . Bu kombi nasyon özellikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmalıdır. Has talar yeter li şekilde hidrate ed ilmeli ve eş zamanlı teda viye ba şlandıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir .  
 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyote nsion -aldosteron sisteminin  (RAAS) , ADE -inhibitörleri, 
anjiyo tensin II reseptör blokerl eri ya da  aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli  
RAAS -etkili ajanının kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta  hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbre k fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi a dvers olayl arla ilişkili 
olduğunu göstermiştir . (bkz. böl üm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek t erapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir.  Losartan  tabletleri 
alınırken greyfurt suyu tüke timinden kaçınılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemişti r. 
 Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyat rik popülasyona ilişkin hi çbir k linik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  6/16 4.6. Ge belik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  D’dir  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bi r hamilelikt en önce, uygun bi r alternatif antihipertans if ted aviye  geçilmelidir.  
Losartan ile tedavi sırasınd a uygun bi r kontrasepsiyon yönt emi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
COZAAR’ ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzer inde zararlı farmakoloj ik etki leri 
bulunma ktadır.  
COZAAR ge rekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine  
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir  
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benz er riskler mevcut olabilir.  
ARB tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların  
gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif  
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığ ı anda losartan  tedavisi derhal  bırakılmalı ve 
uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör  (ARB) tedavisine maruz 
kalmanın insanlarda  fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası 
kemi klerinde  gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmez liği, hipotansiyon, 
hiperkalemi)  indüklediği bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 Gebeliğin ikinci trimesterinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve  kafatasının 
ultrasonla kontrol ü tavsiye edilir.  
 Laktasyon dönemi   
Losartanın insan sütüyle atı lıp atılmadığı b ilinmediğinden, losar tan önerilmemektedir ; 
özellikle yenidoğan veya pre matüre be bekleri emzirirken, güven lilik profili dah a iyi 
belirlenmiş  alternatif teda viler terc ih edi lmelidir.  
 Anneleri l osartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden di kkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik vey a klinik dışı üreme yet eneği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir.  
 4.7. Araç ve maki ne kul lanımı üzerin deki etkiler 
Araç ve makine kullanm a becerisine etkileri in celey en hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine ku llanırken, antihipert ansif alı mı sırasında ve özellik le de te daviye 
başlanırken vey a doz a rttırıldığında baş dönmes i veya  uyuklamanın zaman za man 
yaşanabileceği akılda t utulmalıdır.  
    7/16 4.8. İste nmeyen etkiler  
Losartanın değerlend irildiği klinik çalışmalar  aşağıdaki gibidir:  
• Esansiyel hi pertansiyon için, 18 ya ş ve üst ünde 3000'de n fazla yetişkin  hastanın dahil 
olduğu kontrollü  klinik çalışma,  
• 6-16 yaş arasındaki 177 hiperta nsif pediyatrik hastan ın da hil olduğu bir kontrollü klinik 
çalışma,  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazla sol ventr iküler hipertrofisi ola n hipert ansif hastan ın 
dahil o lduğu kontrollü klinik çalışma  (bkz. L IFE çalışması, bölüm  5.1), 
• Kronik kalp yetmezliği  olan 7700'den fazla  yetiş kin hastanın dahil olduğu kontro llü klinik 
çalışma (bkz. ELITE I, ELITE II ve HEA LL çalışm ası, bölüm 5.1) , 
• 31 yaş  ve üstü ndeki 1500'den  fazla protein ürili Tip II diyabet hasta sının dahil olduğu bir 
kontrollü klinik çalışma  (bkz. R ENAAL çalışması, bölüm 5.1 ), 
 
Bu klinik çalışmalarda en ya ygın görülen yan etki baş dönmesidi r. 
 
İstenmeyen  etkiler  aşağıda sistem organ sı nıfına g öre listelen miştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştı r: Çok yaygın (≥ 1/10), Y aygın (≥ 1/100 ila ≤1/10), Y aygın olmayan (≥ 1/1.000 i la 
≤1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000), Çok seyrek ( ≤1/10.000), Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahm in edile miyor).  
 Tablo 1. Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda ve p azarlama sonrası ku llanımda belirlenen 
reaksi yonların sıklığı  
İstenmeyen 
etkiler İstenmeyen etkilerin endikasyon a göre sıklığı  Pazarlama 
sonrası deneyim  
 Hipertans iyon 
 Sol 
ventriküler hipertrofi li 
hipertansi f 
hastalar  Kronik 
kalp yetmezliği  Hipert ansiyon  
ve böbrek hastalık larıyla 
tip 2 diyabet  
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı  
Anemi    Yaygın   Bilinmiyor  
Tromb ositopeni      Bilinmiyor  
Bağışıklık sistem i hastalı kları 
Aşırı duyarlılık 
reaksiyo nları, 
anjiyoödem * ve 
vaskülit**     Seyrek  
Psikiyat rik has talıklar  
Depresyon  
     Bilinmiyor  
Sinir s istemi hastalıkları  
Baş dönme si  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
 
Somnolans  Yaygın 
olmayan      
Baş ağrısı  Yaygın 
olmay an  Yaygın 
olmayan    
Uyku bozuk luğu Yaygın 
olmay an     
Parestezi    Seyrek    8/16 Migren      Bilinmiyor  
Disgüzi      Bilinmiyor  
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Vertigo  Yaygın Yaygın     
Kulak çınlaması      Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  
Palpitasy onlar Yaygın 
olmayan      
Anjina pektoris  Yaygın 
olmay an     
Senkop    Seyrek    
Atriyal 
fibrilasyon    Seyrek    
Serebr ovasküler 
olay   Seyrek    
Vasküler hastalıklar  
(Ortosta tik) 
Hipotansiyon 
(Doza bağlı 
ortosta tik etkiler 
dahil ) II 
 Yaygın 
olmayan   Yaygın Yaygın   
Solunum, göğüs  bozukl ukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Dispne    Yaygın 
olmayan    
Öksürü k   Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Gastrointesti nal hastalıklar  
Abdominal ağr ı Yaygın 
olmayan      
İnatçı Kabızlık Yaygın 
olmayan      
Diyare    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Bulantı    Yaygın 
olma yan   
Kusma   Yaygın  
olmayan   
Hepato -bilier hastalıklar  
Pankreat it     Bilinmiyor  
Hepatit      Seyrek  
Karaci ğer 
fonksiyon 
bozuklukları      Bilinmiyor  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Ürtiker    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Pirürit   Yaygın 
olmayan   Bilinmiy or 9/16 Döküntü  Yayg ın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   Bilinmiy or 
 
Fotosensitivite      Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemi k has talıkları  
Miyalji      Bilinm iyor 
Artralji      Bilinmiyor  
Rabdomiyaliz      Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Böbrek 
fonks iyonunda 
bozukluk    Yaygın    
Böbrek  
yetmez liği   Yaygın    
Üreme sistemi ve meme  hastal ıkları  
Erektil 
disfonksiyon /  
impotans      Bilin miyor 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar   
Asteni Yaygın 
olmayan  Yaygın Yayg ın 
olmayan  Yaygın  
Yorgun luk Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Ödem  Yaygın 
olmayan      
 
Halsizlik      Bilinmiyo r 
Araştırmalar 
Hiperkalemi  Yaygın   Yaygı n 
olmayan† Yaygın‡  
Alanin 
amino transferaz - 
da artış (ALT) § Seyrek      
Kan üre, serum 
kreatinin ve 
serum 
potasyumunda 
artış   Yaygın    
Hiponatremi      Bilinmiyor  
Hipoglisemi     Yaygın   
*Larenks, küçük dil, yüz, duda klar, farenks ve/veya dilde (havayol u tıkanıklığına neden olan) 
şişme; Bu hastala rın bazılarında ACE in hibitörle ri de dahil olma k üzere di ğer i laçların 
uygulanması i le bağ lantılı  olarak ge çmişte anjiyoödem bildirilmi ştir. 
**Henoch- Schönlein purpura dahil  
II Özellikle intravasküler deplesyonu olan hastalarda, ör. Şiddetli kalp yetmezliği olan veya 
yüksek doz  diüretik  ile tedavi göre n hastalar . 
† 50 mg losartan yerine  150 mg losartan alan ha stalarda yaygındır.  
‡ Tip II d iyabeti ve nefropatisi olan hastalarda  yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle 
tedavi edilen hastaların  %9,9’unda >5,5 mmo l/L ve plaseboyl a tedavi edilen hasta ların 
%3,4’ünde hiperkalemi gelişmiştir.  10/16 § Teda vinin bırakılmas ıyla geri döner. 
Sırt ağrısı, idrar yolu enfeksiyonu ve grip-benzer i belirtiler, plaseboya gore losartan alan 
hastalarda daha sık (sıklığı bilinmiyor) görülmüştür. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sis teminin inhibisyonu sonucu, renal yetme zlik dahil re nal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu 
değişiklikler tedavinin bırakılmasıyla geri dönüşümlü ol abilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların ra porlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli adver s reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomlar ı 
İnsanl arda doz aşımına ilişkin sını rlı veriler mevcuttur. Doz aşımının en muhtemel 
semptomları  hipotansiyon ve taşikardi dir. Bradikardi para sempatik (vaga l) stimülasyondan 
kaynaklanabilir.  
İntoksikas yon teda visi 
Semptomatik  hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyon una öncelik verilmelidir. Oral alımından  sonra yete rli dozda aktif kömür 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsa l parametrelerin yakın takibi yapı lmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal  paramet reler düzeltilmelidir. Ne l osartan n e de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. F armakod inamik özellikle r 
Farmakot erapötik grup:  Anjiyot ensin  II antagonistleri (losartan)  
ATC K odu: C09 CA01  
 Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin- II reseptör (tip AT
1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin  II, renin-anjiy otensin sistemin in primer aktif 
hormonudur ve hipertan siyon patofizyolojisinin önem li bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbre kler ve k alp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldo steron salınımın ı da içeren pek ço k önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin I I düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır . 
 Losartan seçici olarak AT
1 reseptörünü bloke eder.  In vitro ve in vivo l osartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif k arboksil ik asit metaboliti E -3174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyote nsin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder. 
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli ol an iyon kanallarını veya diğer horm on 
reseptörlerini bloke e tmez ya da bunlar üzerin de agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade ede n ADE  (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış o lmaz. 
 11/16 Losartan u ygulaması sırasınd a, anjiyotensin II’nin re nin sekr esyonu üzerindek i negatif 
feedback  etkisinin kayb olmas ı plazma -renin aktivitesinde  (PRA)  artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artış lara karş ın, 
antihipertansif aktivi te ve plazma aldosteron k onsantra syonunun baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyoten sin II reseptörünün etkin blokajı nı gös terir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin  II değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değer lerine ge ri döner. 
 
Hem losartan he m de ana aktif metabolitini n AT 1 reseptörüne afin itesi AT 2 reseptör üne göre 
çok daha fa zladır. Aktif metabolit ağırl ık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir. 
 
Hipertansiyon çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalard a losarta nın hafi f-orta derecede esansiyel hipertansiyonu ol an 
hasta lara günde bir kez uygulanması sis tolik ve diyast olik kan basıncında istatistiksel olara k 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5- 6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapıla n kan ba sıncı ölçümleri ka n basıncı düşüklüğünün 24 saat devam ettiğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuş tur. Doz aralığı sonunda kan basın cı azaltımı , 
dozdan 5-6 saat sonra görülen etkinin %70-80’idir.  
 
Hipertansif hastalarda losartanın bırakılma sı kan ba sıncında ani artı şa neden olmaz (rebound). 
Kan bası ncında belirlenmiş azalmaya rağmen , losarta n kalp atış hızında anlamlı bir etkiye 
neden olm az. 
 Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkil idir. 
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı içi n Losartan Tedavisi (LIFE) çalışma sı EKG ile 
belge lenmiş sol ventrikül hipertr ofisi olan 55- 80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışma dır. Hastalar günde bir kez 50 mg l osartan veya 
günde bir kez  50 mg atenolol alacak şekilde randomize edilmi ştir. Hedef kan basıncına 
(<140/90 mmHg)  ulaşılmazsa, önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) ilave e dilmiş  ve gere kirse 
losartan veya atenolol dozu günde bi r kez 1 00 mg'a çıkar ılmıştır. ACE -inhibitörleri, 
anjiyotensi n II a ntagonistleri veya beta -blokerler ha riç olmak üzere,  hedef kan basıncına 
ulaşmak  için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edil miştir.  
 Ortalama takip süresi 4 ,8 yıldı r. 
 Primer sonlanım nokta sı kardiyov asküler morbidi te ve mortalitenin bileşim idir ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalm ayla 
ölçül müştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeyler de anlamlı olarak azalmıştır. Losartan 
tedavi si prim er kombine sonlan ım noktasına  ulaşan hastalarda atenolole gör e %13 r isk 
azaltımı sağlanmıştır  (p=0 ,021, %95 güven aralığı 0 ,77-0,98). Bu azalma es as ol arak inme 
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini  atenolole göre  %25 azalt mıştır 
(p=0,001, %95 güve n aralığı 0 ,63-0,89). Kardiyovasküler ölüm ve miyoka rd enfarktüsü 
oranları tedavi grupl arında anlamlı olarak farklı değildir .  
 Irk 
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastalar da, primer sonlanım noktası , diğer 
bir de yişle k ardiyovas küler  olay (örneğin miyoka rd enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm) ve 
özellikle de inme  riski a tenolol ile tedav i edilen siyah hastalara göre d aha yüksektir. Bu 12/16 nedenle LIFE çalışmasında losartan ile kardiyovasküler morbidite/mortalite açıs ından elde 
edilen s onuçl ar aten olol ile karşılaştırıldığında , hipertans iyon ve  sol ventrikül hipertrofisi olan 
siyah hastalar iç in geçerli değildir.  
 
RENAAL ç alışması  
Tip II Diabetes mellitusta a njiyotensin II Reseptör A ntagonisti Losartan ile Son Noktal arın 
Azaltımı (RENA AL) çalışması hipertansiyo nun eşlik ettiği veya etme diği pr oteinürisi ol an 
1513 tip 2 diyabe tli hasta da tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır. 751 hasta 
losartan ile te davi edilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararı nın ötesinde ve buna ek olarak lo sartan 
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermektedir.  Proteinürisi ve 1,3- 3,0 mg/ dl serum kreati nini olan  hastalar, ACE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptör antagonisti haricinde konvansiyonel antihipertans if terapi temelinde  kan basıncı 
hedefine ulaşmak için , gerekir se titre edilerek,  günde bir kez 50 mg losartan ya  da plasebo  
alacak şekilde randomize edilm iştir.  
 Araştırmacılara çalışma  ilacını uygun olduğunda 100 mg’a titre etme talimatı verilmiştir. 
Hastaların % 72’si 100 mg’ lık günlük dozu çalışma süresinin çoğun da al mıştır . Diğer 
antihipertansif ajanl ara (diüretik, kalsiyum antagonistleri, a lfa ve b eta reseptör blokörleri ve 
ayrıca merkezi olarak etkili antihipertansifler) her iki grubun gereksinimlerin e bağlı olarak ek 
tedavi olarak izi n verilmiştir. Hastalar  4,6 yı la kadar izlenmiştir (ortalama 3,4 yıl). Çalışmanın 
primer son lanım  noktası serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek yetmezliği 
(diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı ) veya ölümü i çeren birleşik so nlanım  nokta sıydı.  
 
Sonuçlar l osartan tedavisinin (327 olay) primer  birleşik sonlanım  noktasına ulaşan hastaları n 
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16,1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p = 
0,022). Primer  sonlanım nokta sının ayrı ve kombine b ileşenleri bakımından, sonuçlar los artan 
ile tedavi  edilen grupta anlamlı risk  azaltım ı göstermi ştir: serum kre atinin düzeyin de iki kat 
artışta %25,3 risk azaltımı  (p = 0,006); son evre böbrek yetmezliğinde % 28,6 risk azaltım ı (p 
= 0,002); son evre böbrek yetmezliğ i veya ölümde % 19,9 risk azaltımı (p = 0,009); son evre 
böbrek yetmez liği vey a serum kr eatinin d üzeyinde iki kat art ışta %21,0 risk azaltımı  (p = 
0,01). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, iki tedavi grubu arasında anl amlı olarak farklı 
değildi r. Bu ça lışmada, losartan genel ol arak, plasebo gr ubuyla karşılaştırılabilir nitelikte olan 
advers rea ksiyonlar nedeniyle te daviyi bırakma oranında gösterildiği gibi iyi tolere edil miştir. 
 
  
HEAAL Çalışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın Kalp Yetmez liği Son Noktasında Değerlendi rilmesi 
(HEAAL) çalı şması  ADE inhibitör tedavi sini tolere etmeyen 18- 98 yaş arası kalp yet mezliği 
(NYHA Sınıf I- IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır . 
Hastalar ADE in hibitörleri dışında klasik  tedaviye ek olarak günde bir kez  losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg almak üzere randomize ed ilmişlerdir .  
 
Hastala r 4 yıld an fazla süre takip edildiler (medyan 4 ,7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası 
tüm nedenl ere bağlı ölüm v eya kalp yetmezliği ne deniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir 
son noktadır .  
 Sonuçlar 150 mg losar tan ile tedavi nin (828 olay) birincil birleşik  son noktaya ulaşan 
hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %10,1 risk azal tımı sa ğladığını  13/16 göstermiştir (p=0 ,027, %95 güven aralığı 0,82-0,99). Bu, temelde, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatırılma in sidansının  azalmasından kaynaklanm ıştır. 150 mg losartan ile tedavi, 
kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13,5 oranında 
azaltmıştır (p=0 ,025, %95 güven ara lığı 0,76-0,98).  Tüm  nedenlere bağlı ölüm ora nı açı sından 
tedavi grupları arasında anlamlı bir fa rk yoktur. Böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve 
hiperkalemi 150 mg grubunda 50 mg grubuna ora nla daha sık görülmüştür, ancak bu advers 
etkiler 150 mg grubunda daha fazl a tedavi bırakılmasına neden olmamıştır.  
 
ELITE I ve  ELITE II çalışmaları  
Kalp yet mezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE 
çalışmasında, losartan i le tedavi edi len ve kaptopril alan hast alarda böbrek fonksiyonunda 
uzun vadede değişi m (birincil son nokta) bakımınd an hiçbi r fark gözlenmemiştir. ELITE I 
çalışmas ında, losartan’ın mortalite riskini kaptorile göre azalttığı yönündeki gözlem takip 
eden E LITE II  çalışmas ında aşağıda belirtild iği gibi doğrulanmamıştır.  
 
ELITE II  çalışmasında losartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve 
ardından günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç kez 50 mg ile karşılaştırılmıştır. Bu 
prospektif  çalışmanın birincil son noktası, t üm n edenlere bağlı mortalitedir.  
 Bu çalışmada, k alp yetmezliği (NYHA sınıf II-IV) olan  3152 ha sta, yaklaşık 2 yıl (med yan: 
1,5 yı l) losartanın tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmada kaptoprilden üstün olup 
olmadığ ını belirlemek için takip edil miştir . Prim er son lanım  nokta sı, tüm ne denler e bağlı 
mortaliteyi azal tmada losartan ve ka ptopril arasınd a istatiksel olarak anla mlı bir fark 
gösterme miştir.  
 Kalp yetmezliği olan hastalar üzerine yapılan her iki karşılaşt ırıcı kontr ollü (plasebo kontrollü 
olmayan ) klinik çalışmada, losartanın tolere  edilebilirliği, advers reak siyonlar ne deniyle 
tedaviyi bırakma oranının belirgin o larak daha düşük olması ve belirgin olarak daha düşük 
öksürük sıklığı nedeni ile kaptoprile kı yasla daha üstün bulun muştur . 
 ELITE II’de  başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının  %22’si ) 
artmış mo rtalite göz lenmiştir .  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörüyle anjiyotension II res eptör blokeri nin birlikte kullanımı, iki büyük 
randomize, kontrollü klinik ç alışmad a (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’ le birlikte 
Telmisartan Devam Eden Global Sonla nım Noktası  Çalışması) ve VA NEPHRON- D (Savaş 
Gazileri İşleri Diyabette Nefropati)) incele nmiştir. 
 ONTARGE T, kardiyovasküler veya serebro vasküler hastalık hikayesi, veya he def organ 
hasarı bulgusuyla birlikte  tip 2 d iyabet es mellitus u olan hastalarda yürütülmüş bir ça lışmadır. 
VA NEPHRON-D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi ola n hastalarda yapı lan bir  
çalışmadır.  
 Bu çalışma lar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde öneml i bir fayda 
göstermezken,  monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyonda artış görülmüştür. Be nzer farmakodinam ik özellikleri nedeniyle, bu sonuçlar 
diğer ADE inhibitörle ri ve a njiyotension II reseptör blokerleri ile  de a lakalı dır. 
 14/16 Bu ne denle ADE inhibitörler i ve anjiyote nsin II reseptör blokerleri diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte ku llanılmamalıdır. 
 
ALTITU DE (Tip 2 Diyabette Kard iyovasküler ve Böbrek Hastal ığı Sonlanım Noktaları 
Kullanıla n Aliskiren  Çalışması), k ronik böbre k hastalığı, kardiyova sküler hastal ığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında , ADE inhibit örü veya anjiyote nsin II  
reseptör blokeri standa rt tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlarını test etmek için dizayn  
edilmiş  bir ç alışmadır. Advers sonuçların riskinde artma  nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Plasebo grubuyla karşılaştırıldığınd a, hem kardiyovas küler ölüm hem de 
inme, aliskir en grubunda sayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen c iddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal d isfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık rapor edilmiştir.  
 5.2. Farmakoki netik öze llikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamayı  takibe n, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş me taboli zması sonrası  aktif bir 
karboksil ik asit meta boliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistem ik biyoyararlanım ı yakla şık %33’dür. Losartan ve a ktif metaboliti ortalama d oruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte  ve 3-4 saatte ulaşır. 
 
Dağılım:  
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanı n dağılım  hacmi 34 litredir . 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan  veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık % 14’ü aktif 
metabolitine dönüş ür. 14C ile i şaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşım daki plazma rad yoaktivitesi esas olarak losartan  ve aktif metabolitine aittir . 
Losa rtanın aktif metabolitine minimal dö nüşümü, incele nen kişiler in yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.   Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de oluşur. 
 
Eliminasyon:  
Losa rtanın ve ak tif metabolitinin plazma kl irensi , sırasıyla yaklaşık 600 mL/dak. ve  50 
mL/dak., renal kl irensi ise, sır asıyla 7 4 mL /dak. ve 26 m L/dak.'dır. Losartan o ral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sı ise aktif metaboliti 
olarak saptan ır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiğ i, 200 mg’a kadar oral 
losartan potasyum dozl arına  kadar lineerdir .  
 Oral uygulamadan sonra, losartan  ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma g österir. Los artanın t erminal yarılanma ömrü y aklaşık 2 saat, 
metabolitini nki ise  6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg doz la, ne losartan ne de a ktif metaboliti 
plazmada anlamlı de recede birikmemiştir. 
 Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra he m de idrarla atıl ımın ka tkısı vardır. 
İnsanlara 
14C ile işaretli losartanın oral/in travenöz yolla uygulanmasından sonra , 
radyoaktivitenin yaklaş ık %35/%43’ü idrarda, %58/%50’si f eçeste saptanmıştır.  
 15/16 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı  hipertansif ha stalarda losartan ve aktif metaboli tinin plazma konsantrasyonl arı ge nç 
hipertansif hastalardakinden anla mlı ola rak farklı değildir. 
 
Cinsiyet: 
Kadın  hipertansif has talarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüks ektir; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde v e kadınlar da 
farklı değildir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin kl irensi dak ikada 10 m L’nin üzerinde olan hast alarda losartanın plazma 
konsantrasyonları değişmez . Böbrek fonksiyonu normal  hastalarla ka rşılaştırı ldığında, 
hemodiyalize gi ren hastalarda losartan EAA’ sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
 Aktif me tabolitin plazma konsant rasyonları böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne losartan ne de aktif metaboli ti hemodi yalizle 
uzaklaştırılama z. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sir ozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve akt if metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıy la yaklaşık 5 k at ve 1 ,7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
         5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel le ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel b ir tehlikeyi o rtaya koym amaktadır . Tekrarlı doz  
toksisite çalışmalarında,  los artan uygulanması kırmızı kan hücresi para metrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hema tokrit) azalma ya, serumda üre -N artışına  ve bazen serum 
kreatinin yükselmesine , kalp ağırlığı nda azalmaya ( histolojik  korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikli klere (muk öz membran lezyonları, ülserler, ero zyonla r, kanamalar) 
yol açtı. Renin-anjiyotensin sistemini  doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi , losartan ın da 
geç fetal gelişim üzerin de advers etki lere yol a çtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara 
neden olduğu gös terilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokri stalin selüloz (E 460) 
Laktoz monohidrat (geviş getiren hayvanlardan elde edilir)  
Prejelatinize mısır nişas tası  
Magn ezyum stearat (E 572)  
Hidroksipropil selüloz (E 4 63) 
Hipromelloz (E 464) Titanyum dioksit (E 171)  
Karnauba vaks (E 903)  
 6.2. Geçimsizlikle r 
Bildirilmemişt ir. 
  16/16 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C ’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız.   
Ambalajı k apalı tutunuz. Işıktan kor uyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 fi lm kaplı tablet içeren opak beyaz alüminy um folyo kaplam alı PVC/PE/PVDC blister 
ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel  önle mler   
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık m ateryaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambal aj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 
Faks : (212) 319 76 00 
 
8. RUH SAT NUMARASI  
2022/298 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.06.2022 
Ruhsat yeni leme tari hi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 