1
 
/ 
6
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
Bir ölçekte
;
 
Etkin madde:
 
Magnesyum hidr
oksit (Eur. Ph.5)
 
 
 
400
 
m
g
 
 
 
Yardımcı madde(ler):
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM
 
Toz.
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1 
Terapötik endikasyonlar 
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ;
 
-
 
Flatulans, mide ekşimesi ve dispepsi semptomlarının giderilmesinde antiasit olarak,
 
-
 
Konstipasyon şikayetlerinin giderilmesinde laksatif olarak kullanılır. 
 
 
4.2 
Pozoloji ve uyg
ulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 
1 ölçek 400 mg magnezyum hidroksit içermektedir.
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
 
Antiasit olarak:
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde 4 saatte bir 1 
–
 
3 ölçek alınır. G
ünde en fazla dört 
kere alınabilir. 
 
Laksatif olarak:
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde yatmadan önce 6 
–
 
12 ölçek alınır.
 
 
Uygulama şekli:
 
Önerilen ölçekteki toz bir bardak suda karıştırılarak alınır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kulanılmamalıdır. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Pediatrik popülasyon: 
 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
 
 
 
 2
 
/ 
6
 
Geriatrik popülasy
on: 
 
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 
 
4.3 
Kontrendikasyonlar
 
Şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma, apandisit, diyare, barsak tıkanıklığı, sebebi bilinmeyen rektal 
kanama semptomlarında ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
 
Magnezy
um hidroksite karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
 
 
4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Yaşlı, zayıf ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan has
talarda hipermagnezemiye neden olabilir. 
 
 
Kabızlık devam ederse tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
 
 
12 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.
 
 
4.5
 
Diğer tıbbi ürünler
 
ile
 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Magnezyum tuzları, eş zamanlı olarak alınan diğer bazı ilaçların emilimini azaltıp tedaviyi 
etkileyeceğinden “MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ” alındıktan sonraki 2
-
3 saat içerisinde 
ağızdan ilaç alınmamalıdır. Bunlar, ACE inhibitörleri (kaptopril, enalapril ve 
fosinapril), 
antibakteriyel ve antifungaller (azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, izoniazid, itrakonazol, 
nitrofurantoin, rifampisin, tetrasiklin, ketokonazol ve kinolon grubu antibakteriyeller), antiviraller 
(atazanavir, fosamprenavir, tipranavir); antihi
staminikler (feksofenadin); bifosfonatlar, 
kortikosteroidler (deflazakort), digoksin, dipiridamol, diflunisal, antiepileptikler (gabapentin ve 
fenitoin), ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (lansoprazol); levotiroksin, mikofenolat, demir 
preparatları, lip
it düzenleyici ilaçlar (rosuvastatin), antipsikotikler (sülpirid, fenotiazinler), 
klorokin, hidroklorokin, proguanil ve penisilamin. Sodyum polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı, 
metabolik alkaloza neden olabilir. 
 
 
Levotiroksin içeren ilaçların magne
zyum hidroksit ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 
2
 
saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
 
 
Antiasitler ile birlikte nilotinib kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 
Antasitler safra asitlerinin emilimini azaltabilirler.
 
 
Özel pop
ülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
 
 
 
 3
 
/ 
6
 
4.6
 
Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye
 
Gebelik kategorisi: B
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerindeki etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut 
değildir.
 
 
Gebelik dönemi 
 
Magnezyum hidroksit için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
 
Hayv
anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
 
 
Gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamadır. Uzun süre kullanılan yüksek dozlardan kaçınılırsa 
gebeliğin son 6. ayında kullanılabilir. 
 
 
Gebelik sırasında magnezyum takviyesinin, doğumdan önce ve sonra fetal ve maternal morbidite 
üzerinde önemli etkiye sahip o
lduğu belirtilmektedir ve magnezyum takviyesi, gebelik kaynaklı 
bacak kramplarını azaltır. 
 
 
Laktasyon dönemi
 
Magnezyum hidroksitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite
 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yokt
ur.
 
 
4.7
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
Özel bir duruma rastlanmamıştır.
 
 
 
4.8
 
İstenmeyen etkiler
 
Tüm ilaçlar gibi MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
kişilerde alerjik reaksiyonlar görülebilir. 
 
 
Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın
 
(
≥1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan (
≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).
 
 
Gastrointestinal hastalıkları
 
Yaygın: Diyare
 
Seyrek: Kolik
 
 4
 
/ 
6
 
Şüpheli advers 
reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang
i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’
ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
-
posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
 
 
4.9
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
Böbrekler oldukça büyük miktarda magnez
yumu atabildiği için aşırı magnezyum alımından 
kaynaklanan hipermagnezemi yaygın bir durum değildir. Ancak, örneğin antasitler halinde büyük 
miktarda magnezyum alan böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkabilir. Bu durumda 
magnezyum alımının durdurulm
ası gereklidir.
 
 
Hiper
-
magnezeminin semptomları arasında bulantı, kusma, cilt kızarması, susama, periferik 
vazodilatasyon kaynaklı hipotansiyon, uyuşukluk, konfüzyon, nöromüsküler blokaj kaynaklı 
tendon refleksleri kaybı, kas zayıflığı, solunum depresyonu,
 
kardiyak aritmi, koma ve kardiyak 
arrest bulunmaktadır.
 
 
Hipermagnezemi ile ilişkili advers kardiyovasküler veya nöromüsküler etkiler, 2
,
5
-
5 mmol 
kalsiyuma eşdeğer dozda intravenöz olarak uygulanan kalsiyum glukonat gibi kalsiyum tuzları ile 
tersine çevri
lebilir. Böbrek fonksiyonunun normal olması halinde, magnezyumun vücuttan 
uzaklaştırılmasına yardımcı olmak için yeterli miktarda sıvı verilmelidir. Böbrek yetmezliği veya 
ağır hipermagnezeminin olduğu hastalarda diyaliz gerekebilir. 
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİK
LER 
 
5.1
 
Farmakodinamik özellikler
 
Farmakoterapötik grup: Magnezyum içeren antasidler
 
ATC kodu: A02AA04
 
 
Magnesyum hidroksit, 
nötralize etme
 
gücü 
yüksek 
olan nonsistemik bir antiasid ve uygun 
dozlarda 
da 
etkili bir laksatif ve a
b
sorbandır. Gastrik sekresyon, 
motilite ve peptik aktiviteyi 
inhibe eder.
 
 
5.2
 
Farmakokinetik özellikler
 
Genel özellikler
 
Emilim:
 
 
Midede magnezyum klorüre dönüşmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda 
çözünebilen fakat çok az absorbe olabilen magnezyum tuzları oluşturur.
 
Magnezyum
 
normal olarak % 40 oranında, aktif transportla emilir; ancak magnezyum alımı ve 
durumuna bağlı olarak büyük oranda 
sapmalar
 
meydana gelebilir. 
 
 
Dağılım:
 
 
Birçok doku havuzu arasındaki magnezyum dengesine yavaş ulaşılır. 
 
 5
 
/ 
6
 
Absorbe olan magnezyum tüm vücud
a dağılır. Vücutta bulunan magnezyumun yaklaşık yarısı, 
yumuşak dokularda bulunur; geriye kalan magnezyumun çoğu kemikte yerleşmiştir. Vücuttaki 
toplam magnezyumun %1'den azı daha düşük bir bölümü kanda bulunur. Normal serum 
konsantrasyonları yetişkinlerde
 
1,4
-
2 mEq/L, çocuklarda 1,5
-
2 mEq/L, neonatlarda ve bebeklerde 
ise 1,5
-
2,3 mEq/L'dir.
 
 
Biyotransformasyon:
 
 
Vücuttaki magnezyumun çoğunluğu için biyolojik yarılanma ömrü 41 ve 181 gün arasındadır. 
 
 
Eliminasyon:
 
 
Magnezyum büyük oranda böbreklerden atılır. 
 
 
5.3
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ’un içerdiği etkin madde olan Magnezyum Hidroksit (USP 
27), Türkiye ve Dünya’ nın çeşitli ülkelerinde yıllardır kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bil
giler 
standart monografların ve vademecum bilgilerinin yer aldığı kitaplarda yer almaktadır. 
Kullanımları ile görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır.
 
 
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1 
Yardımcı maddelerin listesi
 
Yardımcı madde 
içermemektedir.
 
 
6.2 
Geçimsizlikler
 
Asitler ve sodyum bikarbonat ile geçimsizdir.
 
 
6.3
 
Raf ömrü
 
36 
a
y
 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
 
30°C altındaki oda sıcaklığında
 
Sıkı kapalı kaplarda saklanmalıdır.
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Çocuk 
emniyetli PE kapaklı,
 
b
al rengi cam şişede
 
bulunur.
 
 
6.6
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
Özel bir talimat yoktur.
 
Kullanılmamış 
olan ürünler ya da 
atık 
materyaller 
"Tıbbi Atıkların 
Kontrolü 
Yönetmeliği" 
ve 
"Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ 
 
SABA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
 
Halkalı Merkez Mah. 
 
Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1
 6
 
/ 
6
 
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
 
Tel: 0212 692 92 20
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI
 
195/74
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:
12.10.2000
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
10. 
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 