1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
      COBALEX 1000 mc g/ml i.m. enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Her bir 1 ml’ lik enjeksiyonluk çözelti ; 
 
Etkin madde:  
 
B12 vitamini (siyanokob alamin)   1000 mcg 
 
 
   Yardımcı maddeler:  
 
Benzil alkol                                     15,0 mg 
Sodyum klorür                                  9,0 mg  
 
Yardımc ı maddeler için, Bkz. 6.1. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
1 ml’ lik enjeksiyonluk çözelti ; 
Kırmızı, berra k solüsyon. 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLE R 
 
4.1 Terap ötik endikas yonlar 
 
COBALEX  1000 mcg/ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti, pernisiyöz anemi, B12 vitamini 
eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi,  t rigeminus  nevraljisi, siyatik, akut 
nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljiler de antine vraljik olarak tedavi amaçlı kulla nılır. 
Ayrıca Schilling  testinde de teşhis amaçlı olarak kullanılır. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uyg ulama sıklığı  ve süresi: 
 
Akut  nevraljiler de günde 500-1000 mcg B12 vitamini İ.M. olarak verilir. Akut  nevrit ve 
nevraljiler de tedavinin 10 gün sürdürülme si tavsiye edilir. Zamanla nüks eden vakalarda 
yeniden bir COBALEX  kürü yapılma lıdır. 
Pernisiyöz anemi ve hiperkrom makrositer anemide  tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B12 
vitamini (İ.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan 
tahliller i hastanın normale döndü ğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B12 vitamini 
(İ.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 1000 m cg B122/7 
 vitamini (İ.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuç ları düzelme gösterdiğinde, 
ayda 1 defa 1000 mcg B12 vitamini İ.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi uygulanır. 
 
 
Uygulama şekli: 
 
COBALEX , uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde  kas içine (İ.M.) 
 
enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
 
 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
    Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
Pediyatrik popül asyo n: 
 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
Geriyatrik popül asyon : 
 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
4.3 Kontrendikasyon lar 
 
 
COBALEX,  
- B12 vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda, 
 
- Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
 
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
 
YALNIZ KAS İÇİNE UYGU LANIR. 
 
B12   vitamini,  omuriliğin  subakut  dejeneras yonunu maskeleyebileceğinden,  tam  bir  teşhis 
konm adan kulla nılma malıdır. Kanda B12  vitamini kons antrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kulla nılması uygun değildir. 
B12  vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin 
ortaya çıkışı ile kemik iliğini supre se edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılma sı 
siyanokob alamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoks isi olan 
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda 
B12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır. 
Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalığı olanlarda siyanokoba lamin v erilmeden önce deri 
 
testi yapılarak hastanın hipersensitivite si olup olmadığı araştırılmalıdır.3/7 
 COBALEX , hiçbir zaman intravenöz yolla yapılma malı, intramüskül er yolla verilmelidir. 
Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa  kulla nılma malıdır. Hamilelikte 
ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B12 vitamini 
anne sütüne geçer. 
 
 
Bu tıbbi  ür ün her bir ampülde 15,0 mg benzil alkol  i çerir. Prematüre bebekler ve  yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir.  Bebeklerde ve 3 yaşma kadar olan çocuklarda toksik 
reaks iyonlara ve anafilaktoid reaks iyonlara sebebiyet verebilir . 
Bu tıbbi ürün he r bir enjeksiyonluk çözeltide  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva  eder; 
yani esasında so dyum içermemektedir. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda B12  vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
 
B12 vitaminine karşı hematopoe tik yanıtı engelleyebilir. 
 
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminos alisik asit gibi enfeksiyone karşı kulla nılan 
ilaçlar  B12   vitamini  için  teşhis  amacıyla  yapılan  mikr obiyolojik  k an  tahliller inde  yanlış 
sonuç lar verebilir. 
Alkol  B12 vitamininin  emilimini  azalttığından,  B12   vitamini  uygulanması  esnasında  fa zla 
miktarda alkol tüketilme si siyanokoba lamine  karşı terapötik cevabı azaltabilir. 
 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r: 
Pediyatrik popül asyo n: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon): 
 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
Gebelik dönemi: 
 
    COBALEX ’in gebe kadınlarda kulla nımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.4/7 
 Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B12 vitamini eksikliği olduğu 
kanıtlanmamışsa , kullanılma malıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi: 
 
B12   vitamini  anne  sütüne  geçer  ve  biline n  bir  zararı  bulunmamaktadır.  Ancak  doktora 
danışılması gerekir. 
Prematüre  bebekler  ve  yeni  doğanlarda  benzil  alkol  kullanılma ması  gerektiğinden,  yeni 
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin COBALEX ’i doktor tavsiyesi ile 
kulla nmaları gerekmektedir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
 
Veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerind eki etkiler 
 
    COBALEX ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Polisitemia vera 
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaks iyonları 
 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönm esi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, pares tezi, baş ağrısı 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz5/7 
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem 
 
 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit 
 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
 
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşum u veya alevlenmesi, folikülit  oluşum u veya alevlenmesi 
 
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem 
 
 
 
Kas-iskelet bozuklukl ar, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
 
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji 
 
 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama   yapılması,   i lacın   yarar/risk   dengesinin   sür ekli   olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının  herhangi bir  şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@t itck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı durumunda  suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot  yoktur. 
 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİ KLER 
 
5.1 Farmakodin amik özellikle r 
 
Farmakoterapötik grup: B12 Vitamini (Siyanokob alamin ve Türevleri) 
ATC  kodu:  BO3BA01 
B12 vitamini, vücutta methionin, timidi n, protoporfi rinin biosentezlerini aktive  eden ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılma sında katalizör vazifesi görerek normal eritropoe zi 
temin eden bir vitamind ir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer 
anemide  tabloyu süratle düzeltir. 6/7 
 Yüks ek doz da B12  vitamini,  siyatik  ve  trigeminus  nevraljisi  gibi  nörolojik  endikasyon 
sahalarında kulla nılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar. 
5.2 Farmakokin etik özellikle r 
 
Emilim 
 
B12  vitamini  intrinsik  faktöre  bağlanarak  absorbe  olur  ve  intrinsik  faktör  yokluğunda , 
gastrektomide n sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde  iyi emilme z. 
 
Dağılım 
 
B12  vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000 
mcg’lık bir dozun  %15’ini de polar.  Vücut depolarında 2000- 3000 mcg B12 vitamini mevcuttur. 
COBALEX , safra salgısı aracılı ğı ile enterohepatik sirkülasyona girer. 
 
Metabolizma 
 
B12 vitamininin parent eral kulla nımına  bağlı metabolizması hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
 
Eliminasyon  
 
Enjektabl olarak verilen doz un büyük bir kısmı ilk 24 saatte  idrarla itrah edilir. 
 
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kulla nılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımlar ı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili 
bölümler de yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Benzil alkol 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
İlaç etkileşimler i ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bölümde belirtilme ktedir. Siyanokob alamin’ in 
kulla nılan yardımc ı maddeler ile geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 Ay7/7 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25oC’nin altında ki oda sıcaklı ğında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
    Tip I camdan yapılmış,  üzeri baskılı, halkalı 1 ml’ lik, amber renkli  ampuller.  
    Her bir karton kutu; 5 adet 1 ml’ lik enjeksiyonluk çözelti  içermektedir. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü’’ ve 
‘’Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü’’ yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
 
   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467 
   Maslak/İstanbul  
 
 
8. RUHS AT NUM ARA SI 
2017/922  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/ RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:   07.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 