        
  
1 
   
            
 
 
         KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
ETHYLEX 50 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
      Etkin madde:  
      Her bir film tablette: 
      Naltrekson hidroklorür              50 mg 
 
  Yardımcı maddeler:  
  Laktoz monohidrat   126.755 mg 
 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
      Film tablet 
      Bir tarafı çentikli, bej renkli, oblong şekilli, film kaplı tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
ETHYLEX, alkol ve opioid ba ğımlılı ğının çok yönlü tedavisinin bir parçasıdır.  
  
      4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
   
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
ETHYLEX tedavisi, bu konuda deneyimli bir ki şi tarafından ba şlatılmalı ve izlenmelidir.  
Yeti şkinler için önerilen doz:  Önerilen doz her gün 50 mg’lık tek bir tablettir.  
ETHYLEX ile tedaviye ba şlanmadan önce hastanın 7-10 gün boyunca herhangi bir opioid 
almadı ğı do ğrulanmadıkça, opioidlere ba ğımlı olan veya kullandı ğı şüphelenilen hastalar 
nalokson provokasyon testine tabi tutulmalıdır (bkz, Bölüm 4.4 Özel kull anım uyarıları ve 
önlemleri). 
ETHYLEX’in yardımcı bir tedavi olması ve alkol ba ğımlılı ğından tümüyle kurtulma süresinin 
ki şiye göre de ğişmesi nedeniyle, standart bir tedavi süresinin belirlenememesi ne kar şın, 3 aylık 
bir ba şlangıç dönemi dü şünülmelidir. Bununla birlikte, uzun süreli uygulama gerekebilir.          
  
2 
  ETHYLEX’in kontrollü klinik çalı şmalar içerisindeki etkinli ği 12 aylık bir dönemdir.  
     Uygulama şekli:  
     Tabletler çi ğnenmeden, bir miktar su ile alınır. 
 
     Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Ciddi böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililik açısından Naltrekson hidroklorür ile ilgi li yeterli 
veri olmadı ğından 18 ya şından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon için kullanımı konusunda güvenlilik ve etkililik 
açısından yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Daha önce naltrekson hidroklorüre, laktoza ya da di ğer yardımcı maddelere kar şı tolerans 
göstermemi ş hastalarda,  
• Opioid analjezikleri uygulanmasında,  
• Ani ilaç kesilmesinin ba şarısız oldu ğu opioid ba ğımlısı hastalarda, 
• Ani ilaç kesilmesi semptomları bulunan hastalarda,  
• Nalokson hidroklorür verilmesinden sonra ani ilaç kesilmesi semptomlar ı gösteren 
hastalarda,  
• Opioidler için pozitif idrar testi veren hastalarda,  
• Ciddi böbrek yetersizli ğinde, 
• Ciddi karaci ğer yetersizli ğinde,  
• Akut hepatitte,  kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Alkol ba ğımlısı hastaların tedavisi, bu konuda deneyimli bir hekim tara fından ba şlatılmalı ve 
izlenmelidir.  
 
Alkol ba ğımlısı bireylerin yetersiz karaci ğer fonksiyonu belirtilerini göstermesi yaygındır. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda (300 mg/gün’e kadar) naltrekson alan obez ve ya şlı hastalarda 
Anormal hepatik fonksiyon test parametreleri bildirilmi ştir. Tedaviden önce ve tedavi süresince 
hepatik fonksiyon kontrolleri yapılmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarla, serum hepatik 
enzim düzeyleri normal de ğerin 3 katını a şan hastalara özel ilgi gösterilmelidir.  
 
Naltrekson tedavisi süresince opioidlerin kullanımına kar şı (örne ğin; opioid içeren öksürük 
ilaçları, genel so ğuk algınlı ğı tedavisi için opioid içeren semptomatik ilaçlar veya opioid iç eren 
diyare ilaçları, vb.)  hastalar uyarılmalıdır. Hasta, a cil durumlarda opioid analjezisi ya da 
anestezisi gibi opioid tedavisine ihtiyaç duydu ğu takdirde, gereken doz normalden daha yüksek         
  
3 
  olabilir. Bu gibi durumlarda solunum depresyonu ve dola şımla ilgili etkiler daha şiddetli ve kalıcı 
olacaktır. Histamin salınımı ile ilgili semptomlar da  (diy aforez, ka şıntı ve di ğer cilt ve 
mukokütanöz belirtiler) daha kolaylıkla kendini gösterebilir.  
 
ETHYLEX ile tedavi süresince a ğrılı durumlar sadece opioid içermeyen a ğrı kesiciler ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Hastalar, naltreksonun kesilmesinden sonra blokajı a şmak için yüksek dozda opioidlerin 
kullanılması halinde ölüme de neden olabilen akut opioid a şırı doz ile sonuçlanabilece ği 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar, ETHYLEX ile tedaviden sonra opioid içeren ilaçla ra daha duyarlı olabilir. 
 
Herhangi bir opioid kullanımını saptamak için nalokson provokasyonu önerilir. Naltrokson ile 
ba şlayan yoksunluk sendromu, ETHYLEX ile ba şlayan yoksunlu ğa göre daha kısa sürelidir.  
 
Önerilen prosedür a şağıdaki gibidir: 
 
• 0.2 mg nalokson hidroklorür i.v. enjeksiyonu uygulanır. 
• 30 saniye sonra herhangi advers reaksiyon olu şmadı ğı takdirde 0.6 mg’lık nalokson 
hidroklorür dozu daha i.v. yoldan uygulanır. 
• Yoksunluk semptomlarının herhangi bir belirtisini saptamak için hasta  30 dakika süreyle 
gözlenmelidir.  
 
Herhangi bir yoksunluk semptomu olu şursa, naltrekson tedavisi ba şlatılmamalıdır. Test 
sonucunun negatif olması halinde ETHYLEX ile tedaviye geçilebili r. Hastanın opioidden arınmı ş 
oldu ğu konusunda bir şüphe duyulursa 1.6 mg’lık dozla i şlem tekrarlanabilir. Herhangi bir 
reaksiyon olu şmaması durumunda hastaya 25 mg ETHYLEX verilebilir.  
 
Klinik olarak belirgin yoksunluk sendromu gösteren hastalarda ya da opioidl er için üre testinin  
pozitif olması durumunda nalokson provokasyon testi yapılmamalıdır.  
 
ETHYLEX laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da gluktoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu i lacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Günümüzde naltreksonun, di ğer maddelerin farmakokinetikleri üzerindeki etkisine ili şkin klinik 
deneyim ve deneysel veri sınırlı düzeydedir. Naltreksonla di ğer tıbbi ürünlerin kombine tedavisi 
dikkatle yürütülmeli ve yakından takip edilmelidir.  
 
Etkile şim çalı şmaları mevcut de ğildir.  
 
In vitro  çalı şmalar, naltrekson ve aktif metaboliti olan 6-beta-naltreksol un insan sitokrom P450 
enzimleri tarafından metabolize edilmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle naltrekson hidroklorür 
farmakokineti ğinin ilaçları inhibe eden sitokrom P450 enzimi tarafından etkilen mesi olası 
de ğildir.  
         
  
4 
  Naltrekson ve tiyoridazin ile birlikte kullanımından sonra bir le tarji ve somnolans vakası rapor 
edilmi ştir.  
Naltrekson ve akamprozatın birlikte kullanımı ile ilgili y apılan bir güvenlilik ve tolerabilite 
çalı şmasından elde edilen veriler alkol ba ğımlısı bireylerde, naltrekson uygulamasının 
akamprozat plazma düzeyini belirgin şekilde arttırdı ğını göstermi ştir.  
 
Naltreksonun di ğer psikofarmakolojik ajanlarla (örne ğin; disülfiram, amitriptilin, doksepin, 
lityum, klozapin, benzodiazapinler) etkile şimi ara ştırılmamı ştır.  
 
Bugüne kadar naltrekson hidroklorür ve kokain arasında herhangi bir etkile şim 
tanımlanmamı ştır.  
 
Opioid içeren  ilaçlar ile ilgili etkile şimler için Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemlerine  
bakınız.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
ETHYLEX için hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim 
ve/veya do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
ETHYLEX’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunm amaktadır. Naltrekson hidroklorür 
ile hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda teratojenik etki görülmemi ştir. Bununla birlikte 
doktor, gebelik döneminde ETHYLEX’le tedavi konusunda belirgin endikasy onlara ba ğlı olarak 
ve risk/yarar ili şkisini de ğerlendirerek ilacın kullanılmasına karar vermelidir. Hamil e olmaya 
karar veren hastalar bu konuda doktoru bilgilendirmelidir.  
Laktasyon dönemi 
 
Naltrekson hidroklorür’ün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
ETHYLEX’le tedavi konusunda risk/yarar ili şkisini de ğerlendirerek ilacın kullanılmasına karar 
verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ETHYLEX ba ş dönmesi ve güçsüzlük olu şturabilece ği için zihinsel ve/veya fiziksel yeteneklerin 
zayıflamasına neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
         
  
5 
  4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
ETHYLEX toleransı iyi olan bir ilaçtır. Yan etkiler genelli kle tedavinin ba şlangıcında ortaya 
çıkar ve daha sonra kaybolur. Klinik çalı şmalarda a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir.  
 
Bunlar; çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ve 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 
Çok seyrek: İdiopatik trombositopenik purpura 
 
Psikiyatrik  hastalıkları   
 
Yaygın: Enerji artı şı, bunalım, asabiyet 
Seyrek: Depresyon, intihar e ğilimi, intihara te şebbüs 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Ba ş ağrısı, uyku bozuklukları, halsizlik,  sinirlilik  
Yaygın: Susuzluk, ba ş dönmesi, titreme, a şırı terleme 
Seyrek: Görsel bozukluklar, konu şma bozuklukları, kulak çınlaması 
 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın: Artan gözya şı salgısı 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Gö ğüs a ğrısı 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Karın a ğrısı, karın krampları, bulantı, kusma iste ği  
Yaygın: İshal, kabızlık 
Seyrek: Hepatik rahatsızlıklar 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri döküntüsü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
 
Çok yaygın: Kas ve eklem a ğrısı 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Boşalmada gecikme, potens bozuklukları 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları          
  
6 
  Çok yaygın: Güçsüzlük 
Yaygın : İştah kaybı 
 
       4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
 
ETHYLEX’in a şırı doz alımındaki semptomları konusunda bilgi bulunmamaktadır. Bir hafta  
içinde alınan 800 mg’a kadar günlük doz iyi tolere edilir.  
Aşırı doz alımında hemen doktora ve acil yardıma ba şvurulmalı ve semptomatik tedavi 
yapılmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Alkol Ba ğımlılığının Tedavisinde Kullanılan İlaçlar 
ATC kodu: NO7BB04 
 
Naltrekson hidroklorür sadece mimimum düzeyde agonist aktiviteye sahi p olan spesifik bir 
opioid antagonistidir. Özellikle merkezi ve periferal sinir si steminde yerle şik reseptörlerle 
stereospesifik olarak yarı şarak etkisini gösterir. Naltrekson bu reseptörlere kompetitif ola rak 
ba ğlanır ve dı ştan alınan opioidlerin ba ğlanmasını bloke eder. 
 
Etki Mekanizması 
 
Naltrekson’un alkol ba ğımlılı ğındaki etki mekanizması henüz tam olarak bilinmemekle birlikte, 
endojen opioid sistemle etkile şimde önemli bir rol oynadı ğı sanılmaktadır. İnsanlardaki alkol 
tüketiminin, endojen opioid sisteminin alkol indükleyici stimulasyonu ar acılı ğı ile desteklendi ği 
varsayılmaktadır. 
 
Naltrekson tedavisi fiziksel ve ruhsal ba ğımlılı ğa yol açmaz. Opioid antagoni sti  etkisi ne  hiçbir 
tolerans görülmemi ştir. Opiyatın hemen kesilmesinden sonraki uzak durma sürecinde, nalt rekson, 
opiyatlara ba ğlı psi şik arzuyu azaltır ve böylece tekrar kullanma istemi yüzdesini dü şürür.  
 
Naltrekson tiksindirici bir terapi olmayıp, alkol alındı ğı zaman disülfiram benzeri olumsuz bir 
reaksiyona neden olmaz. 
 
Alkol ba ğımlısı hastaların naltreksonla tedavisinin göze çarpan etkisi,  sınırlı miktarda alkol 
tüketiminin ardından, kontrol edilemeyen a şırı içki alımına geri dönü ş riskini azaltmasıdır. Bu 
hastaya tam olarak kontrol kaybı sonucunda geriye dönü şten kaçmak için bir şans verir. 
Naltrekson, izole sınırlı alkol tüketiminde destekleyici olma dı ğı için, primer şiddetli özlem 
üzerinde de etkili oldu ğu görülmektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim:   
         
  
7 
  Naltrekson hidroklorür oral alımından sonra gastrointestinal sistem den hızla ve tüm olarak 
absorbe olur ve yakla şık 1 saat içerisinde pik plazma konsantrasyonuna ula şılır.  
 
Da ğılım:   
 
Naltrekson’un plazma proteinine ba ğlanması % 21 civarındadır. Sabit durum plazma düzeyi 8.55 
mg/ml.dir. 
 
Biyotransformasyon :  
 
Naltrekson’un biyotransformasyonu büyük ölçüde karaci ğerde ilk geçi ş etkisi şeklinde 
gerçekle şir. Başlıca etkin metaboliti 6-beta-naltreksol ve az miktarda da 2-hi droksi-3-metoksi-6-
beta-naltrekson’dur. 
 
Eliminasyon:   
 
Naltrekson hidroklorürün büyük kısmı böbrekler yoluyla atılmaktadır. Oral yoldan verilen dozun 
yakla şık % 60’ı 48 saat içerisinde, glukuronize 6-beta naltrekson ve naltr ekson şeklinde atılır. 
Naltrekson’un plazma yarı ömrü yakla şık 4 saattir. 6-beta-naltreksol’un plazma yarı ömrü 
yakla şık 13 saattir.  
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:   
Maksimum naltrekson serum konsantrasyonu, ilacın dozu ile orantılıdır.  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaci ğer yetmezli ği: Sirozlu hastalarda naltrekson’un 5-10 kat daha yüksek plazma 
konsantrasyonları bildirilmi ştir. 
Ya şlı hastalar : Ya şlı hastalar için bilgi mevcut de ğildir. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Preklinik veriler, konvansiyonel güvenirlik, farmakoloji, tekrarlan an doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisistesi çalı şmalarına göre insanlarda hiçbir tehlike 
olu şturmadı ğını göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik ve daha yüksek dozlarda insanlarda ger i 
dönü şümlü karaci ğer enzimlerinde artı ş bulundu ğu için, artan dozlarda hepatotoksisite riski 
vardır. 
 
Naltrekson 100 mg/kg dozda (insan terapötik dozunun yakla şık 140 katı), sıçanlardaki yalancı 
gebelik düzeyinde belirgin bir artı şa neden olmu ştur. Çiftle ştirilmi ş di şi sıçanların gebelik 
oranında ise azalma olu şturmu ştur. Bu gözlemlerin insanlardaki üreme ile ili şkisi ise 
bilinmemektedir. 
 
Naltrekson, insan terapötik dozunun yakla şık 140 katı dozlarda verildi ği zaman sıçan ve 
tav şanlarda embryosidal etkiye sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Bu etki, gebelik öncesinde ve gebelik 
süresince 100 mg/kg naltrekson dozu uygulanan sıçanlarda ve organojenez döne mi süresince 60 
mg/kg dozda naltrekson uygulanan tav şanlarda ortaya konmu ştur. 
         
  
8 
  6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
Laktoz monohidrat 
Toz selüloz 
Krospovidon 
Mikrokristal selüloz 
Kolloidal silisyum dioksit 
Magnezyum stearat 
Film kaplama:  Opadry 31F27245 bej  
Hidroksipropil metil selüloz 
Laktoz monohidrat 
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit (E171) 
Siyah demiroksit 
Kırmızı demiroksit 
Sarı demiroksit 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
       
      Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
      30ºC’nin altındaki  oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
     Blister ambalaj içerisinde 28 adet tablet bulunur.  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
      Dem Medikal ve Ecza Deposu San. ve Tic. Ltd. Şti. 
  Acıbadem Cad. No.56  
      Kadıköy-İstanbul 
  Tel:   0 216 4284029 
  Faks: 0 216 4284069 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
         
  
9 
        123/22 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  