1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KACİN 100 mg flakon   Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Her flakonda, 100 mg amikasin baza eşdeğer 133,5 mg amikasin sü lfat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Metil hidroksi benzoat (E218)    1,3 mg  Propil hidroksi benzoat (E216)   0,2 mg  Sodyum metabisülfit (E223)    3,2 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Çözelti içeren flakon Renksiz-sarı çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  türleri, Salmonella , Shigella, Minea-Herellae , 
Citrobacter freundii ve Providencia  türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, ami noglikozit grubu bir antibiyotikti r. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine 
in vitro olarak duyarlılık göste rebilir. Amikasine karşı duyarl ı başlıca gram-pozitif organizma, 
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus ’tur. Amikasin, bazı 
Streptococcus pyogenes, Enterococci  ve Diplococcus pneumoniae  suşları da dahil, diğer gram- 
pozitif organizmalara karşı beli rli bir düzeyde aktiviteye sahi ptir. 
 KACİN, duyarlı gram-negatif bakte ri suşlarına bağlı ciddi enfek siyonların kısa süreli 
tedavisinde endikedir. Ayrıca, b ilinen ya da şüpheli stafilokok  kökenli hastalıkların tedavisinde 
de kullanılabilir. Tedavide, antibakteriyel ilaçla rın doğru kullanımına ilişkin re smi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.   2/14 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak ) yetişkinler ve ergenler için 
önerilen intramüsküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’ dür. Toplam günlük doz 1,5 
gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeter li veri mevcut olmadığı için, 
endokarditli ve ateşli nötropeni k hastalarda doz uygulaması gün de iki kere gerçekleştirilmelidir. 
 Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli e nfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 g’ı geçmemeli ya 
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum  15 g’lık bir yetişkin dozu 
geçilmemelidir.  Üriner sistem enfeksiyonları (p seudomonas enfeksiyonları dışınd a) 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/ kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, ür iner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  Uygulama şekli  Çoğu enfeksiyon için intramüsküler yol tercih edilse de, yaşamı  tehdit edici enfeksiyonlarda ya 
da intramüsküler enjeksiyonun uygul anamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da 
infüzyon (30 dakikada %0,25) olara k intavenöz uygulama gerçekle ştirilebilir. 
 İntramüsküler ve intravenöz uygulama 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 3 ila 5 gün içerisinde k linik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi düşünülmelidir.  
 İntraperitoneal kullanım 
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sı rasında dışkı yayılmasına bağlı 
peritoneal kontaminasyondan sonra, KACİN anestezinin etkisi geç tikten sonra irigasyon ajanı 
olarak, %0,25 konsantrasyonda ( 2,5 mg/mL) kullanılabilir. 
 Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek b ir doz 20 mL steril distile su 
içerisinde seyreltilerek, yaray a dikilen bir polietilen kateter  aracılığıyla damlatılabilir. 
 Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkil eri tamamen ortadan kalkana 
kadar ertelenmelidir.  Diğer uygulama yolları 
Apse boşlukları, plevral boşluk, pe riton ve serebral ventriküll erde irigasyon çöz eltisi olarak 
%0,25 konsantrasyonda KACİN etkili bir şekilde kullanılabilir.   3/14 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan h astalarda ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  Böbrek fonksiyonunda bilinen ya 
da şüpheli bir azalma olan hastal arda dozun hesaplanması için ö nerilen bir yöntem serum 
kreatinin konsantrasyonunun (mg/1 00 mL olarak) 9 ile çarpılması  ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki a ralık olarak kullanılmasıdır. 
 
Kreatin klirensi 50 mL/dk’dan az olan böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, yüksek 
konsantrasyonlara maruz kalınacağından amikasinin önerilen günl ük toplam dozunun, günlük 
tek doz olarak uygulanması is tenmez. Böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz 
ayarlaması için aşağıda ki tabloya bakınız. 
 Günde iki ya da üç doz ilaç alan böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda, mümkünse, 
serum amikasin konsantrasyonları uygun yöntemlerle izlenmelidir . Bu hastalarda, uzayan 
zaman aralıklarında normal doz uygulanarak ya da sabit zaman ar alıklarında azaltılmış doz 
uygulanarak doz ayarlanmalıdır.  Her iki yöntem de hastanın krea tin klirensi veya serum kreatin değerine dayanır, çünkü bu 
değerler ile böbrek fonksiyonları azalan hastalarda aminoklikoz itlerin yarılanma ömrü arasında 
korelasyon bulunmuştur. Dozaj çizelgeleri hastanın klinik ve la boratuvar gözlemleri ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır, gereki rse değişiklik yapılmalıdır. 
 Dozlama Aras ındaki Uzam ış Zaman Aral ıklar ında Normal Doz : Kreatin klirens oranı mevcut 
değilse ve hastanın durumu stabil ise, hastanın serum kreatin k onsantrasyonun (mg/100 ml) 9 
ile çarpılmasıyla, normal tek doz için saat cinsinden dozaj ara lığı (normal böbrek fonksiyonu 
olan hastalara günde iki kez, 7,5 mg/kg olarak verilen doz) hes aplanabilir. Örneğin serum 
kreatin konsantrasyonu 2 mg/100 mL  ise, önerilen tek doz (7,5 m g / k g )  h e r  1 8  s a a t t e  b i r  
uygulanır.  
Serum Kreatinin  
Konsantrasyonu (mg/100 mL)     
                        X 9 =  7,5 mg/kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık (saat)   
1,5  13,5  
2,0  18  
2,5  22,5  
3,0  27  
3,5  31,5  
4,0  36  
4,5  40,5  
5,0  45  
5,5  49,5  
6,0  54  4/14 Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değiş ebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rej imi gerektiği gibi ayarlanmalı dır. 
 Dozlama Aras ındaki Sabit Zaman Aral ıklar ında Azalt ılmış Doz : Böbrek fonksiyonu 
bozulduğunda ve amikasin sülfat enjeksiyonunun belirli bir zama n aralığında uygulanması 
istenilirse dozun azaltılması ger ekir. Bu hastalarda ilacın doğ ru uygulanmasını sağlamak ve 
aşırı serum konsantrasyonlarından kaçınmak için serum amikasin konsantrasyonları 
ölçülmelidir. Serum tayini sonuçları mevcut değilse ve hastanın  durumu stabil ise, dozaj 
çizelgesinin kullanımında serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri böbrek yetmezliği 
derecesini gösteren en uygun göstergedir.  Öncelikle, yükleme dozu olarak 7,5 mg/kg’lık normal bir doz uyg ulaması ile tedavi başlatılır. 
Bu doz, yukarıda tarif edildiği gibi normal böbrek fonksiyonu o lan bir hasta için hesaplanan 
önerilen doz ile aynıdır.  Her 12 saatte bir uygulanan idame dozlarının büyüklüğünü belirl emek için, yükleme dozu 
hastanın kreatinin klirensindeki düşüş ile orantılı olarak azal tılmalıdır: 
 Her 12 saatte bir idame dozu =                   mL/dk’da gözlenen CrCl x mg olarak hesaplanan yükleme dozu 
    N o r m a l  C r C l  m L / d k  
 (CrCI: kreatinin klerens oranı)  On iki saatlik aralıklarla azaltılmış dozajı belirlemek için al ternatif bir yöntem de, normal olarak 
önerilen dozun hastanın (sabit du rumdaki hastalar için serum kr eatinin değerleri bilinen) serum 
kreatininine bölünmesidir.  Yukarıdaki dozaj çizelgesi kesin bir öneri değildir, ancak amik asin serum seviyelerinin ölçümü 
mümkün olmadığında kullanılabilen  dozaj çizelgesi olarak temin edilmiştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramü sküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 1 2 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı de stekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endokarditli  ve ateşli nötropenik hastala rda doz uygulaması günde iki 
kere gerçekleştirilmelidir.  Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben,  12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  Prematüre bebekler:  Prematüre bebeklerde önerile n doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 5/14  
İntravenöz uygulama için özel öneriler   
İntravenöz kullanım için çözelti, istenen dozun, %0,9 NaCI, su içinde ki %5 dekstroz veya 
başka herhangi bir uygun çözelti gibi steril seyrelticilerin 10 0 mL veya 200 mL’sine 
eklenmesiyle hazırlanır.   Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın t olere ettiği amikasin miktarına 
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila  60 dakikalık bir sürede infüz yon olarak uygulanmalıdır. 
Bebeklere 1 ila 2 saatlik b ir infüzyon uygulanmalıdır. 
 Amikasin diğer ilaçlarla fiziksel olarak önceden karıştırılmama lı, önerilen doz ve uygulama 
yoluna göre ayrı ayrı uygulanmalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün ola n her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonu b ozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 Ürünün bileşenlerinden herhangi b irine karşı aşırı duyarlılık. 
 Myasthenia gravis.  Aminoglikozitlere karşı aşırı duyarlılık veya ciddi toksik reak siyon öyküsü olan hastalarda (Bu 
sınıftaki hastaların ilaçlara karşı bilinen çapraz duyarlılıkla rı nedeniyle başka bir aminoglikozit 
kullanımı da kontrendikedir).  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Önceden böbrek yetmezliği olan veya önceden var olan işitme ve vestibüler hasara sahip olan 
hastalara dikkat edilmelidir. Parenteral aminoglikozidlerle ted avi edilen hastalar, potansiyel 
ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem al tında olmalıdır. 14 günden uzun 
tedavi süreleri için güvenlik kanıtlanmamıştır. Dozaj ve yeterl i hidratasyonla ilgili önlemler 
uygulanmalıdır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu veya azalmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, bilinen 
yöntemlerle, tedaviden önce ve t edavi sırasında periyodik olara k renal fonksiyon 
değerlendirilmelidir. İlacın anormal derecede yüksek kan düzeyl erinin birikmesini önlemek ve 
ototoksisite riskini minimuma i ndirmek için günlük dozlar serum  kreatinin konsantrasyonlarına 
göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır . Serum ilaç konsantrasyonunun 
ve böbrek fonksiyonunun, kanda üre ve serum kreatinin gibi ruti n tarama test sonuçlarının 
belirgin olmadığı böbrek fonksiyonl arı azalan yaşlı hastalarda düzenli olarak izlenmesi 
özellikle önemlidir.  6/14 Tedavinin, böbrek yetmezliği olan  hastalarda yedi gün veya daha  f a z l a  s ü r m e s i  v e y a  d i ğ e r  
hastalarda 10 gün sürmesi bekleniyorsa, tedaviye başlamadan önc e odyogram alınmalı ve 
tedavi süresince tekrarlanmalıdır. Kulak çınlaması veya belirgi n bir işitme kaybı meydana 
gelirse veya takip edilen odyogramlarda hastanın yüksek frekans a tepkisinde önemli bir kayıp 
tespit edilirse amikasin tedavisi durdurulmalıdır.  Nörotoksisite Nörotoksisite, aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalarda vest ibüler ve/veya bilateral işitsel 
ototoksisite olarak ortaya çıkabilir. Aminoglikozit kaynaklı ot otoksisite riski, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan, yüksek doz ilaç al an ya da tedavisi 5-7 gün ara sında süren hastalarda daha 
fazladır. Genellikle, yüksek frek ans sağırlık önce oluşur ve ya lnızca odyometrik testle tespit 
edilebilir. Vertigo ortaya çıkabilir ve vestibüler yaralanmanın  kanıtı olabilir. Nörotoksisitenin 
diğer belirtileri arasında uyuşukluk, deride karıncalanma, kas seğirmesi ve konvülsiyonlar 
bulunabilir. Aminoglikozitlere bağ lı ototoksisite riski, sürekl i yüksek pik veya yüksek dip 
serum konsantrasyonlarına maruz kalma derecesi ile artar. Tedav i sırasında gelişen koklear 
veya vestibüler hasar semptomlarına sahip olmayan hastalar, sek izinci sinir toksisitesinin 
gelişmesi, ilaç kesildikten sonra total veya parsiyel geri dönü şümsüz bilateral sağırlık veya 
vertigo gelişmesi konusunda uyarılmalıdırlar. Aminoglikozit kay naklı ototoksisite genellikle 
geri dönüşümsüzdür.  İlave bir toksisite oluşabileceği için, aminoglikozite karşı al erji öyküsü olan hastalarda ya da 
geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobrami sin, kanamisin, bekanamisin, 
neomisin, polimiksin B, kolistin, sefaloridin ya da viomisin gi bi nefrotoksik ve/ veya ototoksik 
ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal ya da seki zinci sinir hasarı olabilecek 
hastalarda amikasinin kullanımı  dikkatle değerlendirilmelidir. 
 Bu hastalarda amikasin, hekimin görüşüne göre, yalnızca tedavin in sağlayacağı yararlar 
potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  Nöromüsküler toksisite Parenteral enjeksiyon, topikal da mlatma (ortopedik ve abdominal  irrigasyonda veya ampiyemin 
lokal tedavisinde olduğu gibi) ve aminoglikozitlerin oral kulla nımını takiben nöromüsküler 
blokaj ve solunum felci bildirilmiştir. Aminoglikozitler, anest ezik ilaç uygulanan hastalarda, 
nöromüsküler bloke edici ajan alan hastalarda (bkz. bölüm 4.5) veya yüksek miktarda sitrat 
antikoagüle kan nakli yapılan ha stalarda herhangi bir yoldan uy gulanacaksa solunum felci 
olasılığı dikkate alınmalıdır. Nöromüsküler blokaj meydana geli rse, kalsiyum tuzları solunum 
felcini tersine çevirebilir ancak mekanik solunum yardımı gerek li olabilir. Yüksek dozlarda 
amikasin verilen laboratuvar ha yvanlarında nöromüsküler blokaj ve kas felci gözlenmiştir.  
 Amikasin, Myastenia Gravis’li hastalarda kullanılmamalıdır. Ami noglikozitler, nöromüsküler 
kavşakta kürar benzeri potansiyel etkileri nedeniyle kas güçsüz lüğünü artırabileceklerinden, 
parkinsonizm gibi kas bozuklukl arı olan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır. 
 Renal Toksisite Aminoglikozitler potansiyel olar ak nefrotoksiktir. Renal toksis ite, pik plazma (Cmax) 
konsantrasyonundan bağımsızdır. Nefrotoksisite riski, böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 7/14 hastalarda, yüksek doz ilaç alan veya tedavi süresi uzamış olan  hastalarda daha fazladır. Tedavi 
sırasında hastaların su ihtiyaçları giderilmelidir ve böbrek fo nksiyonu olağan yöntemlerle 
tedaviye başlamadan önce veya t edavi süresince günlük olarak de ğerlendirilmelidir. İdrarda 
tortu, beyaz veya kırmızı hücreler, albüminüri, azalan kreatini n klirensi, azalan idrar özgül 
ağırlığı, artan BUN değeri, serum kreatinin veya oligüri varlığ ı gibi böbrek fonksiyon 
bozuklukları meydana gelirse dozun azaltılması gerekir. Azotemi  artarsa veya idrar çıkışında 
progresif bir azalma olursa tedavi durdurulmalıdır.  
Yaşlı hastalar, BUN veya serum kreatinin gibi rutin tarama test lerinde belirlenemeyen, azalmış 
renal fonksiyona sahip olabilirle r. Bu durumda kreatinin kliren sinin belirlenmesi daha yararlı 
olabilir. Yaşlılarda, aminoglikoz itler ile tedavi sırasında böb rek fonksiyonlarının izlenmesi 
özellikle önemlidir.  Renal ve sekizinci-kranyal sinir fonksiyonları, özellikle tedav inin başlangıcında bilinen veya 
şüphe edilen böbrek yetmezliği olan hastalarda, aynı zamanda re nal fonksiyonu başlangıçta 
normal olan ancak tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu g österen kişilerde yakından 
izlenmelidir. Amikasinin serum konsantrasyonları, yeterli seviy enin sağlanması ve potansiyel 
toksik seviyelerin önlenmesi için yakından izlenmelidir. İdrar,  azalan özgül ağırlık, artan 
protein atılımı ve hücrelerin ya  da tortuların varlığı için inc elenmelidir. Kan üre azotu, serum 
kreatinin veya kreatinin klirensi  periyodik olarak ölçülmelidir . Test edilecek kadar yaşlı 
hastalarda, özellikle yüksek  riskli hastalarda, uygun olduğunda  seri odyogramlar alınmalıdır. 
Ototoksisite kanıtı (baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, kul aklarda uğultu ve işitme kaybı) 
veya nefrotoksisite varlığında i lacın kesilmesi veya dozajın ay arlanması gerekir. 
 Eş zamanlı ve/veya ardışık sistemik, oral veya diğer nörotoksik  veya nefrotoksik ürünlerin 
topikal kullanımından, özellikle basitrasin, sisplatin, amfoter isin B, sefaloridin, paromomisin, 
viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminogl ikozitlerden kaçınılmalıdır. 
Toksisite riskini artırabilece k diğer faktörler ileri yaş ve de hidrasyondur. 
 Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbr ek fonksiyonu olan 
hastalarda klinik olarak önem lidir. İnaktivasyon, tahlil için t oplanan vücut sıvıl arı örneklerinde 
devam edebilir, bu da hatalı am inoglikozit okumalarına neden ol ur. Bu tür örnekler uygun 
şekilde ele alınmalıdır (hızlı bi r şekilde denenmeli, dondurulm alı veya beta-laktamazla 
muamele edilmelidir).  Alerjik reaksiyonlar Amikasin, bazı duyarlı kişilerde anafilaktik semptomlar ve yaşa mı tehdit eden veya daha az 
şiddetli astmatik ataklar gibi alerjik tip reaksiyonlara neden olabilen, sodyum metabisülfit 
(E223) içerir. Genel popülasyonda sülfit duyarlılığının toplam prevalansı nadirdir ve 
muhtemelen düşüktür. Sülfit duyarl ılığı astımlı olan deneklerde  astımlı olmayanlara göre daha 
sık görülür.  Diğer Aminoglikozitler, cerrahi prose dürlerle bağlantılı olarak, idra r torbası dışında topikal olarak 
uygulandıklarında hızla ve neredeyse tamamen emilirler. Hem küç ük hem de büyük cerrahi 8/14 alanların bir aminoglikozit prep aratı ile irrigasyonunu takiben , nöromüsküler blokaja bağlı geri 
dönüşümsüz sağırlık, böbrek yetmezliği ve ölüm bildirilmiştir.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, amikasin kullanımı duyarsız  organizmaların aşırı 
çoğalmasına neden olabilir. Böyl e bir durum meydana gelirse, uy gun tedavi uygulanmalıdır.  
 Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastala rın renal immatüritesi ve 
sonuçta bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama  nedeniyle yalnızca kesinlikle 
gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
 Amikasinin intravitreal uygulamas ı (göz içine enjeksiyon) sonra sında bazen kalıcı görme 
kaybına yol açan maküler enfarktüs bildirilmiştir.  Bu ürün sodyum metabisülfit (E2 23) içerir. Nadir olarak şiddetl i alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronkospazma neden olabilir.  Ürün içeriğinde bulunan propil hidroksibenzoat ve metil hidroks ibenzoat yardımcı maddeleri 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
  Pediyatrik kullanım Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastala rın renal immatüritesi ve 
sonuçta bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama  nedeniyle yalnızca kesinlikle 
gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  Küçük çocuklarda intraperit oneal kullanımı önerilmez. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri  
 Etki artırıcı potansiyeli nedeniy le, özellikle basitrasin, sisp latin, amfoterisin B, sefaloridin, 
paromomisin, viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitler gibi 
diğer nerotoksik, ototoksik veya  nefrotoksik ajanlar ile birlik te eş zamanlı veya ardışık olarak 
sistemik veya topikal kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikoz it antibiyotikler ve 
sefalosporinlerin birlikte parenteral kullanımını takiben nefro toksisite artışı rapor edilmiştir. Eş 
zamanlı sefalosporin kullanımı, kreatinin serum seviyesini yanl ış bir şekilde yükseltebilir. Bu 
mümkün olmadığında hastalar dikk atle izlenmelidir. Amikasin hız lı etkili diüretik ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz olar ak uygulandığında , ototoksisite 
riski artmaktadır. Diüretikler  serum ve dokudaki antibiyotik ko nsantrasyonlarını değiştirerek 
aminoglikozit toksisitesini artırabilir. Bu maddeler arasında k endileri de birer ototoksik ajan 
olan furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri dönüşümsü z sağırlıkla sonuçlanabilir. 
Nöromüsküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas 
gevşetici ilaçların (eter, hal otan, d-tubokürarin, süksinilkoli n, dekametonyum, atrakuryum, 
rokuronyum, vekuronyum) etkisi altı nda olan hastalarda veya sit rat-antikoagüle kan nakli alan 
hastalarda amikasinin intraperit oneal kullanımı önerilmez. Eğer  blokaj meydana gelirse, 
kalsiyum tuzları bu durumu t ersine çevirebilir. 
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu a rtırabilir. 9/14 Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde  bozulmuş hastalarda penisili n tipi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meyda na gelebilir. Beta-laktam 
antibiyotikler (penisilinler veya  sefalosporinler) ile aminogli kozitlerin in vitro  karışımı, önemli 
ölçüde inaktivasyona neden olabilir. Aminoglikozit ve penisilin  tipi ilaç in vivo  olarak ayrı 
yollarla uygulandığında serum ak tivitesinde azalma meydana gele bilir.  
Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbr ek fonksiyonu olan 
hastalarda klinik olarak önem lidir. İnaktivasyon, tahlil için t oplanan vücut sıvıl arı örneklerinde 
devam edebilir, bu da hatalı am inoglikozit okumalarına neden ol ur. Bu tür örnekler uygun 
şekilde ele alınmalıdır (hızlı bir şekilde analiz edilmeli, don durulmalı veya beta-laktamazla 
muamele edilmelidir). Aminoglikozitler, bisfosfonatla rla birlikte uygul andığında hipo kalsemi riski artar. 
Aminoglikozitler platin bileşik leri ile uygulandığında, nefroto ksisite riski ve ototoksisite 
olasılığı artmaktadır.  Eşzamanlı olarak uygulanan tiamin (B1 vitamini), amikasin sülfa t formülasyonunun reaktif 
bileşeni sodyum metabisülfit tarafından imha edilebilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/(Kon trasepsiyon) 
Amikasin gebelik sırasında kulla nılırsa ya da bu ilacı kullanır ken hasta gebe kalırsa, hasta 
fetüsta meydana gelebilecek potan siyel hasar konusunda uyarılma lıdır. 
 Gebelik dönemi Amikasinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı fa rmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Amikasin gebe kadınlara yalnı zca kesinlikle gerekli olduğunda v e tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Aminoglikozitlerin gebelik sıras ında kullanımına ilişkin sınırl ı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fetüse zarar v erebilir. Aminoglikozitler plase ntayı geçebildiğinden, anneleri 
gebelik sırasında streptomisin ku llanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı konjenital 
sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle teda vi edilen gebe kadınlarda fetüs ya 
da yeni doğan üzerinde advers etk iler bildirilmemiş olsa da, ha sar görme potansiyeli mevcuttur. 
 Amikasin gebelik sırasında kulla nılırsa ya da bu ilacı kullanır ken hasta gebe kalırsa, hasta 
fetüste meydana gelebilecek potan siyel hasar konusunda uyarılma lıdır. 
  10/14 Laktasyon dönemi 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konus unda bir karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Fare ve sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite veya fetal toksisite üzerine 
herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda hiçbir ç alışma yapılmamıştır. Bazı 
advers etkiler ortaya çıkabileceğ inden (Bkz.Bölüm 4.8) araç ve makine kullanma kabiliyeti 
bozulabilir.   4.8. İstenmeyen etkiler  
 KACİN kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki ter imler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,.000 ila <1/1,.000); çok seyrek (<1/10,.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Yaygın olmayan: Süperenfeksiyonlar  veya dirençli bakteri veya m antar ile kolonizasyon (bkz. 
Bölüm 4.4)    Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Seyrek: Anemi, eozinofili  Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik (anafila ktik reaksiyon, anafilaktik şok  ve anafilaktoid reaksiyonu), aşırı 
duyarlılık  Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Seyrek: Hipomagnezemi  Sinir sistemi hastalıkları: Seyrek: Tremor, parastezi, ba ş ağrısı, denge bozukluğu (bkz. Bö lüm 4.4) 
Bilinmiyor: Paraliz  Göz hastalıkları: Seyrek: Körlük, intravitreal ami kasin enjeksiyonunu takiben ret inal toksisite 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları: Seyrek: Kulak çınlaması, hipoakuzi 11/14 Bilinmiyor: Kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık (bkz . Bölüm 4.4) 
 Vasküler hastalıkları: Seyrek: Hipotansiyon  Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar: 
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm  
Gastro-intestinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma  Deri ve deri altı doku hastalıkları: Yaygın olmayan: Döküntü Seyrek: Pruritus, ürtiker  Kas-iskelet sistemi, bağ dok usu ve kemik hastalıkları: 
Seyrek: Eklem ağrısı (artralji ), kas seğirmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Seyrek: Renal iritasyon ile ilişki li üriner belirtiler (serum k reatin düzeylerinde artış, albüminüri, 
silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve olig uri (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, idrarda h ücreler (bkz. Bölüm 4.4) 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Seyrek: Pireksi (yüksek ateş)  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda nefrotoksik, ototoksik ve nörotoksik (nörüm üsküler blokaj) reaksiyonlar 
için genel bir risk bulunmaktadır. Solunum durması ile birlikte  nöromüsküler blokaj 
durumunda, iyonik kalsiyum uygulaması içeren (%10-20 oranında g lukonat veya laktobionat 
gibi) uygun bir tedavi yöntemi gerekir.  Doz aşımı ya da toksik reaksiyon du rumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin 
kandan atılmasına yardımcı olacaktır. Amikasin seviyeleri aynı zamanda arteriovenöz hemofiltrasyon sı rasında da azalır. Yenidoğan 
bebeklerde kan deği şimi de düşünülebilir. 
   12/14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
  5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan Antibakteriyeller/Am inoglikozit antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01GB06  Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae , 
Citrobacter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, ami noglikozit grubu bir antibiyotikti r. 
 Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine 
in vitro  olarak duyarlılık gösterebilir. A mikasine karşı duyarlı başlıc a gram pozitif organizma, 
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus ’tur. Amikasin, bazı 
Streptococcus pyogenes , Enterococci  v e  Diplococcus pneumoniae  suşları da dahil, diğer 
grampozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler Emilim: 
Amikasin intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg  ve 500 mg’lık i.m. dozların 
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/L ve 23 m g/L’lik pik serum düzeylerine 
ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat son ra gözlenen düzeyler sırasıy la 0,3 mg/L ve 2,1 mg/L’dir. 
 Dağılım:  
Normal yetişkinlere 30 dakikalı k bir sürede intravenöz infüzyon  olarak uygulanan 500 mg’lık 
tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/L’lik bir pik serum k onsantrasyonu oluşturur. 
Tekrarlanan infüzyonlar il aç birikimine neden olmaz. 
 Amikasin parenteral uygulamayı ta kiben serebrospinal sıvıda, pl evral sıvıda, amniyotik sıvıda 
ve peritoneal boşlukta saptanmıştır.  Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler normal beb eklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonl arının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte 
%50’ye ulaşabileceğin i göstermektedir. 
 Biyotransformasyon: 
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır  ve serum konsantrasyonları 
duyarlı organizmalar için 10 ila  12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır.  
Amikasin ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başl ıca glomerüler filtrasyon 
yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal f onksiyonları olan kişilerde 
yarılanma ömrü iki  ila üç saattir. 
  13/14 Eliminasyon:  
250 mg’lık bir dozun intramusküler  uygulamasını takiben, yaklaş ık %65’lik bir bö lüm 6 saatte 
ve %91’lik bir bölüm 24 saat içer isinde atılmaktadır. İdrar kon santrasyonları ilk 6 saatte 
ortalama 563 mg/L ve 6 ila 12 saatte 163 mg/L’dir. 500 mg’lık i .m bir dozu takiben ortalama 
idrar konsantrasyonları il k 6 saatte ortalama 832 mg/L’dir. 
 İntramüsküler ve intravenöz uygulama  
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin  renal eliminasyonu 
azalmaktadır. 
 Doğum ağırlıklarına göre grupl andırılan (<2000, 2000-3000 ve >3 000g) yeni doğanlarda 
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Am ikasin 7,5 mg/kg’lık bir dozda 
intramüsküler ve/veya intravenö z olarak uygulanmıştır. 3000 g’ı n üzerindeki yeni doğanlarda 
klirens 0,84 mL/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 sa at bulunmuştur. Bu grupta, 
başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi sıra sıyla 0,3 mL/kg ve 0,5 mg/kg 
olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplard a, klerens/kg daha düşük ve 
yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda  12 saatte bir tekrarlanan doz 
uygulaması 5 günün sonunda birikmeye neden olmamıştır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İlave bilgi mevcut değildir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Metil hidroksi benzoat (E218)  Propil hidroksi benzoat (E216)  Sodyum metabisülfit (E223) Bidistile su Sodyum sitrat Sülfürik asit   6.2. Geçimsizlikler   
 Uygulanabilir değildir.  6.3. Raf ömrü 
 12 ay.   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 14/14 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
 Çözelti içeren kauçuk tıpa ve alüminyum kapsüllü cam flakon ve kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulmaktadır.  6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önl emler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI  
 142/52  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.06.1987  Ruhsat yenileme tarihi:    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       