- 1 - KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GYNOTİN® Vajinal Ovül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
300 mg tiokonazol içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler)  : 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Vajinal Ovül . 
 
Beyazımsı sarı renkli spaten ovül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GYNOTİN® kandidal vulvovajinit in tek doz tedavisinde kullanılır.  Özellikle  Candida’ya bağlı 
vajinal mantar enfeksiyonları ile Gram pozitif (stafilokoklar, streptokoklar ve mikokoklar gibi 
ikincil enfeksiyonları oluşturan) bakterilerle karışık mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
 
GYNOTİN® kandidal  vulvovajinit in tek doz tedavisinde kullanılır. Yalnızca bir gece yatarken 
1 vajinal ovül vajinaya yerleştirilir. Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Gerektiğinde tek 
doz uygulama  7 gün sonra  tekrarlanabilir.   
Uygulama şekli:   
Yalnız intravajinal kullanım içindir. GYNOTİN® sırtüstü  yatar p ozisyonda, paketin içindeki 
parmaklıkların yardımı ile vajen derinliğine uygulanmalıdır.   
Yutulmamalı ve başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  - 2 -  
Pediatrik  popülasyon:  
 
Çocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
65 yaşın üzerindekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Tiokonazol, imidazol türevi antifungal ajanlara  veya GYNOTİN®’in içeriğinde  bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
GYNOTİN® sadece kandidal vulvovajinitt e etkili  olduğu için teşhis muayene materyalinin 
KOH ile mikroskobik  incelemesi yapılmalı ve/veya kültürler ile doğrulanmalıdır.  
 
Lastikte hasar yapabileceğinden ovül kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir. Ovül uygulandıktan 3 gün sonra diyafram veya prezervatif kullanılabilir.  
 
GYNOTİN® spermisidler, vaj inal duşlar veya   vajinal yoldan uygulanan diğer ürünlerle 
birlikte   kullanılmamalıdır .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oksikodon : Tiokonazol ile birlikte oksikodon kullanıldığında tiokonazolün emilmesine bağlı 
olarak oksikodon plazma konsantr asyonunda artış ve oksikodon kle rensinde azalma 
görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediatrik  popülasyon:  
 
Çocuklar üzerinde her hangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik risk kategorisi C’ dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebe kadınlarda GYNOTİN®’in kullanımına  ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir.  
 - 3 - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya  embriyonal/fetal gelişim  ve/veya 
doğum  ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi  
Tiokonazolün fötus ve yenidoğan gelişimine etkileri tam olarak bilinmediğinden gebeliğin ilk 
üç ayında kullanılmamalıdır. Gebeliğin son dönemlerinde kullanımına anne ve bebek için 
yarar/zarar oranının saptanmasından sonra hekim tarafından karar  verilmelidir.   
Laktasyon Dönemi  
 
Tiokonazolü n anne sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
 
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiokonazol uygulamasını takiben hiçbir fertilite 
bozukluğu görülmemiştir. Dişi sıçanlara 35  mg/kg/gün’den yüksek dozda oral tiokonazol 
uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GYNOTİN®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Santral  Sinir Sistemi Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı , parestezi  
 
Gastrointestinal Sistem Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Karın ağrısı  
 
Deri ve Deri Altı Doku Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Bilinmiy or: Disüri, lokal yanma, lokal iritasyon, vulvar ödem  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Mevcut ambalaj büyüklüğü ve önerilen kullanım şeklinde doz aşımı görülmesi beklenmez.  
 
 - 4 - 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu:  Vajinal Antifungaller (Topikal Vajinal).   
ATC Kodu: G01AF08  
 
Tiokonazol in vitro  olarak maya ve mantarlar a (dermatofitler dahil) karşı yüksek etkinliğe 
sahip sentetik antifungal bir ajandır. Candida mantar türleri (C.albicans, C.glabrata, C. 
crusei ) ile Trichomonas vaginalis ’in yol açtığı vajinal enfeksiyonların tedavisinde etkili 
olduğu bulunmuştur . Gardnerella vaginalis , Bacteroides spp. ve bazı Gram -pozitif bakterilere 
(Staphylococcus  ve Streptococcus  spp. dahil) de etkilidir . Aynı zamanda Epidermoph yton 
floccosum, Microsporum audouini, M. Canis, Trichophyton rubru gibi dermatofitlerin ve  
Malassezia furfur’ un sebep oldukları dermatofitoz, cilt mantar enfeksiyonları ve pitiriyazis 
versikolor  tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Tiokonazol normal mantar hücre za rının geçirgenliğini bozarak et ki gösterir. Ergosterol 
mantar hücre zarının temel bir bileşenidir. Tiokonazol, lanosterol ü ergosterol e dönüştürmede 
gerekli bir sitokrom P450 enzimi olan 14 -alfa demetilaz ile etkileşime girerek ergosterol 
sentezini inhibe e der. Ergosterol sentezinin inhibisyonu, hücre geçirgenliğini artırarak,  fosfor 
içeren bileşikler ve potasyum gibi hücre içeriklerinin hücre dışına sızmasına sebep olur . 
 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   
 
Tiokonazol intravajinal yoldan uygulandığında çok az miktarda sistemik dolaşıma geçer. 14 
gün boyunca, günde bir kez, %2 tiokonazol içeren intravajinal kremin kandidal vulvovajinitli 
hastalara uygulanması sonucunda, plazma tiokonazol miktarı ölçülemeyecek seviyelerde 
kalmıştır . 
Kandidal vulvovajinitli kadınların yer aldığı çalışmada intravajinal olarak tek doz 300 mg 
tiokonazol içeren merhem uygulamasını takiben ortalama C max 18 ng/ml (10 -35 ng/ml)  ve 
Tmax  2 - 24 saat olarak saptanmıştır  
 
Dağılım:   
Tek doz intravajinal tiokonazol  uygulamasını takiben tiokonazol 24 -72 saat boyunca vajinal 
sıvıda tespit edilir.  
 
Tiokonazolün, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
 - 5 - Biyotransformasyon :  
 
Tiokonazolün vajinal sıvı içinde biyotransformasyonu gerçekleşmez fakat intravajinal 
uygul amayı takiben sistemik dolaşıma geçen ilacın bir kısmı metabolize olur. 
 
Tiokonazolün metabolitlerinden biri imidazol halkası üz erinde N -glukuronidasyon sonucu , 
diğer i ise klorotiyenil grubunun O -detiyenilasyonu, alkole hidrate olması ve 
glukuronidasyonu i le meydana gelir.   Ana metaboliti glukuronid konjugatıdır .  
 
Eliminasyon:   
 
İntravajinal tiokonazol uygulamasını takiben sistemik olarak emilen miktar  genellikle 72 saat 
içinde plazmadan elimine olur. Oral yoldan alınan dozun yaklaşık %25 -%27’si metabolit leri 
şeklinde idrar ile birlikte atılırken, % 59’u değişmemiş ilaç şekilde feçes ile atılır .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
GYNOTİN®’in etkin madde si olan tiokonazol , tedavide uzun yıllardan beri yaygın  olarak 
kullanılan, iyi tanınan, farmakopeler de yer alan bir maddedir. Tiokonazol ile ilgili birçok 
toksikolojik çalışma bulunduğundan GYNOTİN® için preklinik emniyet çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Novata BCF PH  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her kutu PVC / PE casing strip  içerisinde 1  adet vajinal ovül, 1 adet kullanma talimatı ve 1 
adet parmaklık içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   - 6 -  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayazağa Ticaret Merkezi No: 3/1 Şişli -İstanbul  
Tel: 212 286 96 30 
Faks: 212 286 96 41 -44 
E-posta: info@embil.net  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
232/21 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 16.05.2011  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 