1/5 
 
Data Classification : General  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
 PALORA  ULTRA Şu rup  
 2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
 Etkin madde:  
Her bir ölçek (5 ml), 1050 mg  Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü 
kısmından elde edilen sıvı ekstresini içerir.  (Viteksin üzer inden % 0.6 toplam flavonoit içeren 
standardize ekstre) (Drog Ekstre Oranı (DER):  1:1.4- 1:2)   
 Yardımcı maddeler:  
Rafine şeker (sukroz)………………..1,528 g Etanol (%96’lık)……………………..0,559 g 
Potasyum sorbat……………………..0,0065 g 
Gliserin………………………………444,44 mg 
 Yard ımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 3. Farmasötik Form  
 Şurup Koyu kahverengi berrak sıvı  
 4. Klinik Özellikler  
 4.1. Terapötik Endikasyonları  
 PALORA  ULTRA , stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak 
amacı yla kullanılan  geleneksel bitkisel tıbbi üründür. 
 4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
Hekim tarafından başka  şekilde tavsiye edilmediği takd irde, tercihen yemeklerden önce,  
günde 2 defa 1 ölçek (5 ml) içilir.  
 Sadece ağızd an kullanım iç indir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Çalışma bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
   2/5 
 
Data Classification : General  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşimindeki maddelerden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
 -12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli değildir. Bu 
nedenle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır.  
 -PALO RA ULTRA r afine şeker (sükroz) içerir. Nadir  kalıtımsal früktoz  intolerans ı, glikoz -
galaktoz  malabsorpsiyon veya  sukraz -izomaltaz  yetmezliğ i problemi  olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 -Bu tıbbi üründe hacmin %13.8 i kadar etanol (alkol)  vardır (örneğ in, her dozda 559 mg’a 
kadar, her dozda 13.8 ml biraya eşdeğer, her dozda 5.75 ml şaraba eşdeğer  gibi).
 Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk  grubundak i hastalar için dikkate al ınmal ıdır. 
 -PALOR A ULTRA  her ölçekte (5 ml) 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder; 
yani esasında “potasyum içermez”. Bu dozda potasyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 -PALORA  ULTRA ’yı kullanmay a başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa 
bir hekime  danışınız. 
 - Beklenmeyen bir yan etki görüldüğünde mutlaka hekime danışınız.  
 - PALORA ULTRA 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az (444.44 mg) gliserin içerir. Gliserine 
karşı herhangi bi r etki beklenm ez. 
 -PALORA  ULTRA ’nın uzun süreli kullanımının hekiminize danışılarak sürdürülmesi 
önerilmektedir . 
 4.5. Di ğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileş im Şekilleri  
 -Sentetik sedatifler ile etkileşimi hakkında günümüze kadar herhangi  klinik veri me vcut 
olmamasına  rağmen , hekim  tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (örneğin 
benzodiazepinler gibi) ve alkol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 -MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiy e edilmemekted ir. 
 -Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalış ması bulunmamaktadır . 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  3/5 
 
Data Classification : General  Konuyla ilgili herhangi bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar y eterli veri 
bulunmadığından,  PALORA ULTRA ’nın gebelik döneminde kullanılması önerilmez . 
 Laktas yon dönemi  
Laktasyon döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar y eterli veri 
bulunmadığından, PALORA  ULTRA ’nın emziren annelerde kullanılması önerilmez . 
 Üreme yeteneği (fertilite ) 
Fertilite üzerine etkileri i le ilgili çalışma  bulunma maktadır . 
 4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
 PALORA  ULTRA  kullanımı a raç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Bu nedenle ürünü 
kullanan hastaların araç veya makine kullanmamaları gerekir.  
 4.8. İ stenmeyen Etkiler  
 Bağışıklık sis temi hast alıkları  
Bilinmiyor:  Hipersensitivite (vaskülit)  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz Aşımı  
 Günümüze kadar doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır .  
 5. Farmakoloj ik Özell ikleri  
 5.1. Farmakodinamik Özellikleri  Farmakot erapötik grup: Hipnotikler ve sedatifler  
ATC kodu: N05CM  
Etki mekanizması kesin olarak bilinmemektedir.  
 4/5 
 
Data Classification : General  Passiflora  incarnata ekstrelerinin farmakodinamik özellikleri ile ilgili yayınlanmış olan 
çalışmalar, Passiflora  incarnata’nın  geleneksel kullanımların ı (stresi n hafif semptomlarının 
giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak) desteklemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
 Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
 Üreme üzeri ne toksik etkileri, genot oksisite ve karsinojenik etkisi üzerine çalışmalar 
yapılmadığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut değildir.  
 6. Farmasöt ik Özell ikleri  
 6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Rafine şeker  
Etanol (%96’lık)  
Gliserin  
Potasyum sorbat  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikl er 
 Bilin memektedir.  
 6.3. Raf Ömrü  
 
36 ay  
 6.4. Özel Saklama Önlemleri  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
 
Beyaz HDPE kapaklı, 100 ml’lik bal renkli tip III cam şişelerde, 100 ml şur up, 5 ml’lik 
plastik kaşı k ile bir likte bulunmaktadır. 
 6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha Talimatları
 
 Kullanılmamış  olan ürünler y a da artık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. Ruhsat Sah ibi 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14 34768 Ümraniye / İstanbul  5/5 
 
Data Classification : General  Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 8. Ruhsat Numarası  
 2017/403  9. İlk Ruhsat Tar ihi veya Ruhsatın Yen ilenme Tari hi 
 İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB Yen ileme Tar ihi 
  
 
 
 
       
                   