KISA ÜRÜN BiLGİSİ 
1 BEŞRRİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
A VERTYN lO mg film tabJet 
2 KALiTATiF VJ<~ KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir tabJet lO mg essitalopraın (oksa! at olarak) içerir. 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1 
3 FARMASÖTiK FOUM 
Film tabJet 
Beyaz, ova!, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabJet 
Tabietler eşit yarımiara bölünebilir. 
4 KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Majör depresifdurum lar, 
Agorafobili veya agoratobisiz panik bozuklugu, 
Sosyal anksiyetc bozukluğu (sosyal fo bi), 
Yaygın anksiyete bozukluğu, 
ObsesifKompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
20 ıng'ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliligi kanıtıanmaını ştır. 
Majör depresif durumlar 
Günde bir kez lO mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir. 
Antidepresan cevap için genelde 2-4 haHu gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir. 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu 
Günlük 10 ıng'lık doza geçilmeden önce, ilk batla günde 5 ıng'lık başlangıç dozu tavsiye edilir. Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir. 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer. 
Sosyal anksiyete bozuklultu (sosyal fobi) 
Günde bir ke7. 1 O mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2-4 hafta gereklidir. Hastanın bireysel yanıtma göre doz 5 mg'a düşii.rülebilir veya günde maksimum 20 mg'a 
1 
··-----,--···- .. çıkarı labilir. 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi incelendiginde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi gerektigl görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmesi gerekir. 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve aşırı çekingenliklc karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere önemli şekilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır. 
Bu tedavi, kognitif davranışçı terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır. 
Yaygın anksiyete bozukluğu 
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg' dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir. 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalada değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölnın 5 .I). 
ObsesifKompülsif Bozukluk (QKB) 
Başlangıç dozu günde bir kez lO ıng' dır. Bireysel hasla cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir. 
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin olmak için yeterli süre tedavi edilmelidir. 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
Uygulama şekli: 
AVERTYN günde tek doz olarak, besinieric birlikte veya öğün aralarında kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Azalmış böbrek işlevi: 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış (CLcıı. < 30 ml/ dakika) hastalarda dikkatli olunınalıdır (bkz. Bölnın 5.2). 
Azalmış kııraciğcr işlevi: 
Hafifveya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 mg'a yükscl!ilebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış olan hastalarda, özellilde dikkatli doz titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon (18 yıış altı) 
A VERTYN çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlann tedavisinde kullanılmaınalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
2 Geriyatrik popülasyon (65 yaş iistü) 
Başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Bireysel hasta cevabına göre doz g!lnde maksimum 1 O mg'a yükseltilebil ir. (bkz. Bölüm 5.2). 
AVERTYN'in yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır. 
CYP2Cl9 yönünden zayıfmetabolize edici olan hastalar: CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık b1ilümünde 
başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılınası önerilir. Bireysel hasta eevabına göre doz, günde 10 mg'a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri 
ilacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası çekilme reaksiyonlarını önlemek için: cssitalopraın tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasının ve tedavinin kesilmesini takiben tolcre edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden başlanması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltınaya kademeli, ancak daha yavaş olarak, devam edebilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Essitaloprama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO-inhibitörleri) birlikte kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Böliim 4.5). 
Essitalopramın reversibi MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibi non-selektif MAO-inhibitörü linczolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bö!Um 4.5). 
Essitalopram QT uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da konjcnital uzun QT sendromu olan hastalarda kontrendikedir. 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrcndikedir. 
Piınozid ile birlikte kullanıını kontrendikcdir. 
4.4 Özel kullanım oyarılan ve önlemleri 
Aşağıdaki özel uyan ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik sınıfındaki tüm ilaçları kapsar. 
Cocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı A VER'fYN, çocuklar ve 18 yaşın alımdaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalarda antidepresunlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plascbo ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intihada ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etıne kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkınasma karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar için büyüme, 
3 olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi bulunmamaktadır. 
Paradoksikal anksiyete 
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. Böltlm 4.2). 
Nöbetler 
Eğer hasta ilk kez nöbet geçiritse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet sıklığında 
artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalarda SSRJ verilmemelidir. Epilcpsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmclidir. 
Man i 
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRT'lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik faza girerse SSRI kesilmclidir. 
Diyabet 
Diyabet/i hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolU değiştirebilir (hipoglisemi veya hipcrglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması gerekebilir. 
İ ntihar/intihar düsııncesi veya klinik kötülcsıne 
~~~----~~~~-. Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmal,:tadır. Bu nedenle iizelliklc tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırıhna!azaltılma ya da kesilme dilnemlerinde hastanın gösterchileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilercc akinen izlenmesi gereklidir. 
Oepresyon, intihar düşllncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde 
artış ile ilişkilcndirilmektedir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşunoaya kadar devam eder. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzclıne oluşmayabileceği için hastalar bir diizelme oluşunoaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye g1ire iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir. 
Essitalopramın reçetclendiği diğer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artmış olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majiir depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı majiir depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bm•:ukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır. 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunun hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde bulunma riski olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem yapılmalıdır. 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSlU/SNRl kullanımı, akatizi gelişimi (subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz durarnama ile eşlik eden hareket etme ihtiyacı) ilc ilişkilendirilmiştir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir. 
4 Hiponatremi 
Muhtemelen Uygun Olmayan Antidiüretik Hormon Salgılanmasına (SIADH) bağlı hiponatreıni, SSlU kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır. 
Kanama 
SSRJ'lar ile tedavide ekimoz, porpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir. Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla (örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, asetilsalisilikasit ve nonsteroid anticnflamatuvar ilaçlar (NSAlD), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI kullananlarda ve kanama eğilimi oldu~u bilinen hastalarda SSRI kullanımda dikkatli olunmalıdır. 
Elektrokonvülziftedavi CEKT) 
SSRT'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan ilzenli olunması önerilir. 
Serotonin sendromu 
Sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol ve triptufan gibi seratanerjik etkili ilaçlarla birlikte essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRl'larla birlikte seratanerjik ilaç kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, trcınor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Bilyle durumlarda, SSRl ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır. 
St. John's W ort 
İçerisinde St. John' s Wort (hypericum per:foratum) bulunan bitkisel peeparatlar ile SSRI'ların birlikte kullanı lması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Döllim 4.5). 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri 
Tedavi kesildi~inde gilrülen belirtiler, ilzellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopraın ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %25'inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %l5'inde gilrülmüştur. 
Kesilmc belirtilerinin riski, tedavi silresi ve dozu ile doz azaltına hızını içeren birkaç faktöre bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, konfıizyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, irritabilite ve gilrsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler. 
Çoğu zaman tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fakat istemeden doz atlaınış olan hastalarda bu tUr semptomların görülmesine ilişkin çok az sayıda rapor bulunmaktadır. 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde çilzilınlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha fazla). Bundan dolayı, tedavi kcsileeeği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına gilre hirkaç hafta veya aylık sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (hkz. Bölüm 4.2 "Tedavi sonlandırıldığında görülen kesitme belirtileri"). 
s ------------. ···---------
Koroner kalp hastalığı 
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
OT aralığı uzaması 
Essitalopramm doza bağlı olarak QT aralığmda uzamaya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama 
sontası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalcmisi olanlarda ya da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması veTorsades de Pointes dahil olmak üzere ventrikiiler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1). 
Tarsade de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiari!mileri olanlar ya da eş zamanlı hasl.alık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir. 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüs geçirmiş veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
Hipokalcmi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. Essitalopram ilc tedaviye başlamadan 1ince bunların düzeltilmesi gereklidir. 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elcktrokardiyografı (EKG) değerlendinnesi dlişünOlmelidir. 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG uygulanmalıdır. 
Yeni doğanda inaıcı pulmoner hipertansiyon riski Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
dlişOndlirmektedir (bkz. Böllim 4.6). 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkileşimleri 
Kontrendike kombinasyonlar: 
lrreversibl non-selektif MAOI'ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRT kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlada karşılaşıldığı bildirilmiştir (bkz. Bölom 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Essitalopramın non-selektif irreversibl MAOl'lcr ile beraber kullaOlmı kontrendikcdir. Essitalopram irreversibl MA Ol tedavisi kesildikten I 4 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. Bir non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram tedavisine son verilmiş olmalıdır. 
Reversibl, selektif MAO-A inhibitörii (moklobemid) 
Serotonin sendromu riskinden ötlirü, cssitalopramın ınoklobemid gibi bir MAO-A inhibitörli ile birlikte kullanıını kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu korubinasyon gerekli ise, tedaviye önerilen en kiiçUk dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir. 
6 Reversibl, non-selektif MAO inhibitiJrü (linezolid) 
Bir antibiyotik olan linezolid reversibi non-selektif MAO-inhibitörüdür ve essital\ıpram ile tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu korubinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
!rrevesibl, selektif MA O-B inhihitörü (selejilin) 
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MA O-B inhibitörü) ilc birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 1 O mg/gün'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır. 
Essitalopramın piınozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
QT aralığı uzaması 
Essitalopram ve QT aralıgını uzatandiğer tıbbi Uriinler arasında farmakokinctik ve 
farmakodinaınik çalışınalar yapılmaınıştır. Rssitalopraın ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanaınaınaktadır. Bu nedenle, essitalopramın SınıflA ve lll antiaritmikler, antipsikotiklcr (ör: fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antideprcsanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentaınidin, anti-sıtma tedavileri özellikle halofantrin), bazı antihistaıninikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan tıbbi Uri!nler ile eş zaınanh uygulanması kontrendikedir. 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar: 
&rutonerjik ilaçlar 
Serotonerjik ilaçlarla (örneğin traınadol, sumatriptan ve diğer triptaı1lar) birlikte kullanımı serotonin sendromuna yol açabilir. 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar 
SSRJ'lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla (antidepresanlar (trisiklikler, SSRI'lar), nöroleptikler (fcnotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, bupropiyon ve traınadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Lityum, trlptojan 
SSlU'ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yöniinde raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRJ'ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır, 
St.John 's Wurt 
SSRI'ların St. John's W ort (hypericum perjoratum) içeren bitkisel Urünlerlc birlikte kullanımı advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölilm 4.4 ). 
Kanama 
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda cssitalopram tedavisi başlandı ğın da veya 
kesildiğinde dikkatle koagülasyon iziemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non-stereodial antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanaına eğilimini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
7 Alkol 
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinctik ctkileşme bcklenmemektedir_ Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ilc birlikte kullanıını iinerilmez. 
Farmakokinetik etkileşimleri 
Dii!;cr ilaclarııı essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi Essitalopram metabolizması genellikle CYP2Cl9 ile gerçekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan demetillenmiş essitalopramın (S-DCT) metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize edildiği düşünülmektedir. 
Essitalopramm 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2CI9 inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 50) artışa neden olmuştur. 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dikaktli olunınası tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir. 
Bu sebeple, CYP2Cl 9 inhibitörleriyle ( omeprazol, esoıneprazol, tluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunınahdır. Beraber kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenınesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltına yapmak gerekebilir. 
Essitalopramın diğer ilaclarm farmakokinetiği Uzerine etkisi Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibiWrüdür. Çoğunlukla bu enzim taratından metabolize edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propat(mon ve kardiyak yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin fye nortriptilin gibi antideprcsan!ar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antjpsikotikler) birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir. 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini iki katına çıkarmıştır. 
Yapılan in vitro çalışmalar, essi!alopramın CYP2Cl9'ıın zayıf inhibisyonu~a neden olduğunu da göstermiştir. CYP2Cl9 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken d~kkalli olunmalıdır. 
4.6 Gebelik ve luktasyon 
1 Genel tavsiye 
ı Gebelik kategorisi 'C' dir. 
1 
ı Çocuk do~uı-ma potansiyeli bulunan kadmlarilloğum kontrolü (Kontrasbpsiyon) 
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri meycuttur. 
Gebelik dönem~ _ . _. . . _ . \. . AVERTYN kesınlıkle gereklı dcgılse verısk/yarar oranı dıkkat!c degerlendı~ılmeden bamılelerde kullanılmamahdır. 
1 
8 Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) AVERTYN kullanımı devam ederse, yeni do~an gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir. 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni do~anlarda şu belirtiler görülebilir: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme güçlüğü, kusma, hipogliscmi, hipcrtoni, hipotoni, hiperreflcksi, tremor, huzursuzluk, irritabilite, letarji, sürekli 
ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotone~jik etkilerden veya kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır. 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileli~in geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doi?;anda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde bulunmuştur. Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1-2 vakadır. 
Luktasyon dönemi 
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir. 
Tedavi sırasında emzinne önerilmez. 
Ü reme yeteneği/Fertilite 
Essitalopram ile sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, embriyo-fetotoksik etkiler 
görülmüştür fakat maltbnnasyon inidansında bir artış görülmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3). 
4. 7 Araba ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Essitalopraın entelektUcl işlev ve psikomotor performansı etkileınez. Ancak, psikoaklif ilaç kullanan hastaların ınuhakeıne yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda 
uyarılmalıdır. 
4.8 Istenmeyen etkiler 
Advcrs etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gilsterir. 
SSRI'ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışınalarda essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda sistem-organ sınıti ve sıklığına göre listelenmiştir: 
Sıklıklar klinik çalışınalardan alınmaktadır; plaseboya göre düzeltilmeıniştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır; çok yaygın (~1/10); yaygın (~1/100, <lfiO); yaygın olmayan (~1/1000, <1/100); seyrek (~1/10000, <l/1000); çok seyrek ($lll0000) veya bilinmiyar (eldeki verilerden hareketle tabınin edi !emiyor). 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
Bagısıkhk sistemi bozuklukları 
Seyrek: Anatilaktik reaksiyon 
F.ndokrin bozukluklar 
9 Bilinmiyor: Uygun olmayan ADH (antidiiirctik hormon) salgısı 
Metaboluma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: iştah azalması, iştah artışı, kilo alma 
Yaygın değil: Kilo azalması 
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi2 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Anksiyetc, huzursuzluk, anormal rüyalar; Kadın ve erkekte: !ibidoda azalma; 
Kadınlarda: Anorgazmi 
Yaygın olmayan: Bruksizın, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfUzyonel durum Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon 
B ilinmiyor: Man i, intihar düsüncesi, intihar davranışı' 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygm: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop Seyrek: Serotonin sendromu 
B ilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konviilsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi" 
Görme bozuklukları 
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Çınlama 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan: Taşikardi 
Seyrek: Bradikardi 
B ilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil vcntriküler aritmi 
Vasküler bozukluklar 
B ilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
Solunum sistemi, torasil• ve mediastinal bozukluklaı­
yaygın: SinUzit, esneme 
Yaygın olmayan: Burun kanaması 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Diyarc, konstipasyon, kusma, agız kuruluğu 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil) 
Hcpato-bilier bo:ıukluklar 
Bilinmiyor: Hcpatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Dcd ve ded altı doku bozuklukları 
Yaygın: Terleme artışı 
Yaygın olmayan: Ürtikcr, alopesi, döklintü, kaşıntı B ilinmiyor: Ekiınoz, anjiyoödcm 
10 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku bozuklukları 
Yaygın: Artralji, nıiyalji 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Bilinnıiyor: İdrar retansiyonu 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans 
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, mcnoraji 
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar 
Yaygın: Halsizlik, ateş 
Yaygın olmayan: Ödem 
ı Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
2 Bu olaylar S SRI' lar için bildirilmistir. 
Sınıf etkileri: 
Daha çok 50 yaş ve iisto hastalarda yiirOtiilen epidemiyolojik çalışmalar, SSIU ve TCA ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan mekanizma bilinmemektedir. 
Tedavi kesildiğinde göriilen kesilme belirtileri 
SSRI/SNRI'Iarın özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, konfılzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizi ik, irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şid4ettc ve kendini kısıtlayıcı özellikledir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sf"Cbilirler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin kesilmesi doz azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Böl Um 4.4 ). 
ı 
' 
ı QT aralıil:ı uzaması 
1 Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokaleınlsi olan larda ya da önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT araliğı uzaması veTorsades de Pointes dahil olmak üzere ventrikiiler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. böliim 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1). 
4.9 Doz aşıını ve tedavisi 
Toksisite 
Essitalopraın doz aşıını konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vakıi diğer ilaçlar ile beraber kullanırnındaki doz aşııniarını içennektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitaloprarhıa doz aşıınında nadiren ö!llm vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber klıllanıldığı ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitaloprılm dozları şiddetli hiçbir semptoın alınadan alınmıştır. 
ı 
ı 
ll Semptomlar 
Bildirilen essitalopram doz aşıınında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi ( sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları, konvülsiyon ve komaya kadar gidebilcn), gastrointestinal sistem (bulantılkusma), kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralı!i;ı uzaması ve aritmi) ve elektroliUsıvı dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir. 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktifkömür 
uygulaması düşünUlmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve yaşamsal belirtiler izlenmclidir. 
Konjestifkalp yetınezliği/bradiaritınileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçlan eş zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri. ATC kodu: N06AB10 
Etki mekanizması 
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek alinitesi olan, serotonin (5-HT) geri alıınının selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az at1nite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki bir allosterik bölgeye de ba!i;lanır. 
Essitalopramın; aralarında 5-HTıA, 5-HT2, dopamin (DA) Dı ve D2 rescpUideri ile aı, a.ı-, 13-adrenoseptöderi, histarnin llı, muskarin kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de bulundu!i;u bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur. 
F armakodinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yUrütülen bir çift-kör, plascbo kontrollü EKG çalışmasında QTc' de (Fridericia-correction)'de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms (%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir (bkz. Ilölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
Klinik etkililik 
Majör DepresifEpizod 
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur. 
Uzun dönem relaps önleme çalısmasmda günde 1 O mg veya 20 mg cssitalopraın ile baslangıç 8 haftalık açık etikctli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram veya plasebo ile devam ctınek Uzere randomize edilmistir. Ru çalışmada essitalopram alan hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür. 
12 Sosyal Anksiyete Bozukluğu 
Essitalopraın, sosyal anksiyete bozukluğundaki hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışınasında etkili bulunmuştur. 24 haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 1 O ve 20 ıng essitalopramın etkiiili ği gösterilmiştir. 
YayKın Anksiyete Bozukluğu 
Günde I O mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de etkili bulunmuştur. 
Benzer dizayncia yapılmış üç çalışmadan elde edilen verilerde; cssitalopram verilen 421 hasta ve plascbo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47,5 ve %28.9 ve remisyona girenierin oranı %37.1 ve %20.8'dir. Essitalopramla sürekli etki !. haftadan itibaren görülmüştür. 
Günde 20 mg essitalopramın etkililiginin devamı, 24-76 haftalık, randomize, idame-etkililik çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir. 
Obsesif Kompülsif Bozukluk 
Randomizc, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Y-BOCS toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 1 O ve 20mg/gün cssitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstOndür. 
16 haftalık açık-etikedi bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çiftkör, plascbo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 1 O ve 20 mg/giin essitalopramla rclapsın önlendiği görülmüştür. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
EmiJim tama yakın olup, besin alımmdan bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma konsantrasyona ulaşma siiresi ortalama (ortalama Tınuk,) 4 saattir. Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlammı yaklaşık% 80'dir. 
Dağılım: 
Oral alım sonrası göriinür dağılım hacmi (Va.~/F) yaklaşık 12-26 Ukg'dir. Essitalopramın ve ana metabolitlerinin proteine bağlanma oranı% 80'in altındadır. Biyotransformasyon: 
Essitalopram karaciğerde, demetile ve didemetile ınetabolitlerine metabolize olur. Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve mctaholitleri kısmen gliikiironidler olarak atılır. Çoklu doz sonrası, demetil ve didemetil metabolitlcrin ortalama konsantrasyonlan cssitalopram konsantrasyonunun sırasıyla % 28-31 ve < % 5'idir. Essitalopramın demetile metabolile biyotransforınasyonu öncelikle CYP2Cl9 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin de bir miktar katkısı ınümkiindür. 
Eliminasyon: 
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrii (tı12~) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi (Clomı) yaklaşık 0.6 Lldakikadır. Majör metaboliller belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine edildiği diişünllliir, dozun biiytik kısmı idrarda ınetabolitler şeklinde atılır. 
13 Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı dunun plazma seviyelerine yaklaşık l haftada erişilir. 50 nmolllitrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20-125 nmol/L) 1 O ıng'lik glinlük dozla ulaşılır. 
Hastalardaki karakteristik iizellikler 
Yaslı hastalar (65 yas üstil): 
Essitalopraın yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz kalma 
oranı (AUC), genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaklaşık% 50 daha yüksektir (bkz. Dölilm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B), essitalopram yarılanma ömrli yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık% 60 daha yükşektir (bkz. Bölüm 4.2). 
Böbrek yetmezlii1i: 
Rasemik sitalopramla, böbrek yetmezliği olan hastalarda (CLoc 10-53 ml/dakika) daha uzun 
yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Mctabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. Bölliın 4.2). 
Polimorfızm: 
CYP2CI9 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'nm zayıf metabolize edicilerinin, essitalopramın açığa çıkma oranında belirgin bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda ylirütülen birbirine bağlı toksikekinetik ve toksikolujik 
çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışına yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama yansıtılabilir. 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolujik çalışmalarda, tedaviden birkaç hafta sonra, genel taksisiteye yol açan dozlar kullanılırken essitalopram ve sitalapram konjestif kalp yetmezliği içeren kardiyak taksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten (AUC) çok, plazma doruk konsantrasyonlan ilc ilişkili olduğu görülmüştür. Essitalopram için AUC 
değeri klinik kullanıma mahsus dozlardan sadece 3-4 kat fazla iken, etkinin gözlenınediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, klinik kullanıma mahsus dozlardan (8 kat) daha fazladır. S-enantiyomeri için sitalapram A UC deli;erleri, klinik kullanıma mahsus dm>:lardan 6-7 kat daha 
fazladır. Bulgular muhtemelen, örneğin ikincilden birincil fiırınakolojik etkiye doğru biyojcnik aminler üzerindeki hemodinamik etkilerle (koroner akımda azalma) ve iskemi ilc sonuçlanan aşırı etki ile ilişkilidir. Fakat, sıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma tam olarak net değildir. Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile ilgili veriler bu bulguların klinik önemi olduğunu gösterınez. 
Essitalopraın ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde bulunanlar insandakine benzer görlilmüştilr. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönüşlüdür. Hayvanlarda fi:ısfolipit birikmesinin (fosfi:ılipidozis), birçok katyonik amfitilik ilaç ile ilgili olduğu 
gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir. 
14 Sıçanlar üzerinde yapılun gelişimsel taksisite çalışmaları sırasında klinik kullanıma malısus 
dozların üzerine çıkıldığında (AUC cinsinden dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağıdığı ve geriye dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon 
sıklığında artış kaydedilmemiştir. Bir pre-ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik 
kullanıma mahsus dozların uzerine çıkıldığında (AUC cinsinden dikkate alındığında) yaşarn süresinde azalma göstenniştir. 
6. FARMASÖTiK ÖZELLiKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
TabJet çekirde~i: 
Mikrokristalin selliloz 
Krospovidon 
Kroskarmeloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Sodyum lauril silltlı.t 
Povidon K30 
Magnezyum stearat 
Kaplama: 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit 
Makrogol/PEG 3350 
Ta lk 
6.2 Gcçimsizlikler 
Geçerli değil. 
6.3 Rafömrü 
24 ay 
6.4 Saldamaya yönelik özel uyarılar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, AI/PVC/PE/PVDC blister ambalaj da 28 film tablet. 
6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullaııılmarnış olan ürünler ya da atık materyaller" Tıbbi Atıkların Kontrolü Yilnetıneli~i" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yiinetmcliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7 RUHSAT SAHiBI 
Adı: Münir Şahin İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
ıs Adresi : Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/İstanbul Tel: 0216 306 62 60 
Fax: 0216 353 94 26 
RUHSAT NUMARASI 
23111 
9 İLK RUHSAT TARiHt/RUfiSAT YENtLEMK TARİHİ 
lik ruhsat tarihi: 12.04.20 ı ı 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10 KÜB'ÜN YENILENME TARtfli 
__ j 16 