 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXPA SS 50/300 mg efervesan tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Deksketoprofen trometamol              73,76 mg (50 mg deksketoprofene eşdeğer)  
Parasetamol                                       300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Monosodyum sitrat   490 mg  
Sodyum bikarbonat   512,24 mg  
Sodyum karbonat anhidrus  100 mg  
Aspartam (E951)     30 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler : 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir ( 50/300 
mg). 
 
Deksketoprofenin t oplam günlük doz u 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu  4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu kullanarak 
istenmeyen etkiler  en az indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
DEXPA SS uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
  
 
 
2 
 Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
 
DEXPA SS bir bardak (150 mL) suda eritilerek içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli 
veya kırılmamalıdır.  
 
DEXPA SS tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. Ancak yiyeceklerle 
birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği içim ( Bkz. Bölüm 5.2), akut ağrı 
durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek fonksiyo n bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klirensi 60 -89 ml/dak) 
deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg’a indirilmelidir. DEXPA SS orta ve şiddetli 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klirensi < 59 ml/dak) kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar tedaviye düşük dozlarda 
(deksketoprofenin toplam günlük doz u 50 mg  olmalı ) başlamalı ve yakından  izlenmelidir. 
DEXPA SS şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ad olesanlarda DEXPA SS’ın içeriğindeki  deksketoprofenin  güvenliliği ve 
etkililiğini belirlemeye yönelik çalışma  yapılmadığından, bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden ( deksketoprofen toplam günlük doz  
50 mg ) başlanması öneril ir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel  
popülasyon için önerilen doza  yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXPA SS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Deksketoprofene, parasetamole, diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) veya 
DEXPA SS’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Ketoprofen veya fibratlarla  tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hast alar, 
 Kronik dispepsisi olan hastalar,  
 Bir önceki  NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak aktif gastrointestinal (Gİ) kanama veya  
 
 
3 
 perforasyon öyküsü olan hastalar,  
 Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanan ha stalar,  
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin in klirensi ≤ 59 ml/dak),  
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi > 9),  
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalar,  
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),  
 Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6), 
 DEXPA SS, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofen   
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yü ksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
 DEXPA SS, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenliliği tespit edilmemiştir.  
 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXPA SS’ın, siklooksijenaz -2 (COX -2) seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı 
olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastro intestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince ba ğırsak ve kalın ba ğırsakta 
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. DEXPA SS alan  
 
 
4 
 hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnı zca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %l ’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli t edavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını 
arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kan ama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoa gülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş ( Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hasta larda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve 
ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer c iddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alter natif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perfo rasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını  gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdominal 
semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin ba şlangıç evresinde 
bildirmelidir.   
 
 
5 
 Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması t avsiye edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparin ler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompa nse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hız landırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,  kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardı r. 
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXPA SS, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal papillar 
nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan etkilerle 
ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikâyeti 
olan hasta larda DEXPA SS dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyon  kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek olan 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin in klirensi < 59 mL /dak) DEXPA SS 
kontrendikedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.   
 
 
6 
 Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 y ıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler has talığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en 
düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süre yle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırm aktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3). DEXPA SS, koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı  olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, h iperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı  
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözl enmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de  
 
 
7 
 içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyon lar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve c ilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda DEXPA SS 
derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu e nfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda DEXPA SS kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEXPA SS, aspirin 
triadı (Astımlılarda görülen anal jezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri — Önceden var olan astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner a rter] arasındaki açıklık) erken  
kapanmasına neden olabilir. DEXPA SS, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksket oprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikoster oid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
Deksketoprofenin ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının sapta nmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu l aboratu var anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %l’inde ALT ve AST  
 
 
8 
 aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst  limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bo zukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiy on 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
DEXPA SS ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fon ksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar DEXPA SS kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hasta larda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığın ın bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara DEXPA SS verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanam anın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve se mptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXPA SS tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımının ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
 
 
9 
 oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın ın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına dahil olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altınd a dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan  ya da böbrek yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski 
artan  hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer  fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 - 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir . Ancak klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, p arasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulam ası sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik  asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
 
10 
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi 
olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon hali nde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski ned eniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Paraseta mol içeren diğer ilaçların DEXPA SS ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğ ine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
DEXPA SS her bir efervesan tabletinde 10,27 mmol (236 ,28 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
DEXPASS , aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
kişiler  için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlar da (≥3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinde n, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin ( Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini,  
 
 
11 
 deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastro duodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduoden al 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: G astrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Lityum (birçok  NSAİİ’yle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal kl irensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik toksisitesinde 
artış.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler:  Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini a zaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel  aminoglikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha 
da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate oldukl arından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metotreksatın 15 mg/hafta’dan dah a düşük dozlarda kullanılması: G enellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kl irensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematoloji k toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme ar ttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki  hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: B ir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif  
 
 
12 
 etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedav isi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: K anama riskinde artma.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): G astrointestinal 
kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Probenesid: D eksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona  bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit sev iyelerini arttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkililiğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayva n çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
Parasetamol  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzama nlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma  ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli pa rasetamol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin)’in e şzamanlı kullanılması, nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.   
 
 
13 
  St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
DEXPA SS gebeliğin üçüncü trimesterinde k ontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde DEXPA SS 
kullanılmamalıdır.  
 
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardi yovasküler malformasy onlar 
için mutlak risk %1’den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı ta kdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir:  
 kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine ne den olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir  
 
 
14 
 antiagregan etki;  
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Parasetamol  
Paraset amolü n gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak an ne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/f etal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Parasetamol anne sütü ile 
atılmasına rağmen emzirenlerde kontrendike olduğuna dair veri yoktur. Ancak DEXPA SS 
içeriğindeki deksketoprofenden dolayı laktasyonda kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’le r ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda DEXPA SS’ın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerinde yapılmış 
araştırma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflam atuvar ilaçların fertilite 
üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXPA SS baş dönmesi ve uyuklamaya neden olabileceğinden makine veya araç kullanımı 
yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir.  Makine veya araç kullanırken 
dikkatli olunmalı  veya makine veya a raç kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen t rometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkil erle, deksketoprofen trometamolü n pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen et kiler aşağıda belirtilmektedir.  
 
  
 
 
15 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Larinjial ödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik , somnolans  
Seyrek:  Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar  
Çok seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüz kızarması  
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek : Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit   
 
 
16 
 Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede  artma  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendrom u) 
anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı   
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:  Akut renal bozukluk, poliüri  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menstrüel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir  
(Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme ( Bkz. Bölüm 4.4) 
uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenm iştir. NSAİİ tedavisiyle 
ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir:  
 Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla 
görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadir olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
 Stevens -John son Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard enf arktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda  
 
 
17 
 toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, a granülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yol u enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatu var ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri dök üntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve  anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün  terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papil ler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
 
 
18 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
sempto matik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinler de 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir.  
 
Karaciğer h ücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu ; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetme zliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek o larak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doz a ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabil ir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu zaman 
akut pankreatit de gözlenmiştir.  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin 
olmayabilir.  
  
 
 
19 
 Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hast a hemen hastaneye gönderilmelidir. 
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini 
yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepato toksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi  edilmelidir. Bunun için, absorp siyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepato toksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar para setamolün toksik etkilerine karş ı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliğ i 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri , analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: M01AE17  (deksketoprofen)  ve N02BE01  (parasetamol)  
 
Deksketoprofen trometamol  
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TXA 2 ve 
TXB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde  COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulama dan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
 
 
20 
 siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinfamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler 
içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
5.2. Farma kokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Deksketoprofen  
Emilim:   
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşılır. Besinlerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)  
değişmemekt e, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış t maks). 
 
Dağılım : 
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma ömrü sırasıyla, 0 ,35 ve 1 ,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enans iyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enans iyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 
Deksketoprofe nin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Parasetamol  
Emilim : 
Parasetamol absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olara k genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlarımın uygulan an parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
  
 
 
21 
 Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım  hacmi 0,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyon lu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızl a 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alınd ığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon  
Tek dozu (1000 mg i.v. ) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 m L/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapöti k 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non -
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında  ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiği n kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol pla zma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepato toksisite  
 
 
22 
 olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon  konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik : Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klin ik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kl irensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol maj or metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major meta bolitin 
gluku ronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen top lam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir.  Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez in hibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan h ayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oran da daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde bir oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
  
 
 
23 
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak a çıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidans ının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme  Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz  etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monos odyum s itrat 
Sitrik asit anhidrus 
Sodyum bikarbonat   
Sodyum karbonat a nhidrus  
PVPK -30 
Aspartam (E951)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında , nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
  
 
 
24 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 efervesan tablet  Plastik tüp  / Silikajelli kapak ile karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11   
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/66  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  26.09.2018  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  