1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
MİGELE  40 mg film kaplı  tablet  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Eletriptan  hidrobromür  48,461 mg 
(40 mg eletriptana eşdeğer)  
 
Yardımcı  madde:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  47,96  mg 
Sunset sarısı alüminyum lak (E110)  0,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet.  
Turuncu  renkli,  bir yüzü  40 baskılı,  yuvarlak,  konveks  film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyo nlar 
 
Yetişkinlerde  auralı  veya aurasız  migrenin  baş ağrısı  fazının  akut tedavisinde  kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
MİGELE , migren  ağrılarının  başlangıcında  mümkün  olduğu  kadar  çabuk  alınmalıdır,  fakat 
migren atağı süresince daha sonraki bir dönemde alındığında da etkili olur.  
 
Aura  fazında  alındığında  eletriptanın  migren  ağrısını  önlediği  gösterilmemiştir,  dolayısıyla 
MİGELE  sadece migrenin baş ağrısı fazında alınmalıdır.  
 
MİGELE  profilaktik  amaçla  kullanılmamalıdır. 
Yetişkinler (18 -65 yaş):  
Tavsiye  edilen  başlangıç dozu  40 mg’dır.  
 
Baş ağrısı 24 saat içerisinde yeniden başlarsa: Eğer başlangıç dozuna cevap oluştuktan sonra baş 
ağrısı 24 saat içerisinde yeniden ortaya çıkarsa, aynı güçte ek bir doz eletr iptan alınmasının nüks 
tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir. Eğer ikinci bir doza ihtiyaç duyuluyorsa, bu doz ilk dozun 
alımını takip eden 2 saat içerisinde alınmamalıdır.  
 
Eğer  cevap  alınamazsa:  İlk dozun  alımını  takiben  2 saat içerisinde  hasta  bir cevap  alamıyorsa,  aynı 
atak için ikinci  bir doz alınmamalıdır.  Çünkü  klinik  araştırmalar  bu ikinci  dozun  etkinliğini 
yeterli olarak belirlememektedir. Klinik araştırmalar, bir atağın tedavisine yanıt vermeyen 
hastaların müteakip atağın tedavisine cevap ver ebileceğini göstermiştir.  2  40 mg doz ile yapılan uygulamada yeterli etki alınamayan hastalar (örneğin iyi tolerabilite ve 3 
ataktan 2’sine yanıt alınamama), müteakip migren atağında 80 mg’lık doz ile etkin bir şeki lde 
tedavi edilebilirler ( bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler). 24 saat içerisinde ikinci bir 80 
mg doz alınmamalıdır.  
 
Maksimum  günlük doz  80 mg’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler  su ile bütün  olarak  yutulmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğunda eletriptanın kan basıncı üzerine olan etkisi arttığı için 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), hafif ve orta dereceli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda 20 mg’lık başlangıç dozu önerilir. Maksimum günlük doz 40 mg’ı geçmemelidir. 
Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda MİGELE  kontrendikedir . 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlanması gerekmez. Eletriptan, ciddi  karaciğer bozukluğu olan hastalarda denenmediği için bu 
tip hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Gelişme ve büyüme çağındaki çocuklarda (12 -17 yaş): Eletriptanın bu popülasyondaki etkililiği 
belirtilmemiştir ve dolayısı ile bu yaş grubunda k ullanımı tavsiye edilmez.  
 
Çocuklar (6 -11 yaş):  Çocuklarda eletriptanın güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir . 
Dolayısı  ile bu yaş grubunda MİGELE ’nin kullanımı tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler).  
 
Geriyatrik popülasyon: Klinik çalışmalarda 65 yaş üzeri hastaların sayısının az olması  
nedeniyle, bu hastalarda eletriptanın etkinlik ve emniyeti sistematik olarak değerlendirilmemiştir. 
Dolayısıyla yaşlı hastalarda MİGELE  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Eletriptan  hidrobromüre  ve preparatın  bileşiminde  bulunan  diğer  bileşenlere  karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlar,  
- Ciddi  karaciğer  bozukluğu  veya  ciddi  böbrek  bozukluğu  olan hastalar.  
- Diğer 5 -hidroksitriptamin tip 1 (5 -HT1) reseptör agonistlerinde olduğu gibi, aşağıdaki 
kontrendikasyonlar bu ilaçların farmakodinamik özelliklerine bağlıdır . 
- Orta derecede  ciddi veya  ciddi hipertansiyonu  olan ya da tedavi  edilmeyen  hafif 
hipertansiyonu  olan hastalar,  
- İskemik kalp hastalıkları (anjina pektoris, geçirilmiş miyokard enfarktüsü veya teyit edilmiş 
sessiz  iskemi)  dahil koroner  kalp hastalığı  olan hastalar.  Koroner  arter vazospazmı (Prinzmetal 
anjina sı) olan veya iskemik kalp hastalığının objektif veya subjektif semptomları olan hastalar,  
- Belirgin  aritmisi  veya  kalp yetmezliği  olanlar,  
- Periferik  vasküler  hastalığı  olanlar,  
- Geçmişinde  serebrovasküler  olay (SVH) veya  geçici  iskemik  atak (GİA)  olan hastalar,  
- Eletriptan tedavisinden 24 saat önce veya sonra uygulanan ergotamin veya ergotamin türevleri 
(metiserjit dahil) ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 3  şekilleri),  
- Eletriptan  ile birlikte  diğer  5-HT 1 reseptör  agonistlerinin  uygulanması , 
- Eletriptan; h emiplejik, oftalmoplejik veya baziler migren  tedavisinde endike değildir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Triptanların SNRI ve SSRI grubu ilaçlar gibi serotonerjik aktiviteye sahip preparatlarla ber aber 
kullanılması ile izole vakalarda serotonin sendromu gelişmesi nedeniyle eletriptan ve diğer 
serotonerjik ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. ( bkz.4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Eletriptan güçlü CYP3A4 inhibitörleri [(örneğin ketokonazol, itrakonazol, eritromisin, 
klaritromisin, josamisin ve proteaz inhibitörleri (ritonavir, indinavir ve nelfinavir)] ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ler ve Diğer Etkileşim 
Şekilleri).  
 
Diğer 5 -HT1 reseptör agonistleri ile olduğu gibi, eletriptan sadece kesin bir migren teşhisi 
konulduğunda kullanılmalıdır.  
Diğer 5 -HT1 reseptör agonistleri ile olduğu gibi, eletriptan serebrovasküler vazokonstrüksiyonun  
zararlı olabileceği ciddi bir durum (anevrizma yırtılması, inme) ile bağlantılı olabilecek atipik baş 
ağrılarının tedavisi için kullanılmamalıdır.   
 
Eletriptan göğüs ağrısı, sıkışması gibi, şiddetli olabilen ve boğ aza doğru yayılabilen geçici 
semptomlara neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Bu tür semptomların iskemik 
kalp rahatsızlığını düşündürdüğü durumlarda, başka bir doz alınmamalı ve gerekli değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Tanımlanmamış kardiyak hastalığı olabilecek hastalarda veya koroner arter hastalığı riski taşıyan 
hastalarda (örneğin hipertansiyonlu, diyabetli hastalar, sigara içenler, nikotin sübstitüsyon tedavisi 
görenler, 40 yaşın üzerindeki erkekler, menopoz sonrası dönemde bulunan kadınlar ve ailesinde 
koroner arter hastalığı hikayesi bulunanlar) eletriptan, bir ön değerlendirme yapılmaksızın 
verilmemelidir. Kardiyak değerlendirmeler kardiyak hastalığı olan tüm hastaları tanımlamayabilir 
ve çok nadir vakalarda 5 -HT 1 agonistlerinin uygulandığında, altta yatan kardiyovasküler hastalığı 
olmayan kişilerde ciddi kardiyovasküler  olaylar meydana gelmiştir. Koroner arter hastalığı olan  
hastalarda MİGELE  uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 Kont rendikasyonlar)  
 
5-HT 1 reseptör  agonistleri  ile birlikte , koroner  vazospazm  görülmüştür . Nadir  vakalarda,  5-
HT 1 reseptör  agonistleri  ile miyokard  iskemisi  veya  miyokard  enfarktüsü  bildirilmiştir.  
 
Triptanlar ve Hypericum perforatum  içeren bitkisel preparatların birlikte kullanımı sırasında 
istenmeyen etkiler daha sık görülebilir.  
 
Klinik doz aralığında, 60 mg veya daha yüksek dozda eletriptan  uygulaması ile kan basıncında 
hafif ve geçici artışlar gözlenmiştir. Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan vakalarda bu etki daha 
belirgindir.  Fakat klinik araştırma pr ogramlarında, bu artışlara klinik sonuçlar eşlik etmemiştir . 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ortalama maksimum sistolik kan basıncı artışı 14 - 17 mmHg 
(normal 3 mmHg) aralığında ve ortalama maksimum diastolik kan basıncı artışı da 14 - 21 mmHg 
(normal 4 mm Hg) aralığında olmuştur. Sistolik kan basıncında ortalama maksimum artış, genç 
yetişkinlerde 13 mmHg iken, yaşlı hastalarda 23 mmHg olmuştur (plasebo 8 mmHg).  
 4  Anti-migren ilaçlarının aşırı kullanımı kronik baş ağrısına yol açabilir. Bu nedenle terapötik 
aralıkta kullanılmaları gerekir. Tüm triptanların aşırı kullanımı özellikle kronik günlük baş ağrısı 
olan hastalarda raporlanmıştır.  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Hastada nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz galaktoz malabsorbsiyon problemi varsa, hasta bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Bu ilaç alerjik reaksiyona sebep olabilecek “Sunset sarısı FCF alüminyum lak” yardımcı  
maddesini içermektedir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Diğer  ilaçların  eletriptan  üzerine  etkisi:  
Eletriptanın pivot klinik araştırmalarında, beta -blokerler, trisiklik antidepresanlar, SSRİ’ler ve 
flunarizin ile farmakokinetik  etkileşimine dair bir kanıt bildirilmemiştir, fakat bu ilaçlarla ilgili 
resmi klinik etkileşim çalışma verisi mevcut değildir (propranolol haricinde, aşağıya bakınız).  
 
Klinik çalışmaların popülasyon farmakokinetik analizleri, beta -blokerler, trisiklik antidepresanlar, 
SSRİ’ler, östr ojen esaslı hormon replasman tedavileri, östrojen içeren oral kontraseptifler ve 
kalsiyum kanal blokerlerinin, eletriptanın farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisinin olası 
olmadığını göstermiştir (bkz. serotonerjik ilaçlarla etkileşim).  
 
Eletriptan MA O’nun bir substratı değildir, dolayısı ile MAO inhibitörleri ile eletriptan arasında 
farmakokinetik bir etkileşim beklenmez. Bu nedenle bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Propranolol (160 mg), verapamil (480 mg) ve flukonazol (100mg) ile yapılan klini k çalışmalarda, 
eletriptanın C maks’ı sırasıyla 1,1; 2,2 ve 1,4 kat artmıştır. Eletriptanın EAA’sındaki artış ise  
sırasıyla 1,3; 2,7 ve 2,0 kat olmuştur. Bu etkiler klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir, çünkü 
eletriptanın tek başına uygulanmasına kıyasl a kan basıncında ve  yan etkilerde bu duruma eşlik 
eden bir artış görülmemiştir  
 
Spesifik ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisin (1000 mg) ve ketokonazol (400 mg) ile 
yapılan klinik çalışmalarda, eletriptanın C maks’ında sırasıyla 2 kat ve 2 ,7 kat ve EAA’sında  3,6 kat 
ve 5,9 kat olmak üzere belirgin artışlar gözlenmiştir. Bu artmış yararlanıma, eritromisin için; 
eletriptanın t 1/2'sinin 4,6 saatten 7,1 saate çıkışı, ketokonazol için ise t 1/2'nin 4,8'den 8,3 saate çıkışı 
eşlik etmişti r (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Dolayısıyla eletriptan, ketokonazol, 
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, josamisin ve proteaz inhibitörleri (örneğin: ritonavir, 
indinavir ve nelfinavir ) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eletriptan uygulamasından 1 ve 2 saat sonra oral cafergot  (kafein/ergotamin ) uygulanan klinik 
çalışmalarda, kan basıncında bu iki ilacın farmakolojisine bağlı olarak tahmin edilebilir, minö r 
fakat aditif artışlar gözlenmiştir. Dolayısı ile, ergotamin içeren veya ergo tipi ilaçların (örneğin, 
dihidroergotamin), eletriptan alımından sonraki 24 saat içinde uygulanmaması tavsiye edilir.  
Başka  bir deyişle,  ergotamin  içeren  preparat  uygulamalarınd an sonra,  eletriptan  verilmeden  önce 
en az 24 saat geçmelidir.  
 
Eletriptanın  diğer  ilaçlar  üzerine  etkisi:  
Klinik dozlarda (ve ilgili konsantrasyonlarda) eletriptanın, CYP3A4 ilaç metabolize edici  
enzimleri dahil sitokrom P450 enzimlerini inhibe ettiği veya indüklediğine dair in vitro veya in 
vivo kanıt yoktur, dolayısı ile eletriptanın bu enzimler aracılığı ile yürütülen klinik açıdan önemli 5  ilaç etkileşmelerine yol açması beklenmez.  
 
Serotonerjik  ilaçlarla  etkileşim:  
 
Eletriptanın da dahil olduğu 5 -HT agonistleri ile beraber SSRİ ve SNRİ grubu ilaçlar gibi 
serotonerjik aktiviteye sahip preparatların birlikte kullanımı ile serotonin sendromu riski artabilir. 
Eğer eletriptan ile serotonerjik olarak aktif bir ilacın birlikte kullanılması klinik açıdan gerekli ise 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Özellikle tedavinin başlangıcında ya da iki ilaçtan birinin dozunun 
artırılması sırasında hasta dikkatle izlenmelidir.  (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Yüksek yağlı diyet eletriptanın biyoyararlanımını arttırır. MİGELE  aç karnına veya yemeklerle 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bölüm 4.2’de “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda eletriptanın güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan deneyleri, gebelik, 
embriyonal/fetal gelişim, doğum ve postnatal gelişim açısından direkt veya indirekt bir zarar 
göstermemektedir. Eletriptan, gebelik dönemin de sadece açıkça gerekli olduğu durumda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Eletriptan insan sütüne geçer. 8 kadına 80 mg’lık tek bir doz verilerek yapılan çalışmada, 24 saat 
sonra sütte bulunan ortalama toplam eletriptan miktarı dozun %  0,02’sidir. Buna ra ğmen emziren 
kadınlarda eletriptan uygulamasında dikkat edilmelidir. Çocuğun ilaca maruz kalması tedaviden 
sonraki 24 saatte emzirmeden kaçınarak en aza indirgenebilir.  
 
Üreme  yeteneği  /Fertilite  
Sıçanlarda 50, 100 ve 200 mg/kg/gün dozları ile yürütülen bir fertilite ve erken embriyojenik 
gelişim çalışmasında, her 3 dozla da dişi başına ortalama sarı cisimcik (corpus luteum) sayısında 
istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmiş, her bir dişideki ortalama implant ve 
yaşayabilir fetüs sayısının azalması ile sonuçlanmıştır. Bu, eletriptanın ovülasyonu kısmen inhibe 
ettiği fikrini vermektedir. Kadınlarda fertilite üzerinde başka bir etkisi yoktur. Erkeklerde fertilite 
üzerine bir etkisi yoktu r. 
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Migren veya eletriptan  dahil bazı 5 -HT 1 reseptör agonistleri  ile tedavi, bazı hastalarda uyuklamaya 
veya sersemliğe yol açabilir. Hastalara migren atakları sırasında  ve MİGELE  kullanımını takiben, 6  araba  kullanma  gibi karmaşık işleri yaparken dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Eletriptan,  klinik  araştırmalarda  bir veya  iki doz eletriptan  20, 40 ve 80 mg alan 5000’den  fazla  
hastaya uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar genellikle geçicidir ve hafif ile orta şiddettedir, 
genellikle ek tedavi gerekmeksizin kendiliğinden geçer. Tek bir atağın tedavisinde aynı doz 
formundan iki tablet a lan hastalarda görülen advers etkilerin sıklığı ve şiddeti, tek bir doz 
alanlardaki ile benzerdir.  En yaygın olarak gözlenen yan etkiler; halsizlik, uyku hali, sersemlik ve 
bulantıdır. 20, 40 ve 80 mg'ın kullanıldığı randomize klinik çalışmalarda advers ol ayların 
insidansının doza bağımlı oluşuyla ilgili bir trend gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda terapötik dozlar ile tedavi edilen hastalarda bildirilen adver reaksiyonlar (≥%1 
sıklıkta ve plasebodan daha sık) aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar:  
Yaygın  : Farenjit  ve rinit 
Seyrek  : Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek  : Lenfadenopati  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Anormal  düşünce,  ajitasyon,  konfüzyon,  depersonalizasyon,  öfori,  depresyon, 
uykusuzluk  
Seyrek  : Duygudurum  değişikliği  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Yaygın   : Somnolans,  baş ağrısı,  baş dönmesi,  karıncalanma  veya  anormal  his, 
hipertoni, hipoestezi ve miyasteni  
Yaygın  olmayan  : Tremor,  hiperestez i, ataksi,  hipokinezi,  konuşma  bozukluğu,  stupor  ve tat 
almada  değişiklik  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Anormal  görme,  göz ağrısı,  fotofobi  ve lakrimasyon  bozukluğu 
Seyrek   : Konjonktivit  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları:  
Yaygın  : Vertigo  
Yaygın  olmayan  : Kulak  ağrısı,  kulak  çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıklar:  
Yaygın  : Çarpıntı  ve taşikardi  
Seyrek  : Bradikardi  7   
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın  : Yüz kızarması  
Yaygın olmayan  : Periferik  vasküler  bozukluk 
Seyrek  : Şok  
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın  : Boğazda  daralma  hissi 
Yaygın olmayan  : Dispne,  solunum  bozukluğu  ve esneme 
Seyrek  : Astım ve ses değişikliği  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın  : Abdominal  ağrı, mide  bulantısı,  ağız kuruluğu,  dispepsi 
Yaygın olmayan  : Diyare ve glossit  
Seyrek  : Konstipasyon,  özofajit,  dil ödemi  ve geğirme  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar:  
Seyrek  : Hiperbilirubinemi,  AST  değerinde  yükselme  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın  : Terleme  
Yaygın olmayan  : Kaşıntı ve deri döküntüsü 
Seyrek  : Deri bozuklukları  ve ürtiker  
 
Kas-iskelet  hastalıkları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Yaygın  : Sırt ağrısı,  miyalji  
Yaygın olmayan  : Artralji,  artroz  ve kemik  ağrısı 
Seyrek  : Artrit, miyopati ve seyirme  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Sık idrara  çıkma, idrar yolu  bozukluğu  ve poliüri  
 
Üreme  sistemi ve  meme  hastalıkları:  
Seyrek  : Meme  ağrısı  ve menoraji  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın  : Ateş basması, asteni, göğüs semptomları (ağrı, sıkışma, baskı), ürperme ve 
ağrı 
Yaygın  olmayan  : Keyifsizlik,  yüz ödemi,  susama,  ödem  ve periferik  ödem  
 
Sınıf  olarak  5-HT 1 agonistleri  ile bildirilen  advers  etkiler  göz önüne  alındığında,  eletriptan  ile 
yaygın olarak görülen advers etkiler tipiktir.  
 
Pazarlama  sonrası  deneyimde  aşağıdaki  istenmeyen  etkiler  bildirilmiştir:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : Bazen ciddi de olabilen  anjiyoödem de dahil olmak üzere alerjik 
reaksiyon . 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  Serotonin  sendromu,  seyrek  olarak  senkop,  serebrovasküler  olay 
 8  Vasküler  hastalıklar:  Hipertansiyon  
 
Kardiyak  hastalıklar:  Miyokardiyal  iskemi  veya  enfarktüs,  koroner  arter spazmı  
 
Gastrointestinal  hastalıklar: Kusma. Ayrıca, bazı diğer 5 -HT 1B/1D  agonistleri ile de görülebildiği 
gibi seyrek olarak iskemik kolit bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve  tedavisi  
Tek bir 120 mg’lık doz alan ve belirgin yan etki görülmeyen vakalar vardır. Fakat bu sınıfın 
farmakolojisine bağlı olarak doz aşımında hipertansiyon veya diğer daha ciddi kardiyovasküler 
semptomlar meydana gelebilir.  
 
Doz aşımı vakalarında, standart destek leyici tedbirler alınmalıdır. Eletriptanın eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 4 saattir ve dolayısı  ile doz aşımı durumlarında, hastaların gözlenmesi ve 
genel destekleyici tedavinin sürdürülmesi en az 20 saat veya belirti ve semptomlar sürdüğü 
müddetçe de vam etmelidir.  
 
Eletriptanın özel antidotu yoktur. Ciddi zehirlenme durumlarında hava yolunun açılması ve yeterli 
oksijenin sağlanması dahil, yoğun tedavi, gözetim ve kardiyovasküler sistemin desteklenmesi 
önerilir.  
 
Eletriptanın  serum konsantrasyonları üzerinde hemodiyaliz ve periton diyalizinin nasıl bir etkiye 
sahip olduğu bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Selektif  serotonin  (5-HT 1) reseptör  agonistleri 
ATC kodu: N02CC06  
 
Etki Mekanizması:  
Eletriptan, vasküler 5 -HT 1B ve nöronal 5 -HT 1D reseptörlerinin güçlü ve selektif (seçici) 
agonistidir. Eletriptan ayrıca 5 -HT 1F reseptörlerine kuvvetli afinite gösterir ki bu da anti -migren 
mekanizması ile bağlantılı olabilir . Eletriptanın insan rekombinant 5 -HT 1A, 5-HT 2B, 5-HT 1E ve 5- 
HT 7 reseptörlerine orta derecede bir afinitesi vardır.  
 
Hayvan çalışmalarında eletriptan, sumatriptan ile karşılaştırıldığında, koroner ve femoral damar 
yatakl arına kıyasla karotise daha fazla seçicilik göstermektedir. Ayrıca eletriptanın, hayvanların 
dura mater’inde nörojenik inflamasyonu inhibe ettiği gösterilmiştir. Eletriptanın hem intrakranyal 
kan damarlarını daraltma yeteneği, hem de nörojenik inflamasyon üzerindeki inhibitör etkisi, 
insanda anti -migren etkinliğine katkıda bulunabilir.  
 
Klinik  Etkililik  ve Güvenlilik  
Migrenin akut tedavisinde eletriptanın etkililiği ve güvenliliği, 6000’in üzerinde (tüm tedavi 9  gruplarında) hastanın dahil olduğu 10 plasebo k ontrollü çalışmada 20 ila 80 mg dozlarında 
değerlendirilmiştir.  
 
Baş ağrısında düzelme oral uygulamayı takiben 30 dakika gibi kısa bir sürede meydana gelmiştir. 
Uygulamadan 2 saat sonra baş ağrısı yanıtı (örneğin, orta veya ciddi derecedeki baş ağrısının hafif 
dereceye inmesi ya da tamamen geçmesi); 80 mg için % 59-77, 40 mg için %  54- 65, 20 mg için 
% 47-54 ve  plasebo için %  19-40 olmuştur. Eletriptan, aynı zamanda  migrene eşlik eden kusma, 
bulantı, fotofobi ve fonofobi gibi semptomların tedavisinde de etkilidir.  
 
Eletriptana yanıt veren hastalarda nüks oranı d üşüktür. Nüks oranı, dozla orantılı şekilde azalmıştır. 
Faz II/III erişkin çalışmalarında nüks görülen hasta oranı, plasebo, 20 mg, 40 mg ve 80 mg ile  
sırasıyla %  35,5; %28,2; %  23,2 ve %  20,6’dır.  
 
Eletriptanın  nüks migren baş ağrısının tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
80 mg’a kadar tavsiye edilen doz titrasyonu önerisi, sadece istatistiksel olarak anlamlı bir eğilim 
gösteren açık etiketli uzun dönem çalışmalardan ve kısa dönem çift kör bir çalışmadan elde 
edilmiştir.  
 
Eletriptan  auralı veya aurasız migren tedavisinde ve  menstrüel  kaynaklı  migren  tedavisinde 
etkindir.  Eletriptan  aura fazında alınırsa,  migren baş ağrısını önlediği gösterilmemiştir. Dolayısı ile 
eletriptan sadece migrenin baş ağrısı fazı  sırasında alınmalıdır.  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü olmayan farmakokinetik bir 
çalışmada, eletriptan 80 mg kullanımından sonra, normal gönüllülere kıyasla kan basıncında daha 
fazla artış kaydedilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu durum 
herhangi  bir farmakokinetik  değişim  ile açıklanamamaktadır  ve dolayısıyla böbrek  bozukluğu  olan 
hastalarda eletriptana karşı oluşan spesifik bir farmakodinamik yanıtı temsil edebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik  Özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Eletriptan oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan hızlı ve iyi bir şekilde (en az %  81) 
emilir. Kadınlarda ve erkeklerde mutlak oral biyoyararlanımı yaklaşık %  50’dir. Ortalama T maks  
oral uygulamadan yaklaşık 1,5 saat sonra oluşur. Klinik doz aralığında (20 -80 mg) doğrusal 
farmakokinetik gösterilmiştir.  
 
Yüksek oranda yağ içeren yiyeceklerle beraber oral uygulamada, eletriptanın eğri altındaki alanı 
(EAA) ve C maks’ı yaklaşık %  20-30 oranında artmıştır. Migren nöbeti sırasında oral uygulamayı 
takiben EAA yaklaşık %  30 azalmış ve T maks  2,8 saate yükselmiştir.  
 
Dağılım:  
IV uygulamayı  takiben,  eletriptanın  dağılım  hacmi  138 L’dir.  Bu değer,  dokulara  dağılımı  belirtir. 
Eletriptan proteinlere orta derecede bağlanır (yaklaşık %  85). 
 
Biyotransformasyon:  
In vitro çalışmalar, eletriptanın birincil olarak karaciğer sitokrom P -450 enzimi CYP3A4 ile 
metabo lize olduğunu gösterir. Bu bulgu, selektif ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisin  
ve ketokonazol ile birlikte eletriptan uygulaması sonucunda eletriptanın plazma 10  konsantrasyonunun artışı ile doğrulanmaktadır. Klinik çalışmalar CYP2D6 enziminin  
polimorfizmi ile ilgili hiçbir kanıt göstermese de in vitro çalışmalar, bu enzimin metabolizmada 
küçük bir etkisi olduğunu göstermektedir.  
14C ile işaretlenmiş eletriptan  uygulamasını takiben plazma radyoaktivitesine belirgin bir şekilde 
iştirak eden, dolaşımda bulunan iki major metabolit tanımlanmıştır. N -oksidasyonu ile oluşan 
metabolit hayvan in vitro modellerinde hiçbir aktivite göstermemiştir. N -demetilasyon ile oluşa n 
metabolit ise hayvan in vitro modellerinde eletriptana benzer aktivite göstermiştir. Plazmada 
üçüncü bir radyoaktivite alanı resmen tanımlanmamıştır; fakat bunun idrar ve feçesle atıldığı 
gözlemlenmiş olan hidrojenlenmiş  metabolitlerin bi r karışımından kaynaklanması muhtemeldir.  
N-demetillenmiş aktif metabolitlerin plazma konsantrasyonları, ana ilacın yalnızca %  10-20’si 
kadardır ve bu yüzden eletriptanın  terapötik etkinliğine belirgin bir katkılarının olması 
beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eletriptanın ortalama total plazma klerensi IV uygulamayı takiben 36 L/saat (plazma t1/2’si 
yaklaşık 4 saat) tir. Oral uygulamayı takiben ortalama renal klerens, yaklaşık 3,9 L/saat’tir. Non - 
renal klerens total klerensin yaklaşık %  90’nı oluşturur. Bu da eletriptanın primer olarak 
metabolizma ile elimine edildiğini gösterir.  
 
Doğrusallık/  doğrusal  olmayan  durum:  
5-7 gün boyunca tekrarlanan dozlar (günde 3  defa 20 mg) sonucunda, eletriptanın farmakokinetiği 
doğrusal  kalmış  ve birikim  tahmin  edilebilmiştir.  Daha  yüksek  (günde  3 defa 40 mg ve günde  iki 
defa 80  mg) çoklu  dozlarda  7gün  sonunda  ilaç birikimi,  tahmin  edilenden  fazla  olmuştur  (yaklaşık  
% 40). 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet: Klinik farmakolojik çalışmaların meta analizleri ve klinik araştırma verilerinin 
popülasyon farmakokinetik analizleri, cinsiyetin eletriptanın plazma  konsantrasyonuna  belirgin bir 
etkisi olmadığını gösterir.  
 
Yaşlılar (65 yaş üstü): Yaşlılarda (65 -93) daha genç yetişkinlere göre, istatistiksel olarak belirgin  
olmayan  bir klerens azalması  (% 16), istatiksel olarak belirgin bir  yarılanma ömrü artışına 
(yaklaşık 4,4 saatten 5,7 saate) eşlik etmektedir . 
 
Adolesanlar  (12-17 yaş): Ataklar  arasında  doz uygulanan  adolesan  migren hastalarında,  eletriptanın  
(40-80 mg) farmakokinetiği  sağlıklı  yetişkinlerdekine  benzemektedir.  
 
Çocuklar (6 -11 yaş): Eletriptanın klerensi çocuklarda adolesanlara göre değişmez. Ama  
çocuklarda dağılım hacmi daha az olduğu için, aynı doz ile yetişkinlerde beklenenden daha yüksek 
plazma seviyeleri görülür.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  yetmezliği  olan vakalarda  (Child -Pugh  A ve B) istatistiksel  olarak 
belirgin bir EAA (% 34) ve yar ılanma ömrü artışı görülmüştür. C maks’ta az bir yükselme (% 18) 
vardır. Yararlanımdaki bu küçük değişim, klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilmez.  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif (kreatinin klerensi 61 -89 ml/dak.), orta (kreatinin klerensi 31 -60 
ml/dak.)  veya şiddetli  (kreatinin  klerensi <30  ml/dak.)  renal  bozukluğu  olan vakalarda, eletriptanın 
farmakokinetiği ve plazma proteinlerine bağlanmasında istatistiksel olarak anlamlı hiçbir 
değişiklik görülmemiştir. Bu grup hastalarda kan basıncında yükselmeler gözl emlenmiştir  (bkz. 
Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  11   
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme 
toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanarak oluşturulan klinik ö ncesi veriler, insanlar için  
bir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı) 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
FD&C sarı #6/sunset sarısı FCF alüminyum lak (E110)  
Kinolin  sarısı alüminyum lak  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
30˚C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
3 ve 6 film kaplı  tablet  içeren,  PVC/PE/PVDC  (250 µm/ 25 µm/ 90 g/m²)  Opak/  Alüminyum 
Folyo (20 µm) blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/657  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 11.11.2022  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  