KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
®
İSODOS 60 mg / 5 ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Levodropropizin 12 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Sükroz 0,332 mg
Metil parahidroksibenzoat 1,2 mg
Propil parahidroksibenzoat 0,3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup.
Amber renkli şişede, berrak homojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup uygulanır.
Çocuklarda:
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram
başına 3-6 mg uygulanır.
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 2,5 ml
30 kg'ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 5 ml
şeklinde uygulanır.
10/10İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar bir
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatin klerensi <35 ml/dak); fayda-risk oranı göz önüne
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İSODOS pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın altında
kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Levodropropizin dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, bronkore
ve mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kartagener sendromu veya
siliyer diskinezi gibi) kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatin klerensi <35 ml/dak); fayda-risk oranı göz önüne
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine
dair incelemeler, yaşlı hastalarda uygulama aralığının değiştirilmesine gerek olmadığını
göstermektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara karşı duyarlılık değişkenlik
gösterebileceğinden, İSODOS dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. Bu nedenle, İSODOS
uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. Kısa süreli bir tedavinin ardından, belirgin bir
sonuç alınamadı ise doktora danışılmalıdır.
Levodropropizinin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması
önerilmez.
10/10Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de,
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir (Bkz. Bölüm
4.5).
Bu tıbbi ürün sükroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
İlaç, ürtikere yol açabileceği bildirilen metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de,
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine
etki eden aktif maddelerin (ör, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik
etkilerini potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi
oral antikoagülanların etkisini değiştirmemekte ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine
etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte
kullanımı EEG-paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte
alındığında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta-2 agonistler,
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi
bir etkileşim göstermemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede
hafif bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini
geçebildiği için gebelerde ve gebe kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Levodropropizinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
10/10Laktasyon dönemi
Fare deneylerinde ilaç, uygulandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmıştır.
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Peri-natal ve post-natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir
spesifik toksik etki gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku
haline neden olabileceği için (Bkz: Bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <l/100); seyrek (≥l/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, depersonalizasyon (benlik kaybı)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.
Göz hastalıkları
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği
bildirilmiştir. Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem
10/10Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz
ateş rapor edilmiştir. Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir.
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güçsüzlük
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, genel malazi. Nadir yaygın ödem, senkop ve
asteni vakaları bildirilmiştir.
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve kusma
görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin kesilmesi
sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır.
Daha önce belirtilen, yaşlı kadın hastada meydana gelen epiderrniyolizis vakasında çoklu
tedavinin ölüme neden olduğu ileri sürülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici
bir taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3
yaşındaki bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli
olmayan karın ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik
bulgularla kanıtlanan doz aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb.)
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar
ATC kodu: R05DB27
10/10Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik tiptedir.
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder.
Levodropropizin stereospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kirnyasal olarak S(-)3-(4-
fenil-piperazin-1-il)-propan 1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.
Antialerjik ve antibronkoplastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal antitussif
etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de bulunmaktadır.
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizin'in antitussif aktivitesinin, Dropropizin ve
Cloperastin'in, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu görülmüştür.
Kobaylarda Levodropropizin'in, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi uyaranlar
nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerine olan etkileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat daha
düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfürik asit testi gibi periferal stimülasyon testlerinde iki
ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventriküler olarak verildiğinde aktif değildir. Bu,
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi
üzerine etkisi olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen Levodropropizin ve Kodein'in
etkilerinin karşılaştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerine etkilerini doğrulamaktadır.
Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya ondan daha potenstir.
Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi Kodein'e göre 2 kat daha düşüktür.
Levodropropizin antitussif aktivitesini C-fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını "in-vitro"
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile birlikte indüklenmiş titremeler üzerine etkisi,
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki
etkisi Dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha düşüktür.
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte;
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın uygulamasının
kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya fark edilir
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden olmamaktadır.
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve bradikinin tarafından
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadığından,
10/10asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik
aktivitenin ED50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.
Sağlıklı gönüllülerde, sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen öksürüğü en az 6 saatliğine
azaltır.
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öksürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi sinir
sistemi üzerine etkili ilaçlar ile kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından daha iyi
tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici etki bakımından genellikle benzerdir.
İnsanlarda terapötik dozlarda uygulandığında, Levodropropizin, EEG paterni ya da fizikomotoral
yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sağlıklı gonüllülerde, kardiyovasküler
parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarının veya mukosiliyer klerensi baskılamaz.
Özellikle, güncel çalışmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezliği olan hastalarda,
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes-alıp verme
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’ten yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine
bağlanma oranı düşüktür (%11-14).
Dağılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Levodropropizin'in karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1- 2 saattir. Vücuttan başlıca idrar
yolu ile atılır. Etkin maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde
bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık %35'i kadardır. Tekrarlayan
doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma özelliklerini
değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz
edilemeyeceğini göstermiştir.
10/105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig'de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492
mg/kg'dır. Guinea pig'lerde terapötik indeks LD50/ED50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16-53 arasındadır.
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün toksik etki göstermeyen
doz olduğunu ortaya koymuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Sitrik asit monohidrat (E330)
Sodyum sitrat dihidrat (E331)
Sükraloz
Sodyum klorür
Maskeleme aroması 501522T
Tutti frutti aroması
Çilek aroması
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli HDPE kapaklı, 100 ml’lik amber renkli Tip III cam şişede, 5 ml’lik kaşık
ölçek ile birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İSTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63
10/10Faks : (0216) 393 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2018/199
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:05.04.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
03.04.2019
10/10