KISA URUN BILGISI
1. BE§ERI TIBBI URUNUN ADI
RANITINE 150 mg Film Tablet
2.KALITATiF VE KANTiTATIF EILE^IM
Etkin madde:
Hertablet;
Ranitidin (hidrokloriir olarak) 150 mg icerir.
Yardimci maddeler:
Laktoz Monohidrat, DC* 82,85 mg
*Cellactose 80tmkullamlmistir. (%75 laktoz monohidrat, %25 seliiloz kansimmdan
olusmaktadir.
SodyumNi§asta Glikolat 5,50 mg
Diger yardimci maddeler icin boliim 6.1'e bakiniz.
3. FARMASOTIK FORM
Film Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, centiksiz, bikonveks film kaph tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
RANITINE, asagidaki hastahklardaendikedir:
Yetiskinler/adolesanlar
Duodenal iilser, selim mide iilseri, steroid olmayan antienflamatuvar ilaclara bagli iilserlerin
tedavisinde,
Ozellikle ge9mi§indepeptik ulser olan hastalarda steroid olmayan antienflamatuvar ilaclann
(aspirin dahil) neden oldugu duodenal iilserlerin profilaksisinde,
Helikobakterpilori enfeksiyonu ile birlikte gorulen duodenal iilser tedavisinde,
Ameliyat sonrasi iilserde,
Reflii ozofajit tedavisinde,
Gastroozofageal reflii hastahgmda semptomatikrahatlama saglamak ifin
Zollinger-Ellison sendromutedavisinde,
Agri ile karakterize (epigastrik veya retrosternal) yemeklerle iliskili veya uykuda rahatsizlik
veren, fakat yukandabelirtilen durumlarla iliskili olmayan, kronik epizodik dispepsilerde,
1/9Agirhastalardastresiilserlerininprofilaksisinde,
Peptikiilserlihastalardatekrarlayankanamalann profilaksisinde,
Mendelson sendromuprofilaksisinde.
Cocuklar (3-11 yas)
Kisa siireli peptikiilser tedavisi
Reflii ozofajitvegastroozofageal refliihastahgininsemptomatik iyilesmesidahilolmakiizere
gastroozafageal reflii tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama §ekli
Pozoloji/uygulama sikligi ve siiresi:
Hekim tarafindan baska sekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
Eri§kinler (ya§hlar dahil) / adolesanlar (> 12 ya§):
Duodenaliilser veselim mide iilseri:
Akut tedavi: Duodenal veya selim gastrik iilser i9in standart doz §emasigiinde 2 kez 150mg
veyagece yatarken 300mg'dir. Duodenal iilserveyaselimmidetilserinde 90gu vakalarda dort
hafta i9inde iyilesme goriiliir. ilk tedavi siiresinde iilseri tamamen iyilesmeyen hastalarda
ikinci dort haftahk tedavi sonunda genellikle tamamen iyilesme gortiliir.
Duodenal ulserde 4 hafta,giinde 2 kez, 300mg ile eldeedileniyilesme oranlan, 4 haftasure
ilegiinde 2 kez 150 mgveya 300mggece yatarken §eklindeki dozsemasi ileelde edilenden
yiiksektir. Dozunartinlmasi ileistenmeyenetkilerdeartis. gorulmez.
Uzun siireli tedavi: Duodenal veya selim mide ulserinin uzun siireli tedavisi i9in onerilen
olagan doz gece yatarken 150mg'dir.
Sigara i9mek duodenal iilserlerin niiksetme hizini artirdigindan, bu hastalara sigarayi
birakmalan tavsiye edilmelidir. Sigarayi birakamayan hastalarda gece yatarken alman 300
mg'likdoz, 150mg'hk dozsemasinagoreilaveterapotikfaydasaglar.
Steroidolmayan anti-enflamatuvar ilaclarabaglipeptikiilserler:
Akut tedavi: Steroidolmayanantienflamatuvarila9larla tedaviyitakibenveyasteroidolmayan
antienflamatuar ila9larla tedavi devam ederken goriilen iilserlerde giinde 2 kez 150 mg veya
geceyatarken 300mgRANITINE ile8-12haftahktedavigerekebilir.
Profilaksi: Steroid olmayanantienflamatuar ila9lara bagli duodenal iilserlerin onlenmesinde,
steroid olmayan antienflamatuvarila9larlabiriikte giinde2kez 150mgRANiTiNE onerilir.
Helicobacterpylori enfeksiyonu ile biriikte goriilen duodenal iilser: Ranitidin, Helikobakter
pylorinin eradikasyonu i9in uygulanan kombinasyon tedavilerinde etkinligini devam
ettirmektedir. Metronidazol veya kullamlan diger antibakteriyelleri kapsayan tedavilerde
karsila§ilan diren9 seviyeleri,Ranitidin'in duodenumdakipH seviyesinidegistirmekamaciyla
kullamldigi ger9egini degi§tirmemektedir.
2/9Ameliyat sonrasi iilser: Ameliyat sonrasi iilser i9in standart doz giinde 2 kez 150 mg'dir.
Cogu durumda 4 haftada iyilesme gortiliir. Ilk 4 haftada tam olarak iyilesmeyen hastalarda
genellikle ikinci 4 haftada iyilesme goriiliir.
Gastroozofageal reflii hastahgi: Akut hastahk: Reflii ozofajitte 8 hafta veya gerektiginde 12
hafta sure ile giinde 2 kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg uygulamr. Orta veya siddetli
ozofajitte RANITINE dozu 12hafta sure ile giinde 4 kez 150 mg'a kadar artinlabilir.
Uzun siireli tedavi: Reflii ozofajitin uzun siireli tedavisi i9in onerilen yetiskin dozu giinde 2
kez 150 mg'dir.
Gastroozofageal reflii hastahginda semptomatik rahatlama igin: Gastroozofageal reflii
hastahgma bagli semptomlann giderilmesinde, 2 hafta siire ile giinde 2 kez 150 mg onerilir.
Ilk ahnan cevap yetersiz olan hastalarda bu rejime 2 haftadaha devam edilebilir.
Zollinger-Ellison sendromu: Baslangi9 dozu giinde 3 kez 150 mg'dir, fakat gerektiginde doz
artinlabilir. Giinde 6 g'a kadar olan dozlar iyi tolere edilmistir.
Kronik epizodik dispepsi: Kronik epizodik dispepsili hastalar i9in standart doz, 6 haftaya
kadar, giinde 2 kez 150 mg'dir. Tedaviye cevap vermeyen veya kisa bir siire sonra niiks
goriilen hastalarincelenmelidir.
Agir hastalarda stres tilserlerinden ileri gelen kanamalarm profilaksisinde veya kanamah
peptik iilserli hastalarin tekrarlayan kanamalarinm profilaksisinde, oral beslenme baslayinca
giinde 2kez150mgRANiTiNE, ranitidin enjeksiyon iledegistirilebilir.
Mendelson sendromu profilaksisinde: Tercihen bir onceki aksam 150 mg ve anesteziden 2
saat once 150 mg verilir. Alternatif olarak ranitidin enjeksiyon da uygulanabilir. Obstetrik
hastalarda dogum sirasinda; her 6 saatte bir 150 mg verilebilir, fakat genel anestezi
gerekiyorsa,partikuler olmayanbir antasid(ornegin sodyum sitrat) ilaveten verilebilir.
Stres iilseri kanama profilaksisinde: (agir hastalarda veya peptik iilser nedeni ile kanayan
hastalarin tekrarlayan kanama profilaksisinde): Oral beslenme basladiginda giinde iki kez 150
mg enjeksiyon yapilabilir.
Cocuklar (3-11 ya§)ve viicut agirhgi >30 kg
Bkz. Boliim 5.2 Farmakokinetik Ozellikler (Ozel HastaPopulasyonlan)
Kisa siireli peptikiilsertedavisi
Cocuklarda peptik iilser tedavisinde onerilen giinliik doz 4-8 mg/kg/gun olup maksimum
doz, boliinmus 2 dozhalinde 300mg'a kadar artinlabilir. Tedavi siiresi 4 haftadir. iyilesme
genellikle 8 hafta sonra ortaya 9iktigindan, tam iyilesme olmayan hastalarda 4 haftahk bir
tedavi daha gerekir.
Gastroozofageal reflii
Cocuklarda gastroozofageal reflii tedavisinde onerilen giinliik doz 5-10 mg/kg/gun olup
maksimum doz, boliinmtis 2 doz halinde 600 mg'a kadar artinlabilir (maksimum doz viicut
agirhgi fazla 90cuklar ya da siddetli semptomlan olan adolesanlara uygulamr).
3/9Uygulama §ekli:
RANiTiNE'in almadan once yarim bardak su (en az 75 ml) i9erisinde gerekirse hafif9e
kanstinlarak, tamamen 96ziinmesi beklenmelidir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek/Karaciger yetmezligi: Agir bobrek yetmezligi olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50
ml/dak. dan az) yiikselen plazma konsantrasyonlan nedeni ile ranitidin birikmeleri olabilir.
Boyle hastalarda giinliiktavsiye edilen oral ranitidin dozu 150mg, enjeksiyonluk dozu ise 25
mg olmahdir.
Pediyatrik populasyon: Yenidoganlardaetkililikve giivenliligi degerlendirilmemistir.
Geriyatrik populasyon (> 50 yas):
Bkz. Boliim 5.2 Farmakokinetik Ozellikler (Ozel HastaPopiilasyonlan, > 50 yas)
4.3. Kontrendikasyonlar
ilacm bilesimindeki maddelerdenherhangibirine asm duyarhlik halinde kullanilmamahdir.
4.4. Ozel kullamm uyarilari ve onlemleri
Mide iilserli veya son zamanlarda dispeptik belirtilerinde degisiklik olan, ozellikle orta yas ve
iistiindeki hastalarda, ranitidin ile tedavi mide kanseri belirtilerini maskeleyebileceginden,
tedaviye baslanmadan once malignite olasihgi bertarafedilmelidir.
Ranitidin bobreklerden atildigmdan agir bobrek yetmezliklerinde, plazma dtizeyleri artabilir.
Bobrek yetmezliginde doz, "Pozoloji ve uygulama §ekli" boliimiinde belirtildigi gibi
ayarlanmahdir.
Seyrek olarak, ranitidinin akut porfirik krizleri ortaya 9ikardigma dair klinik raporlar vardir.
Bunedenleranitidinakutporfirihikayesiolan hastalarda kullanilmaktan ka9inilmahdir.
Ozellikle yash ve peptik iilserhikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuar ila9larla biriikte
ranitidin kullanan hastalarin, diizenli kontrolu onerilmektedir.
Bu tibbi iiriin laktoz ihtiva etmektedir. Nadir kahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarin bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
Bu tibbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasinda
"sodyum i9ermez".
Yash, kronik akciger hastahgi olan, diyabet veya bagisikhk sistemi baskilanmi§ hastalarda
toplumsal kaynakh pnomoni gelisme riskinde artis. olabilir. Yapilan genis 9aph
epidemiyolojik 9ahsmalar, toplumsal kaynakh pnomoni gelisme riskinin H2 reseptor
antagonistlerini kullananlarda, tedaviyi birakanlara gore yiikseldigini gostermistir. Diizeltilmis
goreli risk artisi 1.63 (% 95 CI, 1.07-2.48).
4/94.5. Diger tibbi urunler ile etkilesimlerve diger etkilesjm sekilleri
Rantidin diger ila9lann absorbsiyonu, metabolizmasi veya renal ekskresyonunu etkileme
potansiyeline sahiptir. Degistirilmis famiakokinetikleri, etkilenenila9lanndoz ayarlamalanni
ya da tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Etkilesimlerasagidakilerii9eren9esitlimekanizmalar ile ger9eklesir:
1)SitokromP-450'ye baglikarma fonksiyonlu oksijenaz enzim sisteminininhibisyonu:
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzim tarafindan inaktive edilen diazepam,
lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ila9lann etkisini artirmaz.
Kumarin antikoagiilanlar (varfarin gibi) ile protrombin zamani degisiklikleri bildirilmistir.
Terapotikindeksinkisitlihginedeniyle,ranitidinile e§zamanhtedavi suresinceyiikselenveya
diisenprotrombinzamanimnsikibi9imdegozlemlenmesitavsiyeedilmektedir.
2) Renal tiibiiler sekresyon i9inrekabet:
Rantidin kismi olarak katyonik sistem ile elimine edildiginden, bu yolla elimine edilen diger
bazi ila9larm klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yiiksek dozlan (orn. Zollinger-Ellison
sendromunun tedavisinde kullanilanlar gibi) prokainamid ve N-asetilprokainamid
ekskresyonunuazaltabilir.Buda, buila9lann plazma diizeylerininartisi ile sonu9lamr.
3) Gastrik pH degisimi:
Belirli bazi ila9larm biyoyararlanimi etkilenebilir. Bu durum absorpsiyonda artisla (orn.
triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalma ile (orn. ketokonazol, atazanavir, delaviridin,
gefitnib) sonu9lanabilir.
Ranitidin, amoksisilin ve metronidazol arasinda ge9imsizlik saptanmamistir.
Yiiksek dozda sukralfat (2 g) ranitidin ile biriikte verildiginde, ranitidinin absorbsiyonu
azalabilir. Bu etki, sukralfatranitidin ahmindan 2 saat sonra ahnirsa goriilmez.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi B'dir.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlaruzerinde yapilan 9ahsmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fotalgelisim /ve-veya/
dogum/ve-veya/dogumsonrasigeli§imtizerindekietkilerbakimmdanyetersizdir(bkz.kisim
5.3). insanlarayonelikpotansiyel riskbilinmemektedir.
Gebelik donemi
Ranitidin plasentadan ge9er. Diger ila9larda oldugu gibi gebelerde zorunlu olmadik9a
kullamlmamahdir. Gebe kadinlara verilirken tedbirli olunmahdir.
Laktasyon donemi
Ranitidin anne siitiiile atihr. Diger ila9lardaoldugu gibi emziren annelerde zorunlu olmadik9a
kullamlmamahdir.
tireme yetenegi/Fertilite
Veri yoktur.
5/94.7. Arac ve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9ve makine kullanimma etki ile ilgili bildirimbulunmamaktadir.
4.8. Istenmeyen etkiler
istenmeyenetkisikhklan pazarlamasonrasispontanraporlaradayanaraktahmin edilmistir.
Sikhk siniflandirmasi asagidaki gibidir:
Qok yaygin >1/10; Yaygin >1/100 ve < 1/10; Yaygin olmayan >1.000 ve < 1/100; Seyrek
>1/10.000 ve < 1/1.000; Cok seyrek < 1/10.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi bozukluklari
Cok seyrek: Kan sayimi degisiklikleri (lokopeni, trombositopeni). Bunlar genellikle geri
doniisliidur. Agrantilositoz veya bazen kemik iligi hipoplazisi veya kemik iligi aplazisi ile
biriiktepansitopeni
Bagisiklik sistemi bozukluklari
Seyrek: Asm duyarhhk reaksiyonlan (iirtiker, anjiyonorotik odem, ates, bronkospazm,
hipotansiyon ve gogiis agrisi)
Cok seyrek: Anafilaktik sok
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmistir.
Psikiyatrik bozukluklar
Cok seyrek: Geri donusliimental konfiizyon, depresyon ve halusinasyonlar
Bunlar bashca agir hasta ve yash hastalarda bildirilmistir.
Sinir sistemi bozukluklari
Cok seyrek: Bas agrisi (bazen siddetli), sersemlik ve geri donuslii istem disi hareket
bozukluklari
Goz bozukluklari
Cok seyrek: Geri donuslii bulanik gorme
Akomodasyonda degisikligi diisiindiiren bulanik gorme bildirilmistir.
Kardiyak bozukluklar
Cok seyrek: Diger H2 reseptor antagonistlerinde oldugu gibi bradikardi ve A-V blok ve sadece
enjeksiyonlabiriikte asistol.
Vaskuler bozukluklar
Cok seyrek: Vaskiilit
Gastrointestinal bozukluklari
Yaygin olmayan: Karm agrisi, konstipasyon, bulanti (bu semptomlarin 9ogu tedavi siirerken
diizelir)
Cok seyrek: Akut pankreatit, diyare
Hepato-biliyer bozukluklar
Seyrek: Karaciger fonksiyon testlerinde ge9ici ve geri doniislii degisjklikler
6/9Cok seyrek: Sanhk ile biriikte veya sanhk olmaksizin hepatit (hepatoseliiler,
hepatokanalikxilerveya karma), bunlar genellikle ge9icidir.
Deri ve deri alti doku bozukluklari
Seyrek: Deri dokiintiisu
Cok seyrek: Eritemmultiform, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik bozukluklari
Cok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet sistemi semptomlan
Bobrekve idrar bozukluklari
Seyrek: Plazma kreatinin duzeyi yiikselmesi (genellikle hafiftir ve tedavi siirerken normal
dtizeye diiser).
Cok seyrek: Akut interstisyel nefrit
tireme sistemive meme ileilgilibozukluklar
Cokseyrek:Geridonusliiimpotans,meme ile ilgilidurumlar (jinekomasti ve galaktore gibi)
Siipheli advers reaksivonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi siipheli ila^ advers reaksiyonlannin raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir siipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz asimi ve tedavisi
Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacin asm dozajina bagli ozel problemler beklenmez. Uygun
goriilensemptomatik ve destekleyici tedavi yapilmahdir.
Hekimler ilacin i9erigindeki sodyumakarsi dikkatli olmahdir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: H2reseptor antagonisteri
ATC kodu: A02BA02
EtkiMekanizmasr. Ranitidin, 9abuk etki gosteren spesifik histamin H2reseptor antagonistidir.
Bazalve uyanlan mide asit salgisim inhibe ederek salgimn hem hacim, hem de asit ve pepsin
i9erigini azaltir.
Farmakodinamik ozellikleri: Ranitidinin olduk9a uzun bir etki siiresi vardir ve tek bir 150
mg'lik doz bile mide asidi salgisim on iki saat kontrol altinda tutar. Klinik bulgular ranitidinin
amoksisilin ve metronidazol ile kombinasyonunun hastalarin yaklasik %90'inda Helicobacter
pylori'yi eradike ettigini gostermistir. Bu kombinasyon tedavisi duodenal iilser niiksiinii
anlamli ol9iide azaltmistir. Helicobacter pylori duodenal iilserli hastalarin %95'ini ve mide
iilserli hastalarin %80'ini enfekte eder.
7/95.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
150 mg oral ranitidin uygulamasinm ardindan, maksimum plazma konsantrasyonlarma (300
ila 550 ng/mL) 1-3 saat sonra erisilir. Emilim asamasinda goriilen iki farkh pik ya da bir
plato, bagirsakta atilan ilacin geri emilimindenkaynaklamr.
Ranitidinin mutlak biyoyararlammi %50-60 olup, 300 mg'a kadar dozlarda plazma
konsantrasyonlan dozla oransal olarak artar. Oral yol ile alman ranitidinin emilimi hizhdir.
Gidalar ya da antasidler ranitidinin emilimini bozmaz.
Dagihm: 150mg'lik oral dozu takiben 2-3 saat sonra ulasilan plazma doruk konsantrasyonlan
300-550 ng/ml'dir. Plazma proteinlerine %15 oranmda baglanir. Dagihm hacmi 96-142
litredir.
Biyotransformasvon: Ranitidin genis divide metabolize olmaz. Ranitidinin metabolizmasi
oral ve intravenoz dozlan takiben benzerdir; idrarla atilan dozun % 6'si N-oksid, % 2'si S-
oksid, % 2'si desmetilranitidinve % 1-2'si furoik asit analogu seklindedir.
Eliminasyon: Plazma konsantrasyonlan, 2-3 saatlik bir terminal yanlanma omriiyle
bieksponensiyal olarak azahr. Bashca eliminasyon yolu bobrektir. 150 mg H-ranitidinin IV
yolla uygulanmasinin ardmdan,%5'i fe9este ve %93'ii de idrarda olmak iizere, dozun %98'i
geri kazanilmi§, %70'i degismemis ana ilag olarak atilmistir. 150 mg 3H-ranitidinin oral yolla
uygulanmasinin ardindan,%26'si fe9este ve %70'i de idrarda olmak iizere dozun %96'si geri
kazamlmis, %35'i degismemis ana ila9 olarak atilmistir. Dozun %3'iinden daha azi safrayla
atihr.
Renal klirens, yaklasik 500 mL/dakika olup bu deger, net renal tiibiiler sekresyonu gosterecek
sekilde glomertiler filtrasyonu asmaktadir.
Dogrusallik/dogrusal olmayan durum:
Ranitidin plazma konsantrasyonlan 300 mg'a kadar (300 mg dahil) doz ile dogrusal
orantihdir.
Ozel hasta popiilasyonlan
Cocuklar (>3 yas)
Sinirh farmakokinetik veri yan omiir (>3 yasmdaki 90cuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve plazma
klerensinde (>3 yasmdaki 9ocuklarda: 9- 22 ml/dak/kg) oral ranitidinin viicut agirhgma gore
uygulanmasinda 9ocuklar ile saghkli yetiskinler arasmda anlamh fark olmadigini
gostermektedir.
>50 yasmdaki hastalar
> 50 yasmdaki hastalarda yasa bagli olarak renal islevlerde azalma nedeniyle yan omiir
uzamis (3-4 saat) ve klerens azalmistir. Bununla biriikte sistemik maruziyet ve birikim %50
dahafazladir. Bu fark renal i§lev azalmasim etkisinden fazladir ve yashlarda biyoyararlammin
arttigini gostermektedir.
5.3. Klinik oncesi guvenlilik verileri
Klinik disi veriler; giivenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve iireme ve gelisimine yonelik toksisiteyi i9eren standart 9ahsmalara
dayanarak insanlar i9in ozel bir risk gostermemistir.
8/96. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat, DC
Povidon VA 64
SodyumNisasta Glikolat
Magnezyum Stearat
OpadryAMB Beyaz (OY-B-28920)
6.2. Gecimsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3. Rafomrti
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda, lsiktan ve rutubetten koruyarak saklanmahdir.
6.5. Ambalajin niteligive icerigi
Kutuda, Al/PVC blister ambalajda 30 ve 60 tablet
6.6. Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasive diger ozel onlemler
Kullanilmamisolaniiriinleryada atik materyaller "Tibbi Atiklarm Kontrolu Yonetmehgi" ve
"Ambalaj veAmbalaj Atiklarmm Kontrolii Yonetmelikleri"ne uygunolarakimhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Adi :Biofarma llag Sanayi ve Ticaret A.S.
Adresi :AkpinarMah. Osmangazi Cad. No: 156
34885 Sancaktepe/istanbul
Telefon :(0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks :(0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
10. KUB'UN REVIZYON TARIHI
9/9