KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
HiXAR ® 80 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
Valsartan 80mg 
Yard1mc1 madde(ler): 
Y ard1mc1 maddeler i~in 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet. 
Oblong, pembe renkli film tabletlerdir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hipertansiyon tedavisi. 
6 -18 ya~ arasmdaki ~ocuklar ve adolesanlarm hipertansiyonu ile yeti~kinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba~ma veya diger antihipertansiflerle kombine 
olarak kullan1labilir (Bkz. Bolfun 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.). 
Kalp yetmezligi (NYHA s1mfII, III ve IV). 
Semptomatik kalp yetmezligi olan yeti~kin hastalann tedavisinde; ADE inhibitorleri tolere 
edilmediginde veya beta-blokerine toleranss1z hastalarda mineralokortikoid reseptOr 
antagonistleri kullan1lamad1gmda ADE inhibitorlerine ilave tedavi olarak (Bkz. BolUm 4.2., 
4.4., 4.5. ve 5.1.). 
Miyokard infark:tiisii sonras1 
Miyokard infarktiisiinden sonra sol ventrikiil yetmezligine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kan1tlar ve/veya sol ventrikiil sistolik disfonksiyonu geli~en, klinik bak1mdan 
stabil hastalann ya~am siiresinin uzat1lmasmda kullan1hr (Bkz. Bolfun 5.1.). 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1kl1g1 ve siiresi: 
Doktor tarafmdan b~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde a~ag1daki dozlar uygulanir. 
Hipertansiyon 
Onerilen HiXAR® dozu, hastanm irkma, ya~ma ve cinsiyetine baktlmaks1zm giinde 1 defa 
80 mg veya 160 mg film kaph tablettir. Antihipertansif etki, 2 hafta i~erisinde kendini 
gosterir ve 4 hafta sonra en yiiksek diizeye vanr. 
1/19 Kan basmc1 yeterince kontrol altma almamayan hastalarda giinliik HiXAR® dozu 320 mg'a 
yiikseltilebilir veya bir diiiretik ilave edilebilir. Tedaviye diiiretik olarak hidroklorotiazid 
eklendiginde kan basmc1 daha fazla dii~ecektir. 
HiXAR, aynca diger antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanilabilir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4., 
4.5. ve 5.1.). 
Kalp yetmezligi 
HiXAR® tedavisinde onerilen ba~langu; dozu, giinde 2 defa 40 mg film kaph tablettir. Daha 
sonra bu doz, hasta tolere ettigi siirece giinde 2 defa 80 mg ve giinde 2 defa 160 mg'a (en 
yiiksek doza) yiikseltilmelidir. Bu s1rada, birlikte kullanilan diiiretik dozunun azaltilmas1 
dii~iiniilmelidir. Klinik c;ah~malarda verilmi~ olan en yiiksek doz, boliinmii~ dozlarda giinde 
320 mg film kaph tablettir. 
Kalp yetmezligi olan hastalarm degerlendirmesi her zaman bobrek fonksiyonu 
degerlendirmesini de kapsamahdir. 
V alsartan, diger kalp yetmezligi tedavileri ile birlikte uygulanabilir. Bununla birlikte, bir 
ADE inhibitOrii, valsartan ve beta blokeri veya bir potasyum tutucu diiiretikten olu~an iic;lii 
kombinasyon onerilmemektedir (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.1.). Kalp yetmezligi olan hastalarm 
degerlendirmesi, her zaman renal fonksiyon degerlendirmesini ic;ermelidir. 
Miyokard infarktiisii sonras1 
Tedaviye, infarktiis geli~mesinden 12 saat sonra gibi erken bir donemde ba~lanabilir. 
Ba~lang1c;ta giinde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkac; hafta ic;erisinde giinde 2 
defa 40 mg, giinde 2 defa 80 mg ve daha sonra da giinde 2 defa 160 mg film kaph tablete 
yiikseltilmelidir. Ba~lang1c; dozu, 40 mg'dlf. 
Hedef alman maksimum doz giinde 2 defa 160 mg'dlf. Genel olarak, hastalarm tedaviye 
ba~lad1ktan sonra giinde 2 defa 80 mg doz seviyesine 2 haftaya kadar ula~mas1 ve hedef 
alman maksimum doza 3 aya kadar ula~ilmas1 onerilir. Titrasyon Sirasmda hastanm 
valsartan1 tolere etme derecesi temel ahnma11dir. Semptomatik hipotansiyon veya bobrek 
fonksiyon bozuklugu geli~ecek olursa, dozun azaltilmas1 dii~iiniilmelidir. 
Valsartan, miyokard infarktiisiinden sonra kullanilan diger ilac;larla; omegin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokorler ve statinler ile birlikte kullanilabilir. 
Miyokard infarktiisii sonrasmdaki hastalarm degerlendirmesi daima renal fonksiyon 
degerlendirmesini de ic;ermelidir. 
Uygulama ~ekli: 
Ag1zdan kullan1m ic;indir. Y emekten bag1ms1z olarak su ile birlikte ahnmahdir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: Kreatinin klerensi > 10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasma 
ihtiyac; yoktur (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.2.). 
Karaciger yetmezligi: ~iddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestaz1 bulunan 
hastalarda valsartan kullan1m1 kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4. ve 5.2.). Kolestazm 
2/19 e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz, 80 mg'1 
a~mamahd1r. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik hipertansiyon 
6 ila 18 ya~mdaki 9ocuklar ve ergenler 
35 kg'dan daha zay1f 9ocuklar ve adOlesanlar i9in b~lang19 dozu giinde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha agir 9ocuklar i9in giinde bir kez 80 mg'd1r. Doz kan basmc1 yamtma dayah 
olarak ayarlanmahd1r. Klinik 9al1~malarda ara~tmlan maksimum dozlar i9in liltfen a~ag1daki 
tabloyu inceleyiniz. 
Listeli olanlardan daha yiiksek dozlar ar~tmlmad1gmdan onerilmemektedir. 
Kilo 
~ 18 kg-<35 kg aras1 
~ 35 kg -<80 kg aras1 
~ 80 kg -:<:; 160 kg aras1 Klinik 9ah~malarda ar~tmlan maksimum doz 
80mg 
l60mg 
320mg 
Renal bozuklugu olan 6 -18 ya~ arasmdaki pediatrik hastalarda kullan1m: 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak. olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptiran pediatrik 
hastalarda kullan1m ara~tmlmad1gmdan, valsartan bu hastalarda onerilmemektedir. Kreatinin 
klirensi >30 ml/dak. olan pediatrik hastalar i9in doz ayarlamas1 gerekli degildir. Renal 
fonksiyon ve serum potasyumu yakmdan takip edilmelidir (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.2.). 
Hepatik bozuklugu olan 6 -18 ya~ arasmdaki pediatrik hastalarda kullarum 
Y eti~kinlerde oldugu gibi, HiXAR ~iddetli hepatik bozuklugu, biliyer sirozu olan pediatrik 
hastalarda ve kolestaz goriilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4. ve 5.2.). 
Hafif ila orta ~iddette hepatik bozuklugu olan pediatrik hastalarda valsartan ile klinik 
deneyim k1s1thdir. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg'1 a~mamahdir. 
6 ya~m altmdaki ~ocuklar 
6 ya~m altmdaki 9ocuklarda valsartanm gilvenliligi ve etkililigi belirlenmemi~tir (Bkz. 
Boliim 4.8., 5.1. ve 5.2.). 
Pediatrik kalp yetmezligi ve yeni miyokard enfarktiisil 
Valsartan 9ocuklarda ve 18 ya~ altmdaki ergenlerde, gilvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasmdan otiirii kalp yetmezligi veya yeni miyokard enfarktiisiin tedavisi i9in 
onerilmemektedir. 
Uygulama sekli 
HiXAR bir av veya tok karna ahnabilir ve su ile uygulanmahdtr. 
Geriyatrik popiilasyon: 65 ya~ veya tizerindeki hastalarda, valsartanm etkinligi ve 
gilvenliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popiilasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
3/19 • Valsartana veya HiXAR®'m yard1mc1 maddelerinden herhangi birine kar~1 ~m 
duyarhhk. 
• ~iddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda, 
• HiXAR ile aliskirenin i~eren ila~larm birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya bobrek 
yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bolfun 4.5. 
ve 5.1.) 
• Gebelikte (Bkz. Boliim 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Hiperkalemi 
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diilretiklerin, potasyum i~eren yapay tuzlarm 
veya potasyum diizeylerini art1ran diger ajanlann (heparin vs.) HiXAR ile birlikte kullan1m1 
onerilmemektedir. Potasyumunun uygun arahklarla izlenmesi onerilir. 
Sodyum ve/veya hacim a~1g1 olan hastalar 
ileri derecede sodyum a~1g1 ve/veya hacim a~1g1 olan hastalarda, omegin yUksek doz 
diiiretik kullananlarda, HiXAR tedavisi ba~lanmasmdan sonra seyrek vakalarda 
semptomatik hipotansiyon geli~ebilir. Bu nedenle de HiXAR tedavisine ba~lanmadan once, 
omegin kullantlan diiiretik dozu azaltilarak, sodyum ve/veya hacim a~1g1 diizeltilmelidir. 
Hipotansiyon geli~ecek olursa hasta s1rtUstU yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum 
fizyolojik infilzyonu uygulanmahdir. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, HiXAR 
tedavisine devam edilebilir. 
Bobrek arter stenozu 
Her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde stenoz 
geli~mi~ olan, tek bobrekli hastalarda valsartanm giivenli bir ~ekilde kullarnlabilecegi 
gosterilmemi~tir. 
Tek yanh bobrek arter stenozuna bagh renovaskiiler hipertansiyon geli~mi~ olan 12 hastada 
ktsa siireli valsartan tedavisi bobrek hemodinamiginde, serum kreatinin diizeyinde veya kan 
fire azotunda (BUN) anlamh degi~ikliklere neden olmam1~tir. Ancak renin-anjiotensin 
aldosteron sistemini etkileyen diger ila~lar, tek ya da iki yanh renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan Ure ve serum kreatinin diizeylerini yUkseltebildiginden, bir giivenlik onlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi onerilir. 
Bobrek transplantasyonu 
Y akm zamanda bobrek transplantasyonu yap1lm1~ olan hastalarda valsartanm guvenli 
kullarnm1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir. 
Primer hiperaldosteronizm 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas1 nedeniyle, HiXAR ile tedavi edilmemelidir. 
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstrilktifkardiyomiyopati 
Diger film vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak~1k stenozu ya da hipertrofik 
obstriiktifkardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat gerekmektedir. 
4/19 Bobrek fonksiyon bozuklugu 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda giivenli kullan1mma ili~kin halihazirda 
deneyim bulunmamaktadir, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullanllmahdir. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlanmasma gerek bulunmamaktadir 
(Bkz. Boliim 4.2. ve 5.2. Farmakokinetik ozellikler). 
Karaciger fonksiyon bozuklugu 
Karaciger yetmezligi olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanm c;ogunlugu 
degi~memi~ olarak safra yoluyla uzakla~tmhr ve safra yolu obstriiksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azald1g1 gosterilmi~tir (Bkz. Boliim 5.2. Farmakokinetik ozellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullamhrken ozellikle dikkatli olmak gerekir. 
Kalp yetmezligi I Miyokard infarktiisii sonras1 
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda saglamam1~tir, aksine tek ba~ma 
kullan1mlanna kiyasla advers olay riski artm1~tlr (Bkz. Boliim 5.1.). Bu nedenle, valsartanm 
bir anjiyotensin donii~tiiriicii enzim (ADE) inhibitOrii ile kombinasyonu onerilmemektedir. 
Kalp yetmezligi olan veya miyokard infarktiisii sonrasmdaki hastalara HiXAR kullanllmas1 
c;ogu zaman kan basmcmm bir miktar azalmas1yla sonuc;lanir ama dozajla ilgili talimat 
izlendigi siirece HiXAR tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli degildir. 
HiXAR bir ADE inhibitOriiyle kombine olarak kullanllmas1 durumunda ozellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi dahil) 
olmak iizere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezligi olan hastalarda, bir ADE 
inhibitOrii, bir beta blokeri ve valsartanm iic;lii kombinasyonu hic;bir klinik fayda 
gostermemi~tir (Bkz. BOliim 5.1.). Bu kombinasyon advers olaylar riskini artird1gmdan 
onerilmemektedir. Bir ADE-inhibitOrii, bir mineralokortikoid reseptOr antagonisti ve 
valsartandan olu~an iic;lii kombinasyon da onerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gozetimi 
altmda kullanllmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip 
edilmelidir. 
Kalp yetmezligi olan veya miyokard infarktiisii sonrasmdaki hastalarda tedaviye 
ba~lanirken, dikkatli olunmahd1r. Kalp yetmezligi olan hastalann degerlendirmesi, her 
zaman renal fonksiyon degerlendirmesini ic;ermelidir (Bkz. Boliim 4.2. ). 
Kalp yetmezligi olan hastalarda, valsartan kullan1m1 yaygm olarak kan basmcmda bir miktar 
azalma ile sonuc;lanmakla birlikte, doz uygulama talimatlan izlendigi siirece devam eden 
semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin birak1lmas1 her zaman gerekli degildir (Bkz. 
Boliim 4.2.). 
Bobrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivasyonuna bagh olabilen 
hastalarda (om. ~iddetli kalp yetmezligi olan hastalar) ADE inhibitOrleri ile tedavi oligilri 
ve/veya progresif azotemi veya nadir durumlarda akut bobrek yetmezligi ve/veya olilm ile 
ili~kilendirilmi~tir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptoril blokeri oldugundan HiXAR'm 
kullamlmasmm bobrek fonksiyon bozuklugu ile ili~kili olabilecegi goz ard1 edilemez. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri birlikte kullan1lmamahdir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1 
5/19 ADE-inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullan1lmas1 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1g1 ve bobrek fonksiyonunun 
azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) dair kamtlar bulunmaktadir. RAAS'm dual 
blokajma yol ac;ttgmdan ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan1lmas1 onerilmez (Bkz. BOliim 4.5. ve 5.1.). 
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman gozetimi altmda yapilmah 
ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor 
blokerleri birlikte kullanilmamahdu. 
Anjiyoodem 
Solunum yolunun ttkanmasma neden olacak ~ekilde larinks ve glottisin ~i~mesi ve/veya 
yiizde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde ~i~me dahil olmak iizere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalardan baztlarmda ADE inhibitOrleri de dahil 
olmak iizere ba~ka ilac;larla da anjiyoodem meydana gelmi~tir. Anjiyoodem meydana gelen 
hastalarda HiXAR derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamahdu. 
Gebelik 
Anjiyotensin II ReseptOr Antagonistleri (AIIRA'lar) gebelik sirasmda ba~lattlmamahd1r. 
Gebe kalmay1 planlayan kadmlar, gebelikte kullan1m aytsmdan kan1tlanm1~ giivenlilik 
profiline sahip altematif anti-hipertansif tedavilere ge9irilmelidir. Gebelik te~his edildiginde, 
AIIRA'lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise altematif bir tedavi ba~latilmahdir 
(Bkz. Boliim 4.3. ve 4.6.). 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Klinik c;ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitorleri, 
anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin kombine kullamm1yla ikili blokaj1mn, 
tekli RAAS-etkili ajanm kullan1mma kiyasla daha yiiksek s1khkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi dahil) gibi advers olaylarla ili~kili 
oldugunu gostermi~tir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4. ve 5.1.). 
Aliskiren ile birlikte kullan1m: 
ARB ya da ADE inhibitorlerinin aliskirenle kullan1m1 diyabetes mellitus veya bobrek 
yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3. ve 
4.4.). 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu difi:retiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum ic;eren yapay sofra tuzlarmm birlikte kullamlmas1, serum 
potasyumunda art1~lara ve kalp yetersizligi olan hastalarda serum kreatininde yiikselmeye 
neden olabilir. E~ zamanh ila9 kullan1m1 gerekli goriiliirse, serum potasyum diizeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Lityum: ADE inhibitorleriyle ya da anjiyotensin II reseptOr antagonistleri (valsartan dahil) 
ile birlikte kullan1m1 sirasmda serum lityum konsantrasyonlannda geri donii~iimlii artI~lar ve 
toksisite bildirilmi~tir. Bu nedenle, e~zamanh kullantm sirasmda serum lityum diizeylerinin 
6/19 dikkatlice takip edilmesi onerilir. Aynca bir diiiretik de kullamhyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin valsartan ile daha da artabilecegi dil~ilnillmektedir. 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilac;lar (NSAii'ler) (sec;ici COX-2 inhibitOrlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/giln'il ic;eren) ve sec;ici olmayan NSAii'lerin valsartan ile bir arada 
kullan1mmda dikkatli olunmahdir. 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAii'lerle e~ zamanh verildiginde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya 91kabilir. 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAii'lerin bir arada kullan1lmas1 bobrek 
fonksiyonunun kotille~me riskinde ve serum potasyum dilzeyinde bir art1~a yol ac;abilir. Bu 
nedenle, tedavinin b~mda bobrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli dilzeyde 
hidrasyon saglanmas1 onerilir. 
Ta~1y1cilar: insan karaciger dokusu ile yapilan bir in vitro c;ah~madan elde edilen veriler, 
valsartanm hepatik ahm ta~1y1c1s1 OATPlB ve hepatik eflilks ta~1y1c1s1 MRP2'nin bir 
substratl oldugunu gostermektedir. Ahm ta~1y1c1s1 inhibitOrlerinin (rifampin, siklosporin) 
veya eflilks ta~1y1c1s1 inhibitOrlerinin (ritonavir) e~ zamanh olarak uygulanmas1 sistemik 
valsartan maruziyetini artirabilir. 
Yiyecekler ile birlikte almd1gmda, absorpsiyon oran1 % 50 ve absorpsiyon miktan % 40 
dil~er. Bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi olan bir azalma e~lik etmez ve bu yilzden 
de HiXAR, yemeklerde veya ac; karnma almabilir. 
Diger antihipertansif ilac;lar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, gmseng ve sar1msak 
preparatlan ile birlikte kullan1mdan kac;milmahdir. 
Klinik onemi olan herhangi bir ilac; etkile~imi bulunmam1~tir. Klinik c;ah~malarda 
valsartanla birlikte kullan1m1 incelenen ilac;lar arasmda simetidin, varfarin, furosemid, 
digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer 
almaktadir. 
Valsartan onemli olc;ilde metabolize olmad1gmdan, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indilksiyonu veya inhibisyonu ~eklindeki klinik olarak onemli ila9-ila9 etkile~imleri, 
valsartan ile beklenmez. Valsartanm metabolizasyonundan sorumlu olan enzim 
tan1mlanmam1~tlr. Valsartan plazma proteinlerine yilksek oranda baglanmasma ragmen in 
vitro c;ah~malarda, yine proteinlere yilksek oranda baglanan ilac;lar olan diklofenak, 
furosemid ve varfarin gibi ilac;larla bu dilzeyde herhangi bir etkile~im gorillmemi~tir. 
Ozel popillasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel popillasyonlara ili~kin hic;bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yilriltillmemi~tir. 
Pediyatrik popillasyon: Pediyatrik popillasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 
yilriltillmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
7/19 <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Valsartanm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan iizerinde zararh farmakolojik etkileri 
bulunmaktadlf. 
RAAS iizerinde de dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi, HiXAR gebe kalmay1 
planlayan kadmlarda kullan1lmamahdlf. RAAS iizerinde etkili olan herhangi bir ila9 re9ete 
eden saghk profesyonelleri, 9ocuk dogurma potansiyeli olan kadmlara bu ajanlann gebelik 
sirasmdaki potansiyel risklerini anlatmahdir. 
Bu nedenle valsartan kullanan dogurganhk 9agmdaki kadmlar, etkin bir dogum kontrol 
yontemi kullanmahd1rlar. 
Gebelik donemi 
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR gebelik sirasmda (Bkz. 
Bolilm 4.3.) kullan1lmamahdlf. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasma bagh 
olarak, fetus i9in olu~turacag1 risk goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve ii9iincii 
donemlerindeki kadmlarda kullanilan ADE inhibitOrlerine in utero maruz kalan fetusun 
zarar gordiigii veya oldiigii bildirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda 
spontan dii~iik, oligohidramniyon ve yeni dogan renal bozuklugu bildirilmi~tir. Tedavi 
sirasmda gebelik tespit edilirse, HiXAR kullan1mma miimkiin olan en kisa siirede son 
vermek gerekir. 
Laktasyon donemi 
Valsartan insan siitiiyle atihp atilmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yap1lan 
9ah~malar, emziren s19anlarda valsartanm siitle atild1gm1 gostermektedir. HiXAR'm silt 
veren annelerde kullanilmas1 onerilmemektedir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
HiXAR'm insanlarda fertilite iizerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. S19anlarda yapilan 
9ah~malarda valsartanm fertilite iizerinde herhangi bir etkisi gosterilmemi~tir (Bkz. Boliim 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri). 
4. 7. Ara~ ve ma kine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Diger antihipertansif ila9lar gibi valsartan kullan1lmas1 s1rasmda da, ara9 ya da makine 
kullanirken dikkatli olunmas1 onerilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Hipertansiyonlu yeti~kin hastalarda yap1lan kontrollii klinik 9ah~malarda advers 
reaksiyonlarm (ADR) genel insidans1, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidans1 dozla veya tedavi siiresiyle alakah goriinmemektedir ve cinsiyet, 
ya~ veya Irkla herhangi bir ili~ki ortaya konmam1~tir. 
Klinik 9ah~malardan, pazarlama sonras1 deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulgulan sistem organ sm1fma gore a~ag1da s1ralanm1~tlr. 
S1khklar ~u ~ekilde tan1mlamr: <;ok yaygm (~1/10); yaygm (~1/100,<l/10); yaygm olmayan 
(~1/1000, <1/100); seyrek (~1/10000, <1/1000); 9ok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1khk grubunda advers reaksiyonlar 
(azalan) ~iddet yogunluguna gore siralanm1~tlf. 
8/19 Pazarlama sonras1 deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgulanna 
ADR s1khgm1 uygulamak milmkiin olmad1g1 takdirde "bilinmiyor" olarak siralanmaktad1r. 
Hipertansiyonda Advers ila~ Reaksiyonlar1 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Hemoglobin azalmas1, hematokrit azalmas1, notropeni, trombositopeni 
Bag1~1kl1k sistemi hastahklari 
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil olmak iizere a~m hassasiyet 
Metabolizma ve beslenme hastahklar1 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
Kulak ve i~ kulak hastahklan 
Yaygm olmayan: Vertigo 
Vaskiiler hastahklar 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Solunum, gogiis bozukluklari ve mediastinal hastahklar 
Yaygm olmayan: Oksiiriik 
Gastrointestinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Karm agns1 
Hepato-biliyer hastahklar 
Bilinmiyor: Serum bilirubin art1~1 dahil olmak iizere karaciger fonksiyonu degerlerinde art1~ 
Deri ve deri alti doku hastahklar1 
Bilinmiyor: Anjiyoodem, biilloz dermatit, deri dokiintiisii, ka~mti 
Kas-iskelet bozukluklar1, bag doku hastahklari 
Bilinmiyor: Miyalji 
Bobrek ve idrar yolu hastahklar 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yiiksekligi 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklari 
Y aygm olmayan: Halsizlik 
Hipertansif hastalardaki klinik c;ah~malar sirasmda, c;ah~ma ilac1yla herhangi bir nedensel 
ili~ki olup olmamasmdan bag1ms1z olarak a~ag1daki olaylar da gozlenmi~tir: Artralji, asteni, 
s1rt agns1, ishal, ha~ donmesi, ha~ agns1, insomnia, libido azalmas1, bulanti, odem, farenjit, 
rinit, siniizit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Pediatrik popiilasyon 
Hipertansiyon 
Valsartanm antihipertansif etkisi, 6 -18 ya~ arasmdaki 561 pediatrik hastada yapilan iki 
randomize, c;ift kor klinik c;ah~mada degerlendirilmi~tir. izole gastrointestinal bozukluklar 
9/19 (karm agns1, bulanti ve kusma gibi) ve ba~ donmesi haricinde, 6 -18 ya~ arasmdaki 
pediatrik hastalar iyin giivenlilik profili ve yeti~kinler iyin daha once bildirilen giivenlilik 
profili arasmda advers reaksiyonlann tipi, s1khg1 ve ~iddeti ay1smdan ilgili farkhhklar tespit 
edilmemi~tir. 
6 -16 ya~ arasmdaki pediatrik hastalarda norobili~sel ve geli~imsel degerlendirme valsartan 
ile tedaviden sonra bir yila kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymam1~tir. 
Hiperkalemi altta yatan kronik bobrek hastahg1 goriilen 6 -18 ya~ arasmdaki 9ocuklarda ve 
ergenlerde daha s1k olarak gozlenmi~tir. 
Miyokard infarktiisii sonras1 ve/veya Kalp yetmezligi 
Miyokard infarktiisii sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalarda yapilan kontrollii klinik 
9ah~malarda gozlenen giivenlik profili hipertansif hastalarda gozlenen genel giivenlik 
profilinden farkhhk gostermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastahklar olabilir. Miyokard 
infarktiisii sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalarda goriilen advers reaksiyonlar 
a~ag1da siralanm1~tlr. 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
Bag1~1kbk sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil olmak iizere a~m hassasiyet 
Metabolizma ve beslenme hastahklar1 
Yaygm olmayan: Hiperkalemi 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
Sinir sistemi hastahklar1 
Y aygm: Ba~ donmesi, postural ba~ donmesi 
Y aygm olmayan: Senkop, ba~ agns1 
Kulak ve i~ kulak hastahklar1 
Yaygm olmayan: Vertigo 
Kardiyak hastahklar 
Y aygm olmayan: Kalp yetmezligi 
Vaskiiler hastahklar 
Y aygm: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Oksiiriik 
Gastrointestinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Bulanti, ishal 
Hepato-biliyer hastahklar 
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinde yiikselme 
Deri ve deri alt1 doku hastahklari 
10/19 Yaygm olmayan: Anjiyoodem 
Bilinmiyor: Bulloz dermatit, deri dokilntiisii, ka~mt1 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastabklan 
Bilinmiyor: Miyalji 
Bobrek ve idrar yolu hastabklan 
Yaygm: Renal yetmezlik ve bozukluk 
Yaygm olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yiiksekligi 
Bilinmiyor: Kan ilre azotunda art1~ 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastabklan 
Yaygm olmayan: Asteni, halsizlik 
Miyokard infarktiisil sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalardaki klinik 9al1~malar 
sirasmda, 9ah~rna ilac1yla herhangi bir nedensel ili~ki olup olrnamasmdan bag1rns1z olarak 
a~ag1daki olaylar da gozlenmi~tir: Artralji, karm agns1, s1rt agns1, insomnia, libido azalrnas1, 
notropeni, odern, farenjit, rinit, siniizit, list solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Silpheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatlandirma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlannm raporlanmas1 biiyilk onem 
ta~1rnaktadir. Raporlarna yapdmas1, ilacm yarar/risk dengesinin silrekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk rneslegi rnensuplannm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tfukiye 
Farrnakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirirnleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufarn@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
A~m dozda HiXAR kullanilmas1 bilin9 kaybma, dola~1rn kollaps1 ve/veya ~oka yol a9abilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonu9lanabilir. Eger hasta ilac1 yeni alrn1~sa 
hemen kusturulmal1dir. Aksi takdirde intravenoz serum fizyolojik infilzyonu uygulamr. Eger 
hipotansiyon geli~mi~se, hasta s1rt ilstii yatmhr ve volum diizeltilir. 
Valsartanm vilcuttan hemodiyalizle uzakla~tmlma olas1hg1 yoktur. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farrnakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, di.iz 
A TC kodu: C09C A03 
Anjiotensin I (AT1), ADE (anjiotensin doni.i~tiiri.ici.i enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT2)'ye 
donii~tiiri.iliir. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. 
Anjiotensin II 9e~itli dokulann hticre membranlanndaki spesifik reseptOrlere baglan1r. 
11/19 Ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan diizenlenmesi olmak iizere, 
9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, gii9lii vazokonstriktor etkisi nedeniyle 
dogrudan pressor cevaba yol a9ar. Aynca viicutta sodyum tutulmasm1 ve aldosteron 
salg1lanmas1m arttmr. 
V alsartan oral yoldan aktif, gii9lii ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptOr blokorildiir. 
Anjiotensin II'nin bilinen etkilerinden' sorumlu olan AT 1 reseptOr alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT1 reseptOr blokajmdan sonra yiikselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptOrlerin etkisini ortadan kaldmyor gibi goriinen AT 2 
reseptOrlerini stimiile eder. AT 1 reseptOriinde hi9bir k1smi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartanm bu reseptore olan ilgisi, AT 2 reseptoriine olan ilgisinden 9ok daha fazladir 
(yakla~1k 20 000 misli). 
Valsartan, anjiotensin I'i Il'ye don~tiiren ve bradikinini paryalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin donii~tiiriicii enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE iizerinde etkili 
olmamalan ve aynca ne bradikinini, ne de P maddesini gii9lendirici etki gostermemeleri 
nedeniyle, anjiotensin II reseptOr blokorlerinin oksiiriikle ili~kisi yoktur. V alsartanm bir 
ADE inhibitorilyle kar~Ila~tmld1g1 klinik 9ah~malarda kuru oksiiriik goriilme s1khg1 
valsartan grubunda, ADE inhibitOril kullanan gruba k1yasla anlamh ~ekilde (p<0.05) daha 
dii~iik olmu~tur (% 2.6'ya kar~d1k 7.9). ADE inhibitoril kullan1rken kuru oksiiriik ~ikayetleri 
olan hastalar iizerinde yap1lan bir klinik 9ah~mada, valsartan kullanan hastalann % 19 .5'inde, 
tiyazid grubundan bir diiiretik kullanan hastalann %19.0'unda ve bir ADE inhibitoril alan 
hastalann ise % 68.5'inde oksiiriik goriilmii~tiir (p<0.05). Valsartan, diger hormon 
reseptorlerine veya kardiyovaskiiler diizenlemede onemli oldugu bilinen iyon kanallanna 
baglanmaz veya bunlar1 bloke etmez. 
Hipertansiyon 
Hipertansiyon hastalanna HiXAR verilmesi, nab1z say1smda degi~iklik yapmaks1zm, kan 
basmc1m azaltir. 
Hastalarm 9ogunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat iverisinde antihipertansif 
etki ba~lar ve 4-6 saat i9erisinde doruk diizeye yiikselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan1ld1g1 zaman, 
kan basmcmda maksimal azalma, hangi doz kullan1hrsa kullan1lsm, genellikle 2-4 hafta 
iyerisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi s1rasmda ayrn ~ekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullarnld1gmda kan basmcmda onemli bir ek dii~ii~ saglanrr. 
Valsartan kullarnmma birdenbire son verildiginde rebound hipertansiyon veya b~ka bir 
klinik advers olay goriilmemi~tir. 
Hipertansif hastalarda yaptlan 9oklu doz 9al1~malannda valsartanm total kolesterol, avhk 
trigliseridleri, ayhk serum glukozu veya iirik asit diizeylerine kayda deger etkileri 
goriilmemi~tir. 
iki biiyiik randomize kontrollii 9al1~ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitoriiniin bir anjiyotensin II reseptOr 
blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir. 
ONT ARGET 9ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskiiler hastahk oykiisii olan ya da 
kan1tlanm1~ son-organ hasar1 ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarmda 
12/19 yiiriltiilmil~tiir. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus hastahg1 olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yiiriltillmil~ti.ir. 
Bu 9ah~malar, renal ve/veya kardiyovaskiller sonlarnmlar ve mortalite iizerinde anlamh 
yarar gostermemi~, monoterapiyle kiyasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasar1 ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri dikkate 
ahnd1gmda, bu sonu9lar diger ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri i9in de 
anlamhdtr. 
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullamlmamahd1r. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) 9ah~mas1, kronik bobrek hastahgi, kardiyovaskiller hastahk ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalannda standart bir ADE-inhibitOril ya da bir 
anjiyotensin II reseptOril blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test etmek i9in 
tasarlanan bir 9ah~ma olmu~tur. Advers sonu9 riskinde art1~ olmas1 nedeniyle 9al1~ma erken 
sonlandmlrm~ttr. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kiyasla, kardiyovaskiller olilm ve 
inme vakalannm her ikisi de say1sal olarak daha s1k gorillmil~ ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir. 
Kalp yetmezligi 
Hemodinamik ve Norohormonlar: Pulmoner kapiller basmc1 15 mmHg veya daha yilksek 
olan, NYHA s1mf II, III veya IV kalp yetmezligi vakalannm kat1ld1g1 2 k1sa silreli, kronik 
tedavi 9ah~masmda, hemodinamik parametreler ve plazmadaki norohormon diizeyleri 
ol9iilmii~tilr. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitoril kullanan hastalann yer ald1g1 bir 
9ah~mada, ADE inhibitOrilyle birlikte verilen tek veya 9ogul valsartan dozlan, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basm9ta, pulmoner arter diastolik basmcmda 
ve sistolik kan basmcmda diizelme saglam1~ttr. 28 gilnliik tedaviden sonra plazma 
aldosteron ve plazma noradrenalin diizeyleri azalm1~ttr. Y almzca onceki 6 ay i9erisinde 
ADE inhibitoril kullanmam1~ olan hastalann kattld1g1 ikinci 9ah~mada ise valsartan; 28 giln 
devam eden tedavi sonunda pulmoner kapiler basm9ta, sistemik damar direncinde, kalp 
dakika hacminde ve sistolik kan basmcmda anlamh diizelme saglam1~ttr. Uzun silreli 
valsartan kalp yetersizligi 9ah~masmda (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma 
norepinefrin ve beyindeki natriilretik peptid diizeyleri, plasebo grubuna gore b~lang1ca 
k1yasla anlamh ~ekilde azalm1~ttr. 
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT 9al1~mas1, valsartarnn; standart kalp yetmezligi tedavisi 
goren, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikiiliin diastol suasmdaki i9 9ap1 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA sm1f II (%62), sm1f III (%36) veya sm1f IV (%2) kalp yetmezligi 
vakalannda morbidite ve mortalite iizerindeki etkisini plaseboyla k~tla~tlran, kontrollii, 
9ok-uluslu, randomize bir 9ah~madir. Bu 9ah~maya 16 iilkeden kattlan 5010 hasta; ADE 
inhibitOrleri (%93), diiiretikler (%86), digoksin (%67) ve beta-blokor (%36) dahil standart 
kalp yetmezligi tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak iizere rastgele 
gruplandmlm1~tir. Hastalann ortalama yakla~1k 2 ytl izlendigi bu 9ah~mada kullandan 
giinliik valsartan dozu, ortalama 254 miligramdtr. Val-HeFT 9ah~masmda; biitiin nedenlere 
bagh mortaliteyle (oliime kadar ge9en sure); hastanm olmesi, reanimasyonla hayata 
dondiirilldiigu ani kardiyak olilmiln ger9ekle~mesi, kalp yetmezligi nedeniyle hastaneye 
yatmlmas1 veya hasta hastaneye yatmlmasa da, en az 4 saat silreyle intravenoz inotrop ya da 
13/19 vazodilator ilai;:lar kullamlmas1 ~eklinde tammlanan kalp yetmezligi morbiditesi (ilk 
morbidite olayma kadar gei;:en siire) olmak iizere, 2 primer biti~ noktas1 iizerinde 
durulmu~tur. Biltiin nedenlere bagh mortalite, valsartan ve plasebo gruplarmda birbirine 
yakm olmu~; buna kar~1hk valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna k1yasla anlamh 
olarak %13.2 azalm1~t1r. Valsartanla saglanan ba~hca fayda, kalp yetersizligi nedeniyle ilk 
hastaneye yatmlmaya kadar gei;:en zamanda % 27.5 azalma ~eklinde olmu~tur. Bu faydalar 
en i;:ok, ADE inhibit5rii ya da beta-blokor kullanmayan hastalarda elde edilmi~tir. Buna 
kar~1hk beta blokor, ADE inhibitOrii ve ARB (anjiotensin II reseptor blokorii), valsartan dan 
olu~an iii;:lii kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranlan, plasebo lehine olmu~tur. 
Alt-grup analizlerinin yorumlanmas1 kolay olmayabilir ve biltiin bunlann geri;:ek farklan m1 
yans1tt1g1, yoksa ~ans eseri olarak m1 ortaya i;:1ktig1 bilinmemektedir. Oliim oranmm 
artmad1g1 hastalarda yap1lan VALIANT benzeri diger 9ah~malar (Miyokard enfarktiisii 
sonras1 boliimiine bakm1z) iii;:lii kombinasyonlar hakkmdaki kaygilan azaltm1~tir. 
Efor tolerans1 ve kapasitesi: Her zamanki kalp yetmezligi tedavisine ilave olarak kullamlan 
valsartanm, sol ventrikiil disfonksiyonu (sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu =.:;; %40) olan 
NYHA sm1f II, III ve IV vakalarda efor tolerans1 iizerindeki etkisi, Modif1ye Naughtnon 
Protokolii kullan1larak degerlendirilmi~tir. Efor siiresinin biitiin tedavi gruplarmda, 
ba~lang1ca ktyasla uzad1g1; bu siiredeki ortalama art1~larm, aradaki fark istatistik anlam 
diizeyine ula~mam1~ bile olsa valsartan grubunda, plaseboya k1yasla daha fazla oldugu 
goriilmii~tiir. Efor siiresindeki en fazla uzama, ADE inhibitorii kullanmayan hastalarda 
goriilmii~ ve bu grupta valsartanla elde edilen siire uzamas1, plaseboyla elde edilenin 2 kati 
olmu~tur. <;ah~ma ba~lang1cmdan once en az 3 aydir ADE inhibitOrii kullanan ve sol 
ventrikill ejeksiyon fraksiyonu ::;o1o45 olan NYHA sm1f II ve III kalp yetmezligi vakalarmda 
valsartanm efor kapasitesi iizerindeki etkisi, 6 dakikahk yiiriime testi kullanilarak enalapril 
ile kar~Ila~tmlm1~tlr. Alman sonui;:lar, giinde 80-160 mg arasmda degi~en valsartan 
dozlannm, daha once ADE inhibitOrii tedavisiyle stabilize olan ve dogrudan dogruya 
valsartan ya da enalapril kullanmaya ba~layan hastalarda 6 dakikahk yiiriime testiyle Oli;:iilen 
efor kapasitesi iizerinde en az, giinde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili oldugunu 
gostermi~tir. 
NYHA s1mfi, Belirti ve Semptomlar, Ya§am Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
i;:ah~masmda, valsartanla tedavi edilen hastalann NYHA sm1fmda; dispne, yorgunluk odem 
ve ral dahil kalp yetersizligi belirti ve semptomlannda plaseboya k1yasla anlamh diizelmeler 
elde edilmi~tir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen ya~am kalitesi 
puanmm ba~lang19tan biti~e gosterdigi degi~iklik, valsartan kullanan hastalann y~am 
kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi oldugunu gostermi~tir. Valsartanla tedavi edilen 
hastalann ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara k1yasla, ba~lang1i;: degeriyle 
kar~Ila~tmld1gmda anlamh ~ekilde artm1~, sol ventrikilliin diastol sirasmdaki ii; 9ap1 anlamh 
~ekilde k1salm1~ttr. 
Miyokard infarktiisii sonras1 
VALIANT (V ALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktiisii geli~en 
ve konjestif kalp yetersizligine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik karutlar ve/veya sol 
ventrikiil sistolik disfonksiyonuna ait kan1tlar1 ( ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikillografisiyle oli;:illdiigiinde <°/o40, ekokardiyografiyle veya kontrasth ventrikiil 
anjiyografisiyle ol9iildiigiinde < %35) olan 14.703 hastanm katild1g1, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, i;:ift-kor bir i;:ah~madIT. VALIANT i;:ah~masma katilan hastalar, miyokard 
infarktiisiine ait semptomlarm ortaya 91kmasmdan 12 saatle 10 gun arasmda degi~en bir siire 
sonra valsartan (giinde 2 defa 20 miligramla ba~lanan ve en fazla giinde 2 defa 160 mg 
14/19 olmak ilzere tolere edilen en yilksek doza kadar artmlan dozlarda), bir ADE inhibitorii olan 
kaptopril (giinde 3 defa 6.25 miligramla ba~lanan ve en fazla giinde 3 defa 50 mg olmak 
ilzere tolere edilen en yilksek doza kadar artmlan) veya bunlarm kombinasyonunu 
kullanmak ilzere 3 tedavi grubundan birine rastgele aynlm1~tu. 
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu gilnde iki kere 20 mg'dan, giinde iki kere 
maksimum 80 mg'a kadar tolere edilen en yilksek doza 91kanlm1~; kaptopril tedavisi 
monoterapi ile aym dozlarda uygulanm1~tir. Ortalama iki yll tedavi uygulanm1~tir. 
Monoterapi grubunda ortalama 217 mg'hk bir giinlilk valsartan dozu uygulanm1~tu. 
Ba~lang19 tedavisi asetilsalisilik asit (%91), beta-blokor (%70), ADE inhibitorii (%40), 
trombolitik (%35) ve statinleri (%34) kapsam1~tir. incelenen popiilasyonun %69'unu erkek 
hastalar, %94'ilnil beyaz irktan hastalar ve %53'ilnil de 65 ya~ ve ilzeri hastalar 
olu~turmu~tur. Primer son nokta tilm nedenlere bagh mortaliteye kadar ge9en silre olarak 
tayin edilmi~tir. 
Valsartan, miyokard infarktilsii sonras1 biltiin nedenlere bagh mortalitenin azaltilmasmda 
kaptopril kadar etkili olmu~tur. Biitiin nedenlere bagh mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakm (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, 
valsartan + kaptopril kombinasyonuyla % 19 .3) olmu~tur. V alsartan aynca kardiyovaskiiler 
mortalitenin azalt1lmasmda, kalp yetersizligi nedeniyle hastaneye yatmlmaya, tekrarlayan 
miyokard enfarktiisilnde, geri dondilriilmii~ kardiyak arrestte ve oliimciil olmayan fel9te 
(ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunlarm geli~mesi ii;in gerekli silreyi uzatmakla 
aynca etkilidir. 
Bu 9ah~ma aktif kontrollii (kaptopril) bir 9ah~ma oldugu ii;in, valsartanm plaseboya k~1 
performansm1 degerlendirmek iizere, tilm nedenlere bagh mortalitenin ilave bir analizi 
geryekle~tirilmi~tir. Ge9mi~ referans miyokard infarktilsii 9ah~malannm (SA VE, AIRE ve 
TRACE) bulgulan kullamld1gmda, valsartanm hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6's1m muhafaza etmi~tir (%97.5 GA=%60-139). Valsartanm kaptopril ile 
kombinasyonu tek ba~ma kaptopril tedavisine kiyasla ilave bir fayda saglamam1~tir. Ya~, 
cinsiyet, irk, b~lang19 tedavileri ya da temelde var olan hastahklara dayah olarak tilm 
nedenlere bagh mortalitede herhangi bir farkhhk saptanmam1~tlr. 
Beta blokorler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba~ma valsartan ya da tek ba~ma 
kaptopril ile birlikte uyguland1gmda, tilm nedenlere bagh mortalite ya da kardiyovaskiiler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkhhk goriilmemi~tir. <;ah~ma ilaci tedavisinden 
bag1ms1z olarak, mortalitenin beta blokor verilmeyen hasta grubunda daha yiiksek oldugu 
gozlenmi~ ve bu, beta blokor tedavisinin bu popiilasyonda bilinen faydalarmm bu 9ah~mada 
da muhafaza edildigini akla getirmi~tir. Aynca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydalan beta blokorlerle tedavi 
edilen hastalarda da silrdilriilmii~tilr. 
Pediatrik popiilasyon 
Hipertansiyon: 
Valsartanm antihipertansif etkisi, 6 ila 18 ya~mdaki 561 pediatrik hastada yap1lan dort, 
randomize, 9ift kor klinik 9ah~mada degerlendirilmi~tir. Renal ve ilriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu 9ah~malara kaydedilen 9ocuklarda hipertansiyona katk1da 
bulunan en yaygm altta yatan ttbbi durumlard1r. 
15/19 6 ya~ veya iizerindeki <;ocuklarda ve adolesanlarda klinik deneyim: 
6 -16 ya~ arasmdaki 261 hipertansif pediatrik hastay1 i<;eren bir klinik <;ah~mada, <35 kg 
aguhgmdaki hastalar g;Unliik 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri ( dii~iik, orta ve yiiksek 
dozlar) ve 2:35 kg aguhgmdaki hastalar giinliik 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (d~iik, 
orta ve yiiksek dozlar) kullanm1~t1r. 2 haft:anm sonunda, valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basmcm1 doza bag1mh bir ~ekilde azaltm1~tir. Genelde, ii<; valsartan doz 
diizeyi (dii~iik, orta ve yiiksek) sistolik kan basmcm1 b~lang1ca gore suas1yla 8, 10 ve 12 
mm Hg oranmda anlamh olarak azaltm1~tlr. Hastalar ya aym dozda valsartan kullammma 
devam etmek ya da plaseboya ge<;irilmek iizere yeniden randomize edilmi~tir. Orta veya 
yiiksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda <;ukurda sistolik kan basmc1 
plasebo tedavisi goren hastalardan -4 ve -7 mm Hg daha d~iiktiir. Dii~iik dozda valsartan 
kullanan hastalarda, <;ukurda sistolik kan basmc1 plasebo tedavisi goren hastalannkine 
benzerdir. Genelde, valsartanm doza bag1mh antihipertansif etkisi, tiim demografik alt 
gruplarda tutarhdu. 
6 -18 ya~ arasmdaki 300 hipertansif pediatrik hastay1 i<;eren bir diger klinik <;ah~mada, 
uygun hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullan1mma randomize 
edilmi~tir. 2:18 kg ve <35 kg agrrhgmda <;ocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg 
kullanm1~t1r; 2:35 kg ve <80 kg ag1rhgmdaki <;ocuklar valsartan 160 mg veya enalapril 20 
mg kullanm1~tlr; 2:80 kg agirhgmdakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg 
kullanm1~tir. Sistolik kan basmcmdaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm 
Hg) kullanan hastalarda benzerdir ( e~it etkinlik p-degeri <O. 0001 ). V alsartan ve enalapril ile 
siras1yla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg'lik azalmalarla diyastolik kan basmc1 i<;in tutarh bulgular 
gozlenmi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel iizellikler 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde <;oziiniir, 
suda ise az <;oziiniir. 
Emilim: 
Oral yoldan tek ba~ma valsartan uygulamasmm ardmdan, valsartan pik plazma 
konsantrasyon diizeyine 2-4 saatte eri~ilir. Ortalama mutlak biyoyararlan1m1 %23'tiir. 
Dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonlar1, ilac1 a<; karnma veya tok kamma alan 
ki~ilerde birbirine yakm olmasma ragmen, valsartan yemeklerle birlikte almd1gmda, plazma 
konsantrasyonu/zaman egrisinin altmdaki alan (EAA degeri) % 48 azahr. Ancak EAA 
degerindeki bu azalma, terapOtik etkide klinik olarak anlamh bir azalma goriilmez ve 
dolay1s1yla valsarian yemeklerde veya a<; kamma ahnabilir. 
Dag1hm: 
intravenoz uygulamanm ardmdan valsartan, kararh durumdaki dag1hm hacmi yakla~Ik 17 
litre olup, valsartamn dokulara kapsamh ~ekilde dagilmad1gm1 gostermektedir. Ba~hca 
serum albiimini olmak iizere plazma proteinlerine yiiksek oranda (% 94-97) baglanu. 
Biyotransformasyon: 
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak attldigmdan, yiiksek oranda 
biyotransformasyona ugramaz. Dii~iik konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
16/19 tespit edilmi~tir (valsartan EAA'smm %10'undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
degildir. 
Eliminasyon: 
Valsartan, 9ok iislii bir y1kdma kinetigine sahiptir (t112 alfa<l saat ve h12 beta yakla~1k 9 saat). 
Valsartan oncelikli olarak d1~k1 (dozun yakl~1k %83'ii) ve idrar yoluyla (dozun yakla~1k 
%13'ii) biiyiik Ol9iide degi~memi~ ila9 olarak at1hr. intravenoz uygulamanm ardmdan, 
valsartanm plazma klerensi yakla~1k 2 1/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam 
klerensin yakl~ik %30'u). Valsartanm yar1 omrii 6 saattir. 
Valsartanm kalp yetersizligi olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanmm ve 
eliminasyon yan omriiniin, saghkh goniilliilerdekine benzer oldugu gozlenmi~tir. 
Valsartanm EAA ve Cmaks. degerleri dogrusal art1~ gosterir ve klinik doz arahgmm 
iizerindeki artan dozda (giinde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orant1hdir. Ortalama 
akiimiilasyon faktorii yakla~1k I. 7'dir. Valsartanm oral yolla ahmm1 takiben goriiniir klerensi 
yakla~1k olarak 4.5 Llh'dir. Kalp yetersizligi olan hastalarda ya~, goriiniir klerensi etkilemez. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen dozlarda dogrusald1r. Tekrarlanan kullan1mda 
valsartanm farmakokinetiginde deg;i~iklik olmaz ve giinde bir doz almd1gmda valsartan, 
viicutta pek az birikir. Kadmlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonlan birbirine 
benzerdir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Yashlarda: 
Bazt ya~hlarda, valsartan sistemik diizeylerinin gen9lerdekinden biraz daha yilksek oldugu 
gozlenmi~tir; ancak bunun, klinikte herhangi bir onem ~id1g1 gosterilmemi~tir. 
Pediyatrik: 
Tekli valsartan siispansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansifhastada (1-16 y~ arasmda) 
yap1lan bir 9ah~mada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg'hk doz ile) valsartanm 
klirensi (litre/saat/kg) 1-16 ya~ arasmda benzer olup, aym formiilasyonu kullanan 
yeti~kinlerine benzerdir. 
Bobrek yetmezligi: 
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30'u kadar olan bir maddeden beklendigi 
~ekilde, bobrek fonksiyonlar1yla sistemik valsartan dilzeyleri arasmda herhangi bir baglantt 
goriilmemi~tir. Bu nedenle de bObrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir 9ah~ma yapdmam1~tlf. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yiiksek oranda bagland1gmdan viicuttan diyalizle uzakl~tmlmas1 
beklenmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Emilen dozun %70 kadan, ba~hca degi~iklige ugramam1~ bile~ik olarak safraya salgilamr. 
Valsartan, geni~ kapsamh biyotransformasyona ugramaz ve beklendigi gibi sistemik 
valsartan dilzeyleriyle karaciger yetmezligi derecesi arasmda baglantI yoktur. Bu nedenle de, 
safra kokenli olmayan ve kolestaz goriilmeyen karaciger yetmezligi vakalarmda, valsartan 
dozunun ayarlanmasma gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstriiksiyonu olan hastalarda, 
valsartanm EAA degerinin yakla~1k ikiye katland1g1 gozlenmi~tir (Bkz. Boliim 4.4. Ozel 
kullan1m uyanlan ve onlemleri). 
17/19 5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Muhtelif hayvan tiirlerinde ger9ekle~tirilen 9e~itli klinik oncesi ila9 emniyeti 9ah~malannda, 
insanlarda terapotik valsartan dozu kullarumm1 d1~layacak bir bulguya rastlanmam1~ttr. 
Klinik oncesi giivenlilik 9ah~malannda, s19anlarda yiiksek valsartan dozlan (200 ila 600 
mg/kg kilo) alyuvar parametrelerinde ( eritrositler, hemoglobin, hematokrit) dii~ii~e ve renal 
hemodinamik degi~ikligi bulgulanna (plazma iire diizeyinde hafif yiikselme, renal tiibiiler 
hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmu~tur. S19anlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 
bazmda insanlar i9in onerilen maksimum dozun yakla~1k 6 ve 18 kat1dir (hesaplamalarda bir 
oral doz 320 mg/giin ve hasta kilosu 60 kg varsay1lmaktadir). Benzer dozlar uygulanan 
marmosetlerde, ozellikle degi~ikliklerin yiikselen iire ve kreatinin diizeylerini de kapsayan 
nefropatiye donii~tiigii bobrek olmak iizere daha ~iddetli olmakla birlikte benzerdir. Aynca 
her iki tiirde renal jukstaglomeriiler hiicrelerde hipertrofi de gozlenmi~tir. Tum bu 
degi~ikliklere ozellikle marmosetlerde uzun siireli hipotansiyon meydana getiren valsartanm 
farmakolojik etkisinin neden oldugu d~iiniilmektedir. insanlarda valsartanm terapotik 
dozlan i9in renal jukstaglomeriiler hiicre hipertrofisinin anlamh olmad1g1 d~iiniilmektedir. 
Fareler, s19anlar ve tav~anlarla yap1lan embriyofotal geli~im 9ah~malannda (Segment II), 
s19anlarda 2'.:200 mg/kg/giin ve tav~anlarda 2'.: 10 mg/kg/giin valsartan dozlan ile maternal 
toksisiteye bagh olarak fototoksisite gozlenmi~tir. Bir peri-postnatal geli~im toksisitesi 
9ah~masmda (Segment III), gebeligin son ii9 ayhk doneminde ve laktasyon sirasmda 600 
mg/kg valsartan verilen farelerin yavrulannda sag kalma oranmm hafif9e azald1g1 ve 
geli~mede hafif bir gecikmenin ortaya 91kt1g1 goriilmii~tiir (Bkz. Boliim 4.6. Gebelik ve 
laktasyon). Klinik oncesi ila9 emniyeti konusundaki ba~hca bulgular, bile~igin farmakolojik 
etkisine baglanmaktadir ve bunlann klinikte ortaya konulabilecek bir onem ta~1d1g1 
gosterilmemi~tir. 
S19anlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal iireme performans1 veya farelerde ve 
siyanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmam1~ttr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin Iistesi 
Mikrokristalin seliiloz (A vicel PH 102) 
Krospovidon (Collidon CL) 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Polietilen glikol 
Titan yum dioksit (E 1 71) 
K1rm1z1 demir oksit (E 172) 
San demir oksit (E 1 72) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf omrii 
24ay 
18/19 6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C' nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Nemden korumak ic;in orijinal ambalajmda saklayllliz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/PE/PVDC-Alu blister ambalajlar 
28 ve 84 film tablet ic;eren blister ambalaj 
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da atik materyaller "T1bbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raif ilac; Sanayi A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/813 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
19/19 