    
 
 1/7  
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
HĐPOKORT ARTI köpük, 50 g 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M  
Etkin maddeler:  
Her 50 g köpük içerisinde: 
Hidrokortizon asetat…………… 1,25 g 
Pramoksin hidroklorür…………..0,5 g 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 50 g köpük içerisinde:  
Butil hidroksitoluen (E321)         0,01 g  
Gliserin                                        2,5 0 g 
Stearil alkol                                  0,25 g 
Setil alkol                                     0,50 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Beyaz,  kokusuz köpük. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HĐPOKORT ARTI, % 2,5 Hidrokortizon asetat ve % 1 Pramoksin hidroklorür  içerir.         
HĐPOKORT ARTI, kortikosteroidlere duyarlı enflamatuvar ve prurit ik dermatozlarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Genellikle, tedavi ba şlangıcında günde 3-4 kez ince bir tabaka halinde uygulanır. Doktor 
tarafından tavsiye edildi ği takdirde, psöriyazisin ve inatçı dermatozların tedavisinde kap alı 
bandaj altında uygulanabilir. E ğer enfeksiyon olu şursa, kapalı bandaj uygulamasına ara verilir ve 
uygun bir antimikrobiyal ile tedaviye devam edilir.  
Tedavi süresi en fazla 7 gündür. Tedavi süresi doktorla görü şülüp uzatılabilir. 
Yeti şkinlerde ve 6 ya şın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
6 ya şın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süres i 5-7 günü 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece topikal olarak uygulanır.  
Not: KULLANMADAN ÖNCE ÇALKALAYINIZ. UYGUN KÖPÜK ELDE S Đ ĐÇĐN, KAP 
TERS ÇEVR ĐLEREK SIKILMALIDIR.      
 
 2/7  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, hipotalamik-pituiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonl arı 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) stimülasyon testi).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uzun süreli ve geni ş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır. Çocuklarda topikal st eroidlerin 
kullanımı, tedavinin etkili olmasını sa ğlayacak en dü şük miktar ile sınırlandırılmalıdır.  
Sürekli kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve geli şmesini etkileyebilir. 6 ya şın altındaki 
çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5-7 günü geç memelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
HĐPOKORT ARTI’nın ya şlı hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Pramoksin hidroklorür’e, Hidrokortizon asetat’a veya H ĐPOKORT ARTI’nın herhangi bir 
bile şenine alerjisi veya a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
HĐPOKORT ARTI; gözler, yüz, ano-genital bölgeler, yaralı ve ya enfekte deriyle (so ğuk 
çarpması, akne, atlet aya ğı) temas ettirilmemelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
HĐPOKORT ARTI haricen kullanılır.  
Gözlere, yüze ve ano-genital bölgeye temas ettirmeyiniz.  
Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklayınız. 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu, bazı hastalarda ger i dönü şümlü HPA eksen 
supresyonuna, Cushing sendromununa, hiperglisemiye ve glikozüriye neden olur. Güçlü 
kortikosteroidlerin geni ş yüzeylere uygulanması, uzun süre kullanılması ve kapalı bandaj  
altındaki uygulamalar topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiy onunu artıran faktörlerdir. Bu 
nedenle; geni ş yüzeylerde, kapalı bandaj altında ve yüksek dozda güçlü kortikosteroid  
uygulandı ğında, hastalarda periyodik olarak idrardaki serbest kortizol ve AC TH stimülasyon 
testi ile HPA eksen supresyonu de ğerlendirilmelidir. E ğer HPA eksen supresyonu gözlenirse, 
ilaç uygulanmasına ara verilir veya daha zayıf etkili bir kortikosteroid ile tedaviye devam edilir. 
Đlaca ara verildi ğinde, HPA eksen fonksiyonunun düzelmesi çabuk ve tam olur. Tahri ş olu ştu ğu 
takdirde, kortikosteroide ara verilip uygun bir tedavi ile devam edi lir. Dermatolojik enfeksiyon 
olu ştu ğu takdirde, uygun bir antifungal veya antibakteriyel ajan ile tedav i edilmelidir. E ğer kısa 
zaman içinde olumlu sonuç alınmaz ise, enfeksiyon yeterli bir şekilde kontrol altına alınıncaya 
kadar kortikosteroide ara verilmelidir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin, çocuklarda yeti şkinlere göre daha fazla absorbe olmasına ba ğlı 
olarak sistemik toksisite riski artar. Çocuklarda topikal kortikost eroid kullanımının, HPA eksen 
supresyonuna ve Cushing sendromuna yeti şkinlere göre daha fazla neden oldu ğu gösterilmi ştir. 
Çocuklarda topikal kortikosteroid uygulandı ğında, HPA eksen supresyonu, Cushing sendromu     
 
 3/7  
 ve intrakranyal hipertansiyon gözlenmi ştir. Çocuklarda adrenal supresyonunun geli şmesi, 
büyüme ve kilo alınımının gecikmesine, plazmada kortizol miktarını n azalmasına ve HPA eksen 
stimülasyonunun cevapsız kalmasına neden olabilir. Đntrakranyal hipertansiyon; fontanellerin 
şişmesine, ba ş a ğrısına ve bilateral optik papilla ödemine neden olabilir. Çocuklar da kronik 
olarak kortikosteroid tedavisi çocukların büyümelerine ve geli şmelerine engel olabilir. 
Çocuk bezlerinin altında kullanılmamalıdır. 
Topikal steroidlerin göz çevresine kullanımının, göz içi basıncını n artı şına ve glokoma neden 
oldu ğu rapor edilmi ştir. 
HĐPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldı ğında hastalık şiddetlenerek tekrarlayabilir. 
Tedavi süresi doktorla görü şülüp uzatılabilir. 
 
HĐPOKORT ARTI’nın içeri ğinde bulunan,  
− Butil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermatite) 
ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
− Setil alkol ve Stearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksi yonlarına (örne ğin, kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir. 
− Gliserin için ise, topikal uygulama yolu nedeni ile herhangi bi r uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldı ğı takdirde, Hidrokortizon’un hepatik 
eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etki de azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Pramoksin hidroklorür ile ilgili olarak bilinen bir etkile şim yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün, çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar ve do ğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanımına  ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir.     
 
 4/7  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
HĐPOKORT ARTI kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır. 
Topikal kortikosteroidler’in geni ş yüzeyli, fazla miktarda ve uzun süreli uygulamalarından 
kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın insan sütüyle atılı p atılmadı ğı 
bilinmemektedir. Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın süt  ile atılımı hayvanlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Đnsanlarda anne sütüne karı şıp karı şmadı ğı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da HĐPOKORT ARTI tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, yarar/zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
HĐPOKORT ARTI, süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde kullanılmalı dır. HĐPOKORT 
ARTI emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Cilt üzerine (topikal) olarak uygulanan H ĐPOKORT ARTI ile ilgili olarak bu konuda yapılmı ş 
bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Hidrokortizon asetat içeren ürünler genelde iyi tolere edilir. B una ra ğmen a şırı duyarlılık veya 
var olan cilt hastalı ğının kötüle şmesi durumunda tedavi acilen durdurulmalıdır.  
 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor:  Geri dönü şlü HPA eksen supresyonu, Cushing sendromu belirtileri, Hiperglisemi , 
Glikozüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek:  Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile olu şabilecek lokal yan etkiler;  
ciltte yanma, batma, kuruluk, tahri ş, şiddetli ka şınma, folikülit, hipertrikoz, hipopigmentasyon, 
perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, atrofi, telanjie ktazi, ikincil enfeksiyon, striae, miliaria, 
akne türü kabarcıklar. 
 
 
     
 
 5/7  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
HĐPOKORT ARTI, doz a şımı sonucu sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda em ilebilir.  
Akut doz a şımı olu şması pek olası de ğildir. Bununla birlikte kronik doz a şımı veya yanlı ş 
kullanım sonucu, Cushing sendromu da dahil kortikosteroidlerin topikal veya sistemik yan 
etkilerinin olu şma riski vardır. Topikal kortikosteroidler, doktor kontrolünde ve kademe li şekilde 
azaltılarak kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Zayıf etkili kortikosteroidlerle di ğer kombinasyonlar 
ATC Kodu: D07X A 01 
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstr iktif etkilere sahiptirler. 
Vazokonstriktif etki mekanizmaları bilinmemektedir.  Ancak, insanlardaki terapötik etki ile 
vazokonstriktif potens arasında kabul edilebilir bir korelasyon oldu ğu bilinmektedir. 
Pramoksin hidroklorür, lokal anestezik etkisi olan bir bile şiktir. Lokal anestezik etkisini sinir 
uçlarındaki nöronal membranları stabilize ederek olu şturur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin konsantras yonuna, ürünün 
sıva ğına, epidermisin hasarlı olup olmamasına, uygulama sırasında oklüzy on yapılıp 
yapılmamasına ba ğlı olarak de ğişir. Sa ğlıklı deriye uygulandı ğında sistemik absorpsiyon, 
deriden emilim minimum oranda oldu ğu için oldukça dü şüktür. Enflamasyon ve/veya di ğer deri 
hastalıklarının varlı ğı gibi etkenler emilimin artmasına neden olur. Oklüzyon yapıldı ğında 
topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları artar. Böylece direnç li dermatozlarda 
oklüzyon etkili olabilir (bkz. Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
Pramoksin hidroklorür ise deriden çok dü şük miktarda emilmektedir. 
Da ğılım:  
Hidrokortizon asetat ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikoste roidlere benzer 
farmakokinetik özelliklere sahiptir. Kortikosteroidler, plazma pr oteinlerine farklı oranlarda 
ba ğlanırlar. 
Biyotransformasyon:  
Hidrokortizon asetat karaci ğerde biyolojik olarak inaktif maddelere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Hidrokortizon asetat’ın metabolitleri böbrek yoluyla atılır. Az m iktarda değişmemi ş olarak 
idrarla atılır. Bazı topikal kortikosteroidler ve metabolitler i ise safrayla atılırlar. 
 
Pramoksin hidroklorür’ün farmakokineti ği ile ilgili bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Doz a şımı sonucu kortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabile cek oranda emilebilirler, 
bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
     
 
 6/7  
 6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Dekspantenol  
alfa-Tokoferol asetat  
Eutanol G  
Setil alkol  
Stearil alkol  
Süperpolistat  
Polisorbat 60  
Steareth 2  
Steareth 20  
Poliheksanid  
Gliserin  
Butil hidroksitoluen (E321)  
EDTA  
Saf su  
Đtici gaz (Butan/Propan) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Kutu basınçlıdır, kutuyu delmeyiniz ve ate şe atmayınız. Kutuyu 50 °C 
üzerindeki sıcaklıkta ve güne ş altında bırakmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Köpük valfli, kapaklı, 50g’lık alüminyum aerosol tüpte kullanma talim atı ile birlikte karton 
kutuda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş., 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi, 
10010 Sok., No: 10, 35620 Çi ğli / Đzmir 
  
     
 
 7/7  
 8. RUHSAT NUMARASI 
210/60 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 28.02.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
  
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ  