1/9 
   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dekstroz anhidr  20 g/100 m L 
Osmolarite: 1110 mOsm/L  
 
Yardımcı madde(ler):   
‘Yardımcı maddeler içi n 6.1’e  bakınız.’  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Steril çözelti.  
İntravenöz infüzyon için çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda su 
ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir.  
 
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ aşağıdaki durumlarda endikedir:  
Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı 
katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su  alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları.  
 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun  bir 
protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan be sin ve su alımının kısıtlandığı durumlar.  
- Proteinlerin mide -bağırsa k sisteminden emiliminin bozulduğu durumlar.  
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb gibi durumlar.  
 
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemi lerinde kan glukoz düzeylerinin normale 
yükseltilmesi dahil).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birli kte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  2/9 
 Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre h ekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır. Bu 
nedenle maksimum dekstroz  uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Uygulama steril apirojen setlerle  intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanaca k doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 Kafa  içi veya intraspinal kanamalar.  
 Şiddetli dehidratasyon durumları.  
 Anüri durumları.  
 Hepatik koma.  
 Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun g erektirdiği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  
 
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ’un  bir litresi 680 kcal kalori sağlar . Dekstroz içeren çözeltiler, 
kendilerinde açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması p eriferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.  3/9 
 Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden başlayarak 
yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
 
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ ’un osmolaritesi 1110  mOsm/litredir. Hipertoni k dekstroz 
çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla uygulandıklarında venlerde 
iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir 
merkezi vene, olanak varsa vena cava superiora yerle ştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla 
uygulanmaları önerilmektedir. Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere, dolaşımın 
aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir.  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir hipokalemiyle 
sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakılarak, gerekirse ek potasyum uygulanmalıdır.  
 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşı rı yüklenmesinden kaçınmak 
için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanması, serum elektrolit 
konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem 
oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit 
konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif 
durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebekle rde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum os molaritesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritr ositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılı ğı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çöz eltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini de ğiştirebilir.   
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ’un çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, 
gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / 
doğum / ve -veya  / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.(Bkz. Bölüm 
5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  4/9 
  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ , elde edilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu 
durumlar dışında gebelerde kullanı lmamalıdır.  
 
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile 
asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanmasının bebekler 
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yetene ği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yön den 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ  hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara (hipervolemi) ve 
elektrolit düzeylerinde de ğişikliklere (hipo kalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden 
olabilir.  
 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hi pervolemi bulunur.  
 
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona yol açabilir. Uygulama 
hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş periferik ven ve 
olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi ö nerilir. Bu tür etkilerin erkenden fark edilerek uygun 
tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hastaların devamlı olarak izlenmesi gerekir.  
Seyreltilerek torbadaki  sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği 
konusunda uyan ık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada  kalan çözelti inceleme  için 
saklanmalıdır.  
 
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ’un  istenmeyen etkileri sıklık derecesine göre aşağıdaki gibi 
sıralanır:  5/9 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları   
Yaygın: Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Terleme.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril reaks iyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu  
Seyrek: Tromboflebit  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Glukozüri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 . Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi, hemo globin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstrasel üler aralığa geçişi ve plazma os molaritesinde artıştır.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı - uygulanan çözeltini n 
hiperos molarite sine bağlı olarak - az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna elektrolitlerin, 
özellikle de potasyumun kaybı eşlik eder.  
 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmo tik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur.  
 
Dehidratasyon ilk başta artan plazma o smolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle doz 
aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez sırasında aşağı yukarı 
normal d enilebilecek değerlere geri döner.  
 6/9 
 Diürez yavaş gelişirse, dekstroz  aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; bu durum 
özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa, bu durumda 
dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar –özellikle ödem (pulmoner ödem dahil) - ve 
intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir.  
 
Doz a şımının tedavisi, doz aşımında alınacak di ğer önlemler  
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitl eri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması önerilir.  
 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak  için önerilebilecek bir çözeltinin 
formüla syonu şu şekildedir: Her 1000 m L çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.  
 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine k oymak yanında, bir asit -baz dengesizliği 
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.  
 
Oligüri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorpor al 
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidratlar  
ATC kodu : B05BA03  
 
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ’un  osmolaritesi 1110  mOsm/litredir. Bir litresi 680 kca l kalori 
sağlar . Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. 
Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler.  
Dekstroz  tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azal tır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki dekstroz  çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde 
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
 
Parenteral  beslenmenin endike oldu ğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağ ır 
karaciğ er, böbrek, kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su 
alımının kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emilimini n bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi 
durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir protein 
(azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar.  
 
Bunun dışında hip oglisemi durumlarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) kullanılan 7/9 
 hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli suyu da 
sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına 
bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine 
bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan  hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Dekstroz  saatte 0 ,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan dekstrozun  yaklaşık %95'i vücutta 
kalır. 
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Dekstrozun  biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit ak ciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ'un  bileşimindeki dekstroz  vücutta eksikliklerini tamamlayacak 
oranda yani terapötik dozda ver ildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dekstroz , insan ve hayvan plazmasında normal bir bileşen olarak bulundu ğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamı ştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamama sı durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS %20 DEKSTROZ 'da çözünebilir  ve stabil oldu ğu 
doğrulanmalıdır.  8/9 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıc aklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
POLİFLEKS %20 DEKSTROZ  100 m L, 150 m L, 250 mL, 500 m L ve 1000 m L’lik PVC  ve PP  
torbalar içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya b ağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden,  kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygula madan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ür üne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygul anan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkar ak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
 9/9 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışı mında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klo rür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfek te edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacı n karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2004  
Ruhsat yeni leme tarihi: 14.06.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  