1/25 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARSİNİB 25 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet :  
Etkin madde:   
Erlotinib hidroklorür      27,32 mg  ( 25 mg erlotinibe eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (pharmatose 200 M) (inek sütünden üretilir)     17,71 mg  
Sodyum nişasta glikolat (primojel)       6,8 mg  
Sodyum lauril sülfat (SLS)       2,4 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK) : 
TARSİNİB, epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu ve/veya exon 
21(L858R)  mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösteril en, metastatik non -skuamöz küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde ve yukarıda tanımlanan 
mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaların da bir 
basamak kemoterapi sonu progresyonunda ikinci basamak tedavisinde  progresyona kadar  
kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TARSİNİB  tedavisi, antikanser terapilerin  kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 2/25 
 
 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz:  
Küçük Hücreli Dışı Akciğ er Kanseri : 
İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KH DAK) olan birinci basamak 
kemoterapi almamış hastalarda TARSİNİB tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyon testi 
yapılmalıdır.  
 
Önerilen günlük TARSİNİB dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat sonra 
alınmak üzere 150 mg ’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye edilmektedir ( bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması ger ekebilir 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. Hafif 
derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar karaciğer 
fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında, erlotinib atılımı benzer olmasına 
rağmen, karaciğer yetmezliği olan hastalarda TARSİNİB uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer ciddi advers olaylar gelişirse, doz azaltımı veya TARSİNİB’e ara verilmesi 
düşünülmelidi r. Ciddi karaciğer  fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda (AST/SGOT ve 
ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır 
(bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda 
TARSİNİB kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
TARSİNİB’in güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği  bulunan hastalarda (serum kreatinin 
konsantrasyonu >1 ,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır . Farmakokinetik çalışmalara göre 
hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması gerekmemektedir ( bkz. 
Bölüm 5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında TARSİNİB  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
 
 3/25 
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
TARSİNİB ’in güvenlilik ve etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır. Pediyatrik 
hastalarda  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TARSİNİB ’in güvenlilik ve etkililiği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda sigara içen 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında tolere edilebilen maksimum 
TARSİNİB  dozu 300 mg’dır.  
 
Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi  sonrası ikinci basamak tedavide 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etki lilikte artış 
göstermemiştir. Güve nlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir 
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastala rda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TARSİNİB, erlotinib veya Bölüm 6.1’d e listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EGFR mutasyon durumunun saptanması  
Erlotinibin  lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavide kullanımı 
değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan  (plazma) örneğinden elde edilen 
dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik limitleri olan ve 
EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası kanıtlanmış, valide, sağlam, 
güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.   
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden negatif 
bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel olduğundan 
mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının düşük olması 
sebebiyle, halihazırda sigara içenler e sigarayı bırakma ları önerilmelidir. Konsantrasyondaki 4/25 
 
 
 düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 
5.2).  
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KH DAK) tedavisi için erlotinib  almakta olan hastalarda çok 
seyrek olarak, bazıları ölümcül olabilen, interstisyel akciğer hastalığı (İAH) benzeri olgular 
bildirilmiştir. KH DAK’deki BR.21 isimli faz III  çalışmada  ciddi interstisyel akciğer hastalığı 
benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve erlotinib  gruplarında %0 ,8 olmuştur.  
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması nedeniyle faz I 
ve tek k ollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri olguların insidansı erlotinib 
grubunda %0 ,9 ve kontrol gru bundaki hastalarda %0 ,4 olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda bildirilen 
tanılara bazı örnekler, pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık pnömonisi, interstisyel 
pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif bronşiyolit, pulmoner fibrozis, akut solunum 
sıkıntısı sendromu  (ASSS) , akciğer infiltrasyonu, alveolittir. Bu sempto mlar, erlotinib  
tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı veya 
öncesindeki kemoterapi , öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer 
hastalığı, metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi, karıştırıcı faktörler  sık 
görülmüştür . Japonya’da yapılan çalışmalarda daha yüksek interstisyel akciğer hastalığı  
insidansı (%1 ,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan pulmoner 
semptomlar gelişen hastalarda, TARSİNİB  tedavisi tanısal değerlendirmeler tamamlanana dek 
kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı tanısı konacak olursa, TARSİNİB  tedavisi kesilmeli  
ve gereken uygun tedaviye başlanmalıdır . (bkz.Bölüm  4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elek trolit dengesizliği, böbrek yetmezliği  
Erlotinib  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50 ’sinde  diyare (bazı nadir vakalarda ölümle 
sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin loperamid ile tedavi edilmesi gerekir. 
Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’l ik adımlar 
şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 25 mg’l ik adımlar şeklinde doz azaltma üzerine 
çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte 
kusma görülmesi halinde TARSİNİB  tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek için  
gerekli önlemler alınmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezli ği vakaları 
(bazıları ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı renal yetmezlikler eş  zamanlı 
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyareye, kusma  ve/veya iştahsızlığa bağlı 
dehidratasyona sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı diyare vakalarında veya 
dehidratasyona yol açan vakalarda, özellikle kötüleştiren risk faktörü ( özellikle beraber 5/25 
 
 
 kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar vey a hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer 
yatkınlık durumları) bulunan hasta gruplarında, TARSİNİB  tedavisi kesilmelidir ve hastayı 
intravenöz olarak yoğun bir şekilde rehidrate etmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Ek olarak, 
dehidratasyon riski  bulunan  hastalarda, böbrek fonksiyonları ve potasyum dahil serum 
elektrolitleri periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite   
Erlotinib  tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler dahil) dahil 
olmak üzere ilaca bağlı ciddi karaci ğer hasarı  vakaları bildirilmiştir. Risk faktörler i önceden 
var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç kullanımını  içermektedir. 
TARSİNİB  ile tedavi sürecinde  periyodik karaciğer fonksiyon testleri önerilmektedir. Önceden 
karaciğer yetm ezliği veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının 
izlenme sıklığı artırılmalıdır. Karaciğer hasarına işaret edebilecek semptomları bildiren 
hastalarda hızlı klinik değerlendirme ve karaciğer fonksiyon testleri nin ölçümü yapılmalıdır . 
Karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda TARSİNİB dozlamasına ara 
verilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). TARSİNİB’in ciddi hepatik disfonksiyonu olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon  
TARSİNİB  kullanan hastalarda yaygın olmayan (bazı vakalarda ölümle sonuçlanabilen) şekilde 
görülen gastrointestinal perforasyonun gelişme riski yüksektir. Antianjiyogenik ilaçlar, 
kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı kemoterapi ile eş  zamanlı tedavi alan vey a daha 
önceden peptik ülserasyon veya divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. 
Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda, TARSİNİB  tedavisi  kalıcı olarak  kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Büllöz veya eksfoliyatif deri hastalıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları içeren, 
bazıları ölümcül olabilen büllöz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm  4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfoliyatif der i rahatsızlıkları geliştirirse, 
TARSİNİB  tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir.  Büllöz ve eksfolyatif deri 
rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test edilmeli ve lokal tedavi 
kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir . 
 
Oküler hastalıklar  
Hastalarda g öz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya 
kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların görülmesi 
halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır.  Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse TARSİNİB  
tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye devam 
edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır. TARSİNİB  keratit, ülseratif 6/25 
 
 
 keratit ve şiddetli göz kuruluğu öyküsü  olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit 
ve ülserasyon için risk faktörüdür.  Erlotinib  kullanımı sırasında çok seyrek korneal perforasyon 
veya ülserasyon vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün  potent indükleyicileri TARSİNİB’ in etkililiğini azaltabilirken CYP3A4’ün potent 
inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi ajanlar ının birlikte kullanım ından 
kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Erlotinib 5 ’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton pompası 
inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastrointestinal sistemin pH’sını değiştiren 
tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla biyoyararlanımını değ iştirebilir. Bu 
ürünlerle birlikte kullanıldığında TARSİNİB dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi 
etmeyecektir. Erlotinibin proton pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Erlotinibin, H 2 antagonistleri ve antasidlerle birli kte kullanımındaki etki bilinmemektedir, 
ancak düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). TARSİNİB tedavisi sırasında antasid 
kullanımı gerekliyse, günlük TARSİNİB dozund an en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Diğer  
TARSİNİB, daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılmaz.   
 
Etkisi bilinen yardımcı maddeler  
TARSİNİB, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz 
yetmezliği ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
Erlotinib ve diğer CYP substratları:  
Erlotinib CYP1A1 ’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8 ’in orta derecede inhibitörü ve 
in vitro  UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür. CYP1A1 ’in güçlü 
inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1 ’in insan dokularında ki çok sınırlı ekspresyonu 
sebebiyle bilinmemektedir.  7/25 
 
 
  
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile b irlikte uygulandığında, 
erlotinibe maruz iyet [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte yandan maksimum 
konsantrasyon (C maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı herhangi bir değişim 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruz iyet sırası yla EAA ve C maks seviyeleri 
için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz konusu artışların klinik anlam lılığı 
saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib 
ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Erlo tinib kaynaklı advers reaksiyonların 
gözlenmesi halinde, erlotinibin dozu azaltılabilir . 
 
Erlotinib in ön tedavisi veya eş  zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 substratları midazolam 
ve eritromisinin kl irensini değiştirmemiştir, ancak midazolamın oral biyoyararlanımını %24 ’e 
kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir klinik çalışmada, erlotinibin eş  zamanlı uygulanan 
CYP3A4/2C8 substratı paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu nedenle 
diğer CYP3A4 substratlarının kl irensi ile anlamlı  etkileşimlerin olması pek mümkün değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla atılan tıbbi 
ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon seviyeleri bulunan veya 
genetik glukoronidasyon bozuk luklarına (örn. Gilbert hastalığı) sahip olan hastalar, artmış 
bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha az ölçüde 
CYP1 A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta  CYP3A4 ile akciğerde CYP1A1 ile ve tümör 
dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştirilen ekstrahepatik metabolizma da erlotinibin 
metabolik klirensine ayrıca katkıda bulunmaktadır . Bu enzimler tarafından metabolize e dilen 
veya bu enzimlerin inhibitörü veya indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya 
çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri, erlotinib metabolizmasını azaltır ve erlotinib plazma 
konsantrasyonlarını art tırırlar. CYP3A4 metab olizmasının ketokonazol ile inhibisyonu (5 gün 
süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir erlotinibe maruz kalma (medyan erlotinib 
maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C maks değerinde 
%69’luk bir artışa yol açmıştır. Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle 
ketakonazol, itrakonazol, vorikonazol) proteaz inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Gerekli ise, özell ikle 
toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.  
 
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını ar ttırır ve erlotinib 
plazma konsantrasyonlarını  anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada erlotinib ve güçlü 
bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan günde 1 kez 600 mg) eş  8/25 
 
 
 zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde %69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır. 
Rifampisin in 450  mg tek erlotinib  dozu ile eş  zamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama 
maruz iyeti (EAA) rifampisin tedavisi olmaksızın uygulanan tek doz 150 mg erlotinib  dozu ile 
gözlenen seviyenin %57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, erlotinibin CYP3A4 
indükleyic ileriyle eş  zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. Erlotinibin rifampisin gibi güçlü 
bir CYP3A4 indükleyicisi ile eş  zamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik (böbrek 
ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek do zda 300 mg ’a 
kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle iyi tolere edilmesi halinde, 
yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg ’a kadar bir artış daha yapılması dikkate alınabilir. Örneğin 
fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St.  John's Wort ( hypericum perforatum ) gibi diğer 
indükleyicilerle de maruz iyet düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib 
ile kombine edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 
indükleyici aktivitesi bulunmaya n alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir . 
  
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar:  
Erlotinib  alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - International 
Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama  olgularına sebep olan 
varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler bildirilmiştir. Kumarin türevi 
antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar protrombin zamanı veya INR değişiklikleri 
açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Erlotinib ve statinler:  
Erlotinib  ile bir statin kombinasyonu, seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin kaynaklı 
miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler :  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda erlotinib  uygulaması 
sonrasında EAA inf, C maks ve plazma konsantrasyonunda sigara kullanmayanlara kıyasla 24 
saatte sırasıyla anlamlı 2 ,8-, 1,5- ve 9 katı azalma olduğunu göstermiştir. Bu nedenle halihazırda 
sigara içmekte olan hastalar erlotinib  ile tedavi  başlatılmadan önce mümkün olan en kısa sürede 
sigarayı bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib 
konsantrasyonları azalmaktadır.  
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz ile 
karşılaştırıldığında 300 mg’lık yüksek erlotinib dozunun fayda gösterdiğine dair herhangi bir 
kanıt göstermemiştir. Güvenlilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları aras ında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel 
akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 
5.2).  
 9/25 
 
 
 Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri : 
Erlotini b, P-glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri ( ör: 
siklosporin ve verapamil) ile eş  zamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve/veya eliminasyonunu 
değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi açısından ne ler olduğu 
saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler:  
Erlotinib 5 ’ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst sindirim 
kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünü rlüğünü ve buna bağlı olarak 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan omeprazol ile 
birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum konsantrasyonunu [C maks] 
sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve ya rı ömründe herhangi bir değişiklik olmamıştır. 
Erlotinib  ve bir H 2-reseptör antagonisti olan ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, 
erlotinibe maruz iyeti [EAA] ve C maks’ı sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip 
ajanlarla eş  zamanlı uygulandığında erlotinibin  dozunun ar ttırılmasının maruz iyetteki  bu kaybı 
telafi etmesi pek mümkün değildir. Bununla birlikte, erlotinib  150 mg günde iki kere, 
ranitidinden 2 saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, e rlotinib 
maruziyeti [EAA] ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. Antasitlerin 
erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim bozularak plazma 
seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton pompası  inhibitörleri ile 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Erlotinib  ile tedavi sırasında antasitlerin kullanımı 
düşünülüyorsa, bu ilaçların erlotinibin  günlük dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
alınması gerekir. Ranitidin kullanımı düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka 
deyişle erlotinib  ranitidin dozu alın madan  en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Erlotinib ve Gemsitabin:  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi  bir 
etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel : 
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını  artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve paklitaksel ile 
birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10 ,6’lık bir artışa yol açmıştır. 
İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik açıdan önemli olduğu 
düşünülmemekt edir. Klinik uygulamada karboplatin maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği 
gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
 10/25 
 
 
 Erlotinib ve Kapesitabin : 
Kapesitabin, erlotinib  konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib uygulanan  
çalışmadan  elde edilen  değerlerle  karşılaştırıldığında,  kapesitabin  ile birlikte uygulanan 
erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA ’sı istatistiksel olarak anlamlı derecede artmaktadır ve 
Cmaks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin farmakokinetiği üzerinde erlotinibin 
anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve proteazom inhibitörleri : 
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak, bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin erlotinib gibi 
EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, proteazomdan EGFR 
degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARSİNİB ’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARSİNİB  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasından sonra ki en az  iki hafta boyunca , yeterli doğum kontrol yö ntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda erlotinib  kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile ilgili bir sonuç 
göstermemiştir. Buna karşın, gebeli k üzerinde olası bir advers olay, tavşan ve sıçanlarda artan 
embriyo/fetal letalite görüldüğünden gözardı edilememektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. TARSİNİB kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için 
doğabilecek risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Erlotinibin  süt üretimin deki etkisini 
veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bebek için 11/25 
 
 
 potansiyel zarar bilinmediğinden , anneler TARSİNİB kullanırken ve son dozu aldıktan en az 2 
hafta sonraya kadar emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir  Ancak, hayvanlardaki 
çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu gösterildiğinden fertilite üzerine 
advers etkiler göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla beraber 
erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Erlotinibin  güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg erlotinib  monoterapi alan 1500 
hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 150 mg erlotinib  alan 300 hastanın 
verilerine dayanmaktadır.   
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
(TARSİNİB , monoterapi olarak kullanılır.)  
 
EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında EGFR 
aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde erlotinibin  
güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında erlotinib  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan etkiler döküntü 
ve diyare olmuştur, çoğu şiddet açısından Derece  1 veya Derece 2 düzeyinde olmuş ve girişim 
olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar için döküntü ve diyare için tüm derece ve 
insidans bilgiler i aşağıdaki ‘ Seçilmiş advers etkilerin tanımı’  bölümünde mevcuttur.  
 
İdame Tedavi  
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü  Faz III çalışmalarında BO18192 (SATURN) ve 
BO25460 (IUNO); erlotinib , birinci basamak kemoterapiden sonra idame olara k uygulanmıştır. 
Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı  kemoterapiyi takiben ileri evre, tekrarlayan 
veya metastatik KHDAK'li toplam 1532 hastada yürütülmüş tür. 
 
BO18192 v e BO25460 çalışmalarında erlotinib  ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir . 
 12/25 
 
 
 İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; erlotinib  ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar olmuştur. Çoğu 
şiddet açısından Derece  1 veya Derece  2 düzeyinde olmuş ve müdahaleye gerek kalmaksızın 
düzelmişlerdir. Döküntünün başlamasına kadar g eçen medyan süre 8 gün ve diyarenin 
başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Erlotinib  ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan  hastalarda klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan advers reaksiy onların (ADR) 
insidansı Tablo 1’ de özetlenmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri 
sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100, 
<1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000, <1/100); seyrek ( 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, adve rs reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde edilen 
advers etkilerin özeti  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  enfeksiyon*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya, kilo kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati, baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonjonktivitis sikka  
Yaygın  keratit, konjonktivit  
Yaygın olmayan  kirpik değişiklikleri*  
Çok seyrek  korneal perforasyonlar, korneal ülserasyon, üveit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  dispne, öksürük  
Yaygın  epistaksis  
Yaygın olmayan  interstisyel akciğer hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  diyare*, bulantı, kusma, stomatit, abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz  
Yaygın  gastrointestinal kanama*  13/25 
 
 
 Yaygın olmayan  gastrointestinal perforasyonlar*  
Seyrek  pnömatozis intestinalis  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın  karaciğer fonksiyon testleri anormallikleri  
Seyrek  karaciğer yetmezliği  
Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü*, prurit  
Yaygın  alopesi, cilt kuruluğu, paronişi, folikülit, akne/akneye 
benzer dermatit, deri çatlakları  
Yaygın olmayan  hirşutizm, kaş değişiklikleri, tırnak kırılması ve kaybı, 
hiperpigmentasyon gibi hafif deri reaksiyonları  
Seyrek  palmar plantar eritrodisestezi sendromu  
Çok seyrek  Stevens -Johnson sendromu/ Toksik epidermal nekroliz*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  böbrek yetmezliği  
Yaygın olmayan  nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  yorgunluk, ateş basması, titreme  
 
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Döküntü  
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan bölgelerde 
ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya orta şiddette eritematöz ve papülopüstüler 
döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için koruyucu giysiler ve/veya 
güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye edilebilir.  
 
Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül vakaları da 
içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 
 
 
 14/25 
 
 
 Tablo 2: Her bir klinik çalışmada gözlenen döküntü ve ishal insidansı ve derecesinin özeti  
 
Çalışma  Endikasyon  Döküntü (%)  Diyare (%)  
Derece  Alınan aksiyon  Derece  Alınan aksiyon  
Hiç 3 4 Devam 
etmeme  Mod1 Hiç 3 4 Devam 
etmeme  Mod1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas 
kanseri  - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu  
 
Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için erlotinib  alan hastalardaki 
ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir insidans gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastro -intes tinal (Gİ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik  çalışmalarda, bazı 
vakalar eş  zamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eş  zamanlı NSAİİ uygulaması ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasyonlar arasında ölümler de 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve 
bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila  orta şiddette, geçici nitelikte veya 
karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı veya 
eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 15/25 
 
 
 Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Sağlıklı kişilerde 1 .000 mg ’a varan ve kanser hastalarında 1 .600 mg ’a varan tek oral dozlar 
tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde,  günde iki kez tekrarlanan 200 mg ’lık dozlar, yalnızca 
birkaç günlük doz uygulamasın dan sonra dahi iyi tolere edilememiştir . Bu çalışmaların 
verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, döküntü ve olası karaciğer 
transaminazları yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Yönetim:  
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TARSİNİB kesilmeli ve sem ptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Antineoplastik ilaç, protein kinaz  inhibitörü , epidermal  büyüme faktörü 
reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri   
ATC kodu:  L01EB02  
 
Etki mekanizması:  
Erlotinib  epidermal  büyüme  faktör  reseptörü/insan  epidermal  büyüme  faktör  tip 1 
reseptörünün (EGFR, aynı zamanda HER1 olarak bilinen) inhibitörüdür.  EGFR ’nin 
intrasellüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder. EGFR/HER1  reseptörü normal  
hücre  ve kanser  hücrelerinin  hücre  yüzeylerinde  eksprese  edilir.  Klinik  dışı modellerde, 
EGFR fosfotirozininin inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile sonlanmaktadır.  
 
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif aktivasyona yol 
açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR aracılı sinyalleri engelleyen 
güçlü etkisi, EGFR ’nin mutant kinaz bölgesindeki AT P bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca 
bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması 
durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre ölümü başlamaktadır. EGFR ’yi aktive eden bu 16/25 
 
 
 mutasyonların ekspresyonunun tetiklendi ği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak TARSİNİB  uygulaması)  
EGFR aktive eden mutasyonları  olan KH DAK hastalarının birinci basamak tedavisinde 
erlotinib  ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada gösterilmiştir (ML20650, 
EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri evre (evre IIIB ve IV) KH DAK olan, 
daha önce ilerl emiş hastalığı için kemoterapi veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR 
tirozin kinaz bölgesinde mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan 
beyaz ırktan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük erlotinib  150 mg veya dört döngü 
platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım dır (PFS) . 
Etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.  
 
Şekil 1: ML20 650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS 
için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)  
 
HR: Risk oranı, GA: Güven aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
 
 
17/25 
 
 
  
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında erlotinib in kemoterapi ile karşılaştırmalı 
etkililik sonuçları  
 
  Erlotinib  Kemoterapi  Risk Oranı  
(95% GA)  p-değeri  
 
 
Önceden 
planlanmış ara 
analiz  
(%35 OS 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim tarihi: 
Ağu 2010   n=77  n=76    
Birincil sonlanım 
noktası:  
Progresyonsuz 
Sağkalım (PFS, ay 
olarak medyan)*  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **   
 
 
 
9,4 
 
 
 
10,4  
 
 
 
5,2 
 
 
 
5,4  
 
 
 
0,42 
[0,27-0,64] 
 
 
0,47 
[0,27-0,78]  
 
 
 
p<0,0001  
 
 
 
p=0,003  
En İyi Genel Yanıt 
Oranı (CR/PR)  
 %54,5  %10,5   p<0,0001  
Genel Sağkalım (OS) 
(ay) 
 22,9 18,8 0,8 
[0,47-1,37] p=0,417 
Araştırma amaçlı 
analiz  
(%40 OS 
matürite)  
(n=173)  
 
Kesim tarihi: Oca 
2011   n=86  n=87    
PFS (ay olarak 
medyan), Araştırmacı 
tarafından 
değerlendirilen  9,7 5,2 0,37 
[0,27-0,54] p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt 
Oranı (CR/PR)  %58,1  %14,9   p<0,0001  
OS (ay)  19,3 19,5 1,04 
[0,65-1,68] p=0,8702  
Güncellenmiş 
analiz  
(%62 OS 
matürite)  
(n=173)  
 
Kesim tarihi: 
Nisan 2012   n=86  n=87    
PFS (ay olarak 
medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23-0,49] p<0,0001  
OS*** (ay)  22,9 20,8 0,93 
[0,64-1,36] p=0,7149  
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
* Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir .  
** Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  18/25 
 
 
 *** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile tedavi alan %82’si 
ve bu hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra erlotinib  kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı 
gözlemlenmiştir . 
 
Birinci basamak kemoterapi son rası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak erlotinib 
uygulaması)  
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak erlotinibin etkililiği ve 
güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (BO18192, 
SATURN) . Bu çalışma, 4 kür p latin bazlı ikili kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş, 
lokal olarak ilerlemiş veya metasta tik KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar, 
hastalık progresy onuna kadar günde bir kere oral olarak erlotinib 150 mg veya plasebo alm ak 
üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm 
hastalarda progresyonsu z sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikler i, iki 
tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli he patik veya renal 
komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS s onlanım noktası (HR= 0,71 p< 0,0001) ve 
ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p= 0,0088) için fayda görülmüştür. Ancak en büyük 
fayda,  önemli bir PFS faydası  (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; p<0,0001) ve 0,83'lük bir genel 
sağkalım HR ’si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, EGFR aktive edici mutasyonları olan 
hastalarda (n= 49 ) önceden tanımlanmış bir keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyon u 
pozitif al t gruptaki plasebo hastalarının %67’si, EGFR -TKİ’lerle ikinci veya daha ileri basamak 
tedavisi almıştır.  
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR akti ve edici bir mutasyon (ekson 19 delesyonu 
veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundu rmayan ve dört  kür platin bazlı kemoterapiden sonra 
hastalık progresyonu göst ermemiş ileri evre KHDAK'li 643 hastada gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel sağkalımını, 
hastalığın ilerlemesi sırasında uygulan an e rlotinib ile karşılaştırmaktır. Çalışma birincil 
sonlanım noktasını karşılamamıştı r. Tümörü EGFR aktive edici bir mutasyon bulundurmayan 
hastalarda birinci basama k idame tedavisinde erlotinib in genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi 
olarak uygul anan erlotinib den üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). PFS'nin 
ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde erlotinib ve plasebo arasında fark g östermemiştir 
(HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).   
BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen v erilere göre, EGFR aktive edici mutasyonu 
olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için erlotinib kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KH DAK tedavisi (monoterapi olarak erlotinib 
uygulaması)  
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak erlotinib  ilacının etkililik ve güvenliliği randomize, çift 19/25 
 
 
 kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada yer alan 731 hastada en 
az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya met astatik KH DAK vardır. 
Hastalar günde bir kere oral olarak erlotinib  150 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında 
randomize edilmişlerdir. Çalışma sonlanım  noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım 
(PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, akciğer kanserine  bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) 
kötüleşmesine dek geçen süre ve güven liliktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.  
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi erkektir ve 
yaklaşık üçte birinde başlang ıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 
(PS) 2 olup, %9’unda  başlangıç ECOG PS 3’tür. Erlotinib  ve plasebo grubundaki hastaların 
sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı 
taksan tedavisi alm ıştır. 
 
Erlotinib  grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0 ,73 (%95 GA, 0,6 
- 0,87) (p =0 ,001) olarak saptanmıştır. 12.  ayda yaşayan hastaların oranı erlotinib  ve plasebo 
grupları için sırasıyla %31 ,2 ve %21,5 olarak saptanmıştır. Medyan genel sağkalım erlotinib  
grubunda 6 ,7 ay iken (%95 GA, 5,5 - 7,8 ay) plasebo grubunda 4 ,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 
ay). 
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel sağkalım üzerine 
erlotinib  etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans durumu (ECOG) 2 -3 (HR = 0 ,77, 
%95 GA, 0,6-1) veya 0 -1 (HR = 0 ,73, %95 GA, 0,6-0,9), erkek (HR = 0 ,76, %95 GA, 0,6-0,9) 
veya kadın (HR = 0, 8, %95 GA, 0,6-1,1), <65 yaş (HR = 0 ,75, %95 GA, 0,6-0,9) veya daha 
yaşlı hastalar (HR = 0 ,79, %95 GA, 0,6-1), daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0 ,76, %95 
GA, 0,6-1) veya daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0 ,75, %95 GA, 0,6-1), beyazlar (HR 
= 0,79, %95 GA, 0,6-1) veya Asyalı hastalar (HR = 0 ,61, %95 GA, 0,4-1), adenokarsinomu 
olanlar (HR = 0 ,71, %95 GA, 0,6-0,9) veya skuamöz hücreli karsinomu olanlar (HR = 0 ,67, 
%95 GA, 0,5-0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri olanlar (HR 1 ,04, %95 
GA, 0,7-1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0 ,92, %95 GA, 0,7-1,2) veya tanıda 
hastalığı evre <IV olanlar (HR = 0 ,65, %95 GA, 0,5-0,8). Daha önce hiç sigara içmemiş olan 
hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere nazaran (HR = 0 ,87, %95 GA, 0,71-1,05) 
erlotinibden daha fazla fayda sağlamış tır (sağkalım HR = 0 ,42, %95 GA, 0,28-0,64). 
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri olanların 
tehlike oranı 0 ,68 (%95 GA, 0,49-0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların tehlike oranı 0 ,93 
(%95 GA, 0,63-1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit  kullanılan IHC ile tanımlanmıştır 
ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR negatif olarak tanımlanmıştır. Kalan %55 
hastanın EGFR ekspresyon durumu bilinmemektedir ve HR 0 ,77 (%95 GA, 0,61-0,98) olarak 
saptanmıştır.  
Erloti nib grubunda ortalama PFS 9 ,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve plasebo grubunda 20/25 
 
 
 8 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre 
erlotinib  grubunda %8 ,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12). İlk 330 hasta merkezi olarak 
değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6 ,2); 401 hasta araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir 
(yanıt oranı %11 ,2). 
 
Medyan yanıt süresi 34 ,3 hafta olup, 9 ,7 ila 57 ,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi yanıt 
veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla erlotinib  ve plasebo gruplarında %44 ve 27 ,5 
olarak saptanmıştır (p = 0 ,004).  
 
Erlotinib  için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen hastalarda 
da gözlenm iştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif hastalık olan hastalar 
arasında ölüm için HR’nin 0 ,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) olmasıyla ortaya konmuştur.  
 
Erlotinib , plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup öksürük, dis pne ve 
ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK hastalarında 
kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki erlotinib  dozunun karşılaştırıldığı (300 mg’a 
karşı lık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada (MO22162, CURRENTS), 300 mg doz 
progresyonsuz sağkalım faydası göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6.86 hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde 300 mg 
ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı görülmemiştir (HR 1,03, 
%95 GA 0,8 – 1,32). Güvenlilik  verileri, 300 mg ve 150 mg dozları ara sında karşılaştırılabilirdir 
ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve 
diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, 
sigara içen hastalarda önerilen 150 mg doz  ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir 
yarar görülmediği ni göstermiştir.  
 
Bu çalışmadaki hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 
4.5 ve 5.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan yaklaşık 4 
saat sonra ulaşır. Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık %59’luk bir 21/25 
 
 
 biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, yiyec eklerle birlikte 
arttırılabilir.  
 
Dağılım : 
Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör dokularına dağılır. 
Günlük 150 mg oral erlotinib dozu almakta olan 4 hastada (3’ü küçük hücreli dışı akciğer 
kanserli , biri de larinks ka nserli) yapılan bir çalışmada, tedavinin 9. günündeki cerrahi 
eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki erlotinib konsantrasyonlarının ortalama 
1,185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. Bu da kararlı durumda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonların ın genel ortalamasının %63’üne karşılık gelmektedir  (%5-161 aralığı) . 
Primer aktif metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş olup bu 
değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük genel 
ortalaması na denk gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. 
Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) bağlanmaktadır.   
 
Biyotransformasyon : 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak CYP3A4 
ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. CYP4A4’ün bağırsaktaki, 
CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki ekstrahepatik metabolizması 
erlotinibin metabolik kl irensine potansiyel olarak yardım eder.  
 
Tesp it edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin O -
demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının oksidasyonu 
ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının ar omatik 
hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan OSI 420 ve OSI 413  
primer metabolitleri preklinik  in vitro  deneyler ve in vivo  tümör modellerindeki erlotinib ile 
karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada erlotinibin < %10’u oranında mevcut 
bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik gösterirler.  
 
Eliminasyon : 
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), renal 
eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık % 9) karşılık gelir.Tek ajan 
olarak erlotinib verilen 591 hastadaki bir popülasyon farmakokinetik analizi, 36 ,2 saatlik 
ortalama yarı -ömürle, 4 ,47 L/saatlik ortalama görünen kl irens ortaya koymuştur. Bu nedenle, 
kararlılık durumu plazma konsantrasyonlarına  ulaşılmasının yaklaşık 7 -8 gün içinde 
gerçekleşmesi beklenmektedir . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Yeterli veri yoktur.  
 22/25 
 
 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklenen görünür kl irens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler arasında 
anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren hastaya ait faktörler, 
serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları ve siga ra 
kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin serum konsantrasyonları ve albümin ve 
alfa-1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha yavaş hızda erlotinib kl irensi ile birliktelik 
göstermiştir. Bu farklılıkların klinik relevansı belli değildir. Bu nunla birlikte, sigara içenlerde 
daha hızlı bir erlotinib kl irensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib 
alan, sigara içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik 
çalışmada doğrulanmıştır. C maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1 .056 ng/mL iken 
sigara içenlerde 689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara içmeyenlere göre ortalama 
oran %65 ,2’dir (95% GA: 44 ,3 ila 95 ,9, p=0 ,031). EAA 0-inf için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 18 726 ngxh/mL ve sigara içenlerde 6 .718 ngxh/mL olmuştur ve ortalama oran 
%35,9’dur (95% GA: 23 ,7 ila 54 ,3, p<0 ,0001). C24h için geometrik ortalama sigara 
içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara içenlerde 34 ,8 ng/mL olmuştur ve ortalama oran %12 ,1’dir 
(95% GA: 4 ,82 ila 30 ,2, p=0 ,0001).  
 
Pivotal faz III KHDAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı durum 
plazma konsantrasyonu 0 ,65 mcg/mL (n=16)  olmuştur ve bu değer sigarayı bırakanlarda veya 
hiç sigara içmemiş bireylerde görülen kons antrasyonun iki katından daha azdır (1 ,28 mcg/mL, 
n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma kl irensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. 
Daha önce sigara içmiş olan KHDAK hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon 
çalışmasında, kararlı durumd aki farmakokinetik analizleri erlotinib  dozu 150 mg’den 
maksimum tolere edilebilir doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz 
orantılı artış göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda 
kararlı durum p lazma konsantrasyonu 1 ,22 mcg/mL olmuştur (n=17)  (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 
ve 5.1 ).  
 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına g öre, plazma konsantrasyonlarını düşürebileceği için, 
halihazırda sigara içen has talara TARSİNİB tedavisi alırken sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid varlığının 
maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışma lar bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışma lar bulunmamaktadır.  23/25 
 
 
  
Karaciğer yetmezliği :  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan ve orta 
derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh sko ru 7-9) erlotinib 
EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27 .000 ngxh/mL ve 805 ng/mL olmuştur ve bu 
değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları olanlar da dahil  olmak üzere hepatik 
fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 29 .300 ngxh/mL ve 1 .090 ng/mL şeklindedir. 
Cmaks değerinin orta derecede hepatik fonk siyon bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak 
anlamlı derecede daha düşük olmasına karşın bu fark ın klinik olarak anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir. Şiddetli hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
ile ilgili veri bulunmamaktadır. Pop ülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış 
serum konsantrasyonlarının daha d üşük erlotinib kl irensi hızı ile ilişkili olduğu görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde değildir. Tek bir dozun 
%9’dan azı idrar ile atılmaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, erlo tinib kl irensi ve 
kreatinin kl irensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki görülmemiştir ancak kreatinin kl irensi 
15 m L/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı etkiler 
kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, kızarıklık ve alopesi), 
overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal pap iller nekroz ve tübüler 
dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında gecikme ve diyare) üzerine etkileri 
içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri düşmüş ve beyaz kan hücreleri öncelikle de 
nötrofiller, artmıştır. Alanin aminotransferaz (A LT), aspartat aminotransferaz (AST) ve 
bilirubinde tedavi ile ilişkili artışlar meydana gelmiştir. Bu bulgular, klinik olarak anlamlı 
maruziyetlerin altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiy eli bulunmaktadır. 
Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya maternal olarak toksik dozlarda 
yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde edilen veriler reproduktif (sıçanlarda 
embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo resorpsiyon  ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru 
büyümesinde düşüş ve sıçanlarda sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir 
ve fertiliteyi olumsuz bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde 
görülmüştür.  
 
Konvansiyonel gen otoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. Sıçanlarda ve 
farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan terapötik maruziyetini 24/25 
 
 
 aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C maks ve/veya EAA’ya dayanarak, sır ası ile 2 kata 
ve 10 kata kadar daha fazla).  
 
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (pharmatose 200 M) (inek sütünden üretilir)   
Mikrokristalin selüloz (avicel pH 102)  
Sodyum nişasta glikolat (primojel)  
Sodyum lauril sülfat (SLS)  
Kolloidal silikon dioksit (aerosil 200)  
Magnezyum stearat   
 
Opadry Beyaz OY58900 : 
HPMC 2910/ hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Macrogol/PEG  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri  yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/A klar ve Aluminyum folyo  blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular 
içerisinde paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 30 tablet  içeren blister  kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası:  
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı  atık toplama sistemlerini 
kullanınız.  
 25/25 
 
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/686  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  