 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLUCOTROL  XL  5 mg  kontrollü s alım tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Glipizid:  5 ,49 mg/ tablet* 
*5 m g’ın salınımını sağlamak için % 10 overaj ilave edilmektedir.  
 Yardımcı Maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM U 
Kontrollü Salım Tableti  
Yuvarlak, bikonveks beyaz kaplı tablet. Tabletin bir yüzünde delik, diğer yüzünde “GXL 5” baskısı vardır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Diyet ve egzersizin yeterli olmadığı Tip 2 diyabet hastalarında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
Pozoloji:  
Herhangi bir hipoglisemik ajanda olduğu gibi dozaj bireysel olarak ayarlanmalıdır.  GLUCOTROL XL tabletler yeterli miktarda sıvı ile bir bütün halinde yutulmalıdır. Hastalar tabletleri çiğnememeli, bölmemeli veya parçalamamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç dozu : GLUCOTROL XL'in önerilen başla ngıç dozu kahvaltıyla birlikt e alınan   
5 mg/gün'dür. Yaşlı hastalar ve hipoglisemi riski olan diğer hastalar için “ Geriyatrik Popülasyon 
ve Yüksek Risk Altındaki Hastalar ” bölümüne bakınız.  
Titrasyon : Doz ayarlamaları, kan glukoz cevabına bağlı olarak 2,5 mg veya 5 mg'lık artışlarla 
yapılabilir. Titrasyon basamakları arasında en az bir kaç gün geçmelidir. Glipizid kararlı durum 
plazma düzeylerine GLUCOTROL XL ile 5. günde ulaşılmıştır. Yaşlı hastalar 1 – 2 gün daha 
fazla süreye gerek duyabilir.  
 
İdame:  Günde tek doz etkili bir şekilde idame tedavisi sağlar. Önerilen en yüksek doz,  
maksimum kan glukozu düşürücü etkisi bu düzeyde gözlendiğinden 20 mg'dır.  
 Hızlı salınan glipizidi günde 5 ilâ 20 mg arasında alan hastalar, GLUCOTROL XL’in en yakın eş değer veya daha düşük günlük total dozuna emniyetle geçebilirler.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Hipoglisemi riskini azaltmak için başlangıç ve idame dozu mümkün olan en düşük doz seviyesinde tutulmalıdır (bkz. Başlangıç dozu ve B ölüm 4.4).  2 Pediyatrik p opülasyon : 
Çocuklardaki etkinlik ve güvenliliği  kanıtlanmamıştır.   
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı  hastalarda hipoglisemi riskini azaltmak için başlangıç ve idame dozu mümkün olan en 
düşük doz seviyesinde tutulmalıdır (bkz. Başlangıç dozu ve B ölüm 4.4).  
 65 yaş veya daha yaşlı 200 kadar hastada yapılan çalışmalar da,  GLUCOTROL XL’in  bu yaş 
grubunda 65 yaşın altındaki hastalarda olduğu kadar güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir.  Kuvvetsiz, malnütrisyonlu veya düzensiz kalori alan hastalar  
Hipoglisemi riskini azaltmak için başlangıç ve idame dozu mümkün olan en düşük doz seviyesind e tutulmalıdır (bkz. Başlangıç dozu ve B ölüm 4.4). 
 İnsülin Alan  Hastalar  
Diğer sulfonilüre sınıfı hipoglisemiklerde olduğu gibi birçok stabil, Tip 2 diyabetik hasta lar 
güvenle GLUCOTROL XL tedavisine geçebilir.  Hastaları insülinden GLUCOTROL XL 'e 
transfer ederken aşağıdaki genel kurallar göz önüne alınmalıdır:  
 Günlük insülin gereksinimi 20 ünite veya daha az olan hastalarda , insülin kesilip  GLUCOTROL 
XL tedavisine normal dozlarla başlanabilir. Titrasyon basamakları arasında bir kaç gün 
geçmelidir . 
 Günlük insülin gereksinimi 20 üniteden fazla olan hastalarda , insülin dozu %50 azaltılmalıdır  ve 
GLUCOTROL XL tedavisi ne normal dozlarla başlanabilir.  İnsülin dozundaki müteakip 
azaltmalar hastanın bireysel cevabına bağlı olmalıdır.  Titrasyon basamakla rı arasında bir kaç 
gün geçmelidir.  
İnsülini kesme döneminde , hasta kendi glukoz seviyelerini ölçmelidir.  Eğer bu testlerde 
anormallik varsa , hastaya hemen reçeteyi yazan hekimine başvurması tembih edilmelidir. Bazı 
durumlarda, özellikle hasta günde 40 üniteden fazla insülin kullanıyorsa geçiş süresinde hastanın hastaneye yatırılması  tavsiye edilebilir.  
 Diğer Oral Hipoglisemik Ajanları Kullanan Hastalar  
Diğer sulfonilürelerde olduğu gibi, hastalarda bir sulfonilüreden GLUCOTROL XL’e geçiş 
yaparken hipogli semi olasılığına karşı en az iki hafta boyunca semptomlar veya kan glukoz 
ölçümleri ile dikkatle gözlem altında tutulmalıdır. Hastalarda glipizid GLUCOTROL XL ’e 
geçilirken mümkün olan en düşük doz önerilir. 
 Kombinasyon Tedavisinde Kullanım  
Kombinasyon tedavisinde GLUCOTROL XL ile birlikte  kan glukoz düzeyini düşüren bir ajan 
eklendiğinde, bu ajana tavsiye edilen en düşük dozda başlanmalı ve hastalar hipoglisemi açısından dikkatle takip edilmelidir.   
 Glipizid kan glukoz düzeyini düşüren bir ajanın yanına eklendiğinde , GLUCOTROL XL ’e 5mg 
dozunda başlanabilir. Hipoglisemik ilaçlara daha duyarlı olabilecek hastalara ise daha düşük dozlarda başlanabilir. Titrasyon klinik duruma göre yapılmalıdır.    4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki hastalarda GLUCOTROL XL kontrendikedir:   3 1. Glipizid veya  GLUCOTROL XL  tablet bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinenler  
2. Tip I diyabet, diyabetik ketoasidoz, diyabetik koma  
3. Ciddi böbrek, karaciğer veya tiroid yetmezliği; böbrek ve karaciğer ha stalığının birlikte 
bulunması  
4. Mikonazol ile tedavi gören hastalar  (bkz. Bölüm 4.5)  
5. Gebelik ve laktasyon  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri   
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği  
Glipizid, sülfonilüre  ajan sınıfına ait olduğundan, G6PD eksikliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. G6PD eksikliği olan hastaların sülfonilüre ajanları ile tedavisi hemolitik anemiye yol açabilir. Bu durumda sülfonilüre dışında  bir alternatif düşünülmelidir. 
Pazarlama son rası raporlarda, G6PD eksikliği olmayan hastalarda da hemolitik anemi 
bildirilmiştir.  
 
Hipoglisemi  
GLUCOTROL XL dahil tüm sülfonilüre ajanları şiddetli hipoglisemi ye sebep olabilir . Ren al 
veya hepatik yetmezlik, glipizidin kan seviyelerinin yükselmesine  neden olabilir ve bu da  
glukoneojenik kapasiteyi azaltabilir . Her iki durum da ciddi hipoglisemik reaksiyon riskini 
artırır.  Yaşlı, zayıf veya yetersiz beslenen hastalar ve adrenal veya hipofiz yetmezliği olan 
hastalar, glisemiyi düşürücü ilaçların hipogli semik etkisine özellikle duyarlıdır.  
 Yaşlılarda ve beta -adrenerjik blokör ilaç  (bkz. Bölüm 4.5)  alanlarda hipogliseminin fark edilmesi 
güç olabilir. Kalori alımının yetersiz olduğu durumlarda, ağır ve uzun egzersizlerden sonra, alkol 
alındığında veya birden fazla glisemiyi düşürücü ilaç kullanıldığında hipoglisemi meydana 
gelmesi daha muhtemeldir.  
 
Kan Glukoz Kontrolünün Kaybı  
Tedavi ile stabil durumda olan diyabet hastalarında, ateş, travma, enfeksi yon ya da cerrahi gibi 
stres durumlarında diyabet kontrolü kaybolabilir. Böyle zamanlarda, glipizid tedavisini bırakıp insüline geçmek gerekebilir.  Pek çok hastada bir süre sonra GLUCOTROL XL dahil herhangi bir hipoglisemik ilacın kan 
glukoz düzeyini iste nen düzeye düşürmedeki etkinliği azalabilir. Bunun sebebi diyabetin 
ciddiyetinin artması veya ilaca karşı cevabın azalması olabilir.  Bu durum ,  bir hastaya ilk defa 
verildiğinde ilacın etkili olmaması durumu nda adlandırılan  primer  yetmezlikten ayırt etmek için 
sekonder yetmezlik olarak bilinir.  Hasta sekonder yetmezlik olarak sınıflandırılmadan önce 
yeterli doz ayarlaması ve diyete bağlılık yönünden değerlendir ilmelidir.  
 
Böbrek ve Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda GLUCOTROL XL ’in farmakokinetiği ve 
farmakodinamiği etkilenebilir. Bu hastalarda hipoglisemi meydana gelirse, uzun sürebilir, uygun şekilde tedavi edilmelidir .  
 
Hastanın Bilgilendirilmesi 
Hastalar, GLUC OTROL X L’in ve alternatif tedavi yönte mlerinin potansiyel riskleri ve 
avantajları hakkında bilgilendirilmelidir. Ayrıca, diyet talimatlarına, düzenli egzersiz programına 
ve idrar ve/veya kan şekerinin düzenli takibine  uymanın önemi hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 Hipoglisemi riskleri, belirtileri, tedavisi ve hastalığa eğilimi artırıcı faktörler hastaya ve hasta 
yakınlarına  açıklanmalıdır. Primer ve sekonder yetmezlik anlatılmalıdır.  
  4 Laboratuvar testleri  
Kan ve idr ar glukozu periyodik olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin ölçümü faydalı 
olabilir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki ilaçların hipoglisemik etkiyi artırması beklenebilir:  Kontrendike  kombinasyonlar  
Mikonazol : Hipoglisemik etkide artış, hipoglisemi semptomlarına veya komaya varabilir. 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
Nonsteroid anti -inflamatuvar ajanlar (N.S.A.İ ajanlar) (örn. fenilbutazon):  Sulfonilürelerin 
hipoglisemik  etkisinde artış (plazma proteinlerine bağlı sulfonilürenin yerinden ayrılması 
ve/veya sulfonilüre atılımının azalması).  
 
Alkol : Hipoglisemik reaksiyonda hipoglisemik komaya varabilecek kadar artış. 
 Uyarı gerektiren kombinasyonlar  
Flukonazol : Muhtemelen h ipoglisemi semptomlarına neden ol an, sülfonilürenin y arılanma 
ömründe artış,  
 
Vorikonazol : Çalışma yapılmamış olmakla birlikte, vorikonazol sulfonilürelerin (örn. 
tolbutamid, glipizid ve gliburid ) plazma düzeylerini artırabilir ve bu nedenle hipoglisemiye 
neden olabilir. Birlikte kullanım durumunda kan glukozunun dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Salisilatlar (asetilsalisilik asit): Yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile hipoglisemik etkide artış 
(asetilsalisilik asitin hipoglisemik etkisi).  
 
Beta-blokörler : Bütün beta -blokörler çarpıntı ve taşikardi gibi bazı hipoglisemi semptomlarını 
maskeleyebilirler. Kardiyoselektif olmayan beta -blokörlerin çoğu, hipogliseminin insidansını ve 
ciddiyetini artırır.   
 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri : Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, 
sülfonilürelerle tedavi edilen diyabetik hastalarda kullanılması hipoglisemik etkide artışa sebep 
olabilir.  
Simetidin: Simetidin kullanımı glipizid ile tedav i edilen hastalardaki tokluk kan şekerinde 
azalma ile ilişkili olabilir.  
 
Genel olarak sülfonilürelerin hipoglisemik aktivitesi monoamin oksidaz inhibitörleri , kinolonlar  
ve sülfonamidler, kloramfenikol, probenesid ve kumarinler  gibi yüksek oranda proteine bağlanan 
ilaçlarla da güçlenebilir.  
 GLUCOTROL XL alan bir hastaya bu gibi ilaçlar uygulandığında (veya kesildiğinde), has ta 
hipoglis emi (veya glukoz kontrol u kaybı)  açısından yakından iz lenmelidir . 
 
Aşağıdaki ilaçlar hiperglisemi yapabilir : 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
Danazol: Danazol un diyabetojenik etkisi  vardır .
 Kaçınılması mümkün değilse, hasta  uyarılmalı  
ve kan şekeri ve idrar izlenimi artırılmalı. Danazol ile tedavi sırasında ve kesildikten sonra 
antidiyabetik  ajan dozu ayarlanabilir.  
  5 Uyarı gerektiren kombinasyonlar  
Yüksek dozda f enotiyazinler (örn. klorpromazin, günde >100 mg):  Kan glukozunda yükselme 
(insülin salıverilmesinde azalma).   
 
Kortikos teroidler: Kan glukozunda yükselme.  
 
Sempatomimetikler (örn. ritodrin, salbutamol, terbutalin):  Beta-2-adrenoseptör uyarılmasına 
bağlı olarak kan glukozunda yükselme.  
 
Progestojenler : Yüksek doz progestojenlerin diyabetojenik etkileri  vardır . Hasta uyarılmalı ve 
kan şekeri ve idrar izlenimi artırılmalı. Nöroleptikle r, kortikoidler veya progestojen ile tedavi 
sırasında ve kesildikten sonra antidiyabetik ajan dozu ayarlanabilir.  
 
Hiperglisemi ve glukoz kontrolü kaybı yapabilecek diğer ilaçlar, tiyazidleri ve diğer diüretikleri, tiroid ürünlerini, öst rojeni, progesteronu, oral kontraseptifleri, fenitoini, nikotinik asiti, kalsiyum 
kanalını bloke eden ilaçları ve izoniazidi içerir.   GLUCOTROL XL alan bir hastada bu gibi ilaçlar uygulandığında (veya kesildiğinde ) hasta 
hipoglisemi açısından yakından izlenmelidi r.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon    
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Glipizid in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Glipizid gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
 Glipizidin sıçan larda yapılan  üreme çalışmalarında hafif fetotoksik old uğu gözlenmiştir . Sıçan 
veya tavşan çalışmalarında teratojenik etki tespit edilmemiştir.  
 Doğum sırasında  sülfonilüre ilacı alan annelerin yenidoğan bebeklerinde  uzun süreli şiddetli 
hipoglisemi (4 -10 gün) bildirilmiştir.  
 Son zamanlardaki bilgiler, gebelik döneminde anormal kan glukoz düzeylerinin konjenital anomalilerin insidansının daha yüksek olması ile bağlantılı olduğunu göster diği için,  bir çok 
uzman gebelik döneminde kan glukozunun mümkün olduğunca normale yakın kalmasını 
sağla mak içi n insülin kullanımını önermektedir.  
 Laktasyon  dönemi  
Glipizidin anne sütü yle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte sulfonilüre grubu bazı ilaçların 
insan sütüyle atıldığı bilinir.  
 Glipizid laktasyon döneminde kontrendikedir.  
  6 Üreme yeteneği ve fertilite 
Sıçanlar üzerinde yapılan üretkenlik çalışmaları, glipizidin hafif fetotoksik olduğunu 
göstermiştir. Sıçan veya tavşanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki e tkiler  
GLUCO TROL XL ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkili olduğuna dair kanıt yoktur. Ancak 
hastalar hipoglisemi semptomlarından haberdar olmalı ve araç veya makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor)   
Kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen ciddi yan etki çok azdır ve nedensel ilişki kanıtlanmamıştır.  
 GLUCOTROL XL kullanan hastaların yalnızca % 3,4’ünde, kan glukoz ölçümünde <60 mg/dL 
değerleri ve/veya hipoglisemiye ilişkin olduğuna inanılan semptomlarla belgelenmiş hipoglisemi görülmüştür.  GLUCOTROL XL ile Glucotrolün bir karşılaştırmalı çalışmasında, her iki ilaç ile 
de %1’den az bir insidans ile seyrek olarak hipoglisemi oluşmuştur.  
 Çift kör, plasebo kontrolü çalışmalarda GLUCOTROL XL uygulanan hastalarda i nsidansı %3 
veya daha fazla olan  (çok yaygın)  advers reaksiyonlar : asteni, baş a ğrısı, baş dönmesi, sinirlilik 
hali, tremor, diyare ve flatulanstır . 
 GLUCOTROL XL ile tedavi edilen hastaların %3’ünden daha azında  (yaygın)  aşağıdaki advers 
etkilere rastlanmıştır;  Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor  : Lökopeni, agranülositoz, trombositopeni, hemolitik anemi, pansitopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Yaygın  : Hipoglisemi  
Bilinmiyor  : Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor  : Konfüzyon durumu
# 
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi#, uyku hali#, titreme# 
Bilinmiyor  : Baş  ağrısı# 
 Göz hastalıkları :  
Yaygın olmayan  :  Bulanık görme
# 
Bilinmiyor  :  Diplopi#, görme bozukluğu#, görme keskinliği nde azalma# 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın  :  Bulantı
$, diyare$, karın ağrısı$, üst karın ağrısı$ 
Yaygın olmayan :  Kusma  
Bilinmiyor  : Konstipasyon$ 
  7 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan   : Kolestatik  sarılık α 
Bilinmiyor  : Karaciğer fonksiyon anormalliği, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Egzamaβ 
Bilinmiyor       :Alerjik  dermatitβ, eritemβ, morbiliform döküntüβ veya  makülopapüler 
döküntüβ, ürtikerβ, pirüritβ, ışığa duyarlılık reaksiyonu 
 Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar : 
Bilinmiyor  : Akut olmayan porfiri  
 Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor  : Halsizlik
# 
 
Araştırmalar : 
Bilinmiyor  :Aspartat aminotransferaz artışı*, kan laktat dehidrogenaz artışı * kan alkalin 
fosfataz artışı *, kan üre artışı *, kan kreatinin artışı * 
 
# Genellikle geçici olup ve tedavinin kesilmesini gerektirmez ; ancak hipoglisemi belirtileri olabilir.  
$ Doza bağlı olarak görülmektedir ve genellikle dozun bölünmesi veya azaltılması ile kaybolur.  
α Kolestatik sarılık oluşur sa tedavi durdurulur . 
β Sıklıkla devam eden tedaviyle kaybolur; fakat devam etmeleri durumunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
* Bu anormalliklerin glipizid ile ilişkisi belirsizdir. Nadiren klinik semptomlar ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer sülfonilüreler ile aplastik anemi ve disülfiram benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                       e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi     
İnsanlarda GLUCOTROL XL’in doz aşımı ile ilgili iyi belgelenmiş deneyim yoktur.  
 
Glipizid dahil sulfonilürelerin doz aşımı hipoglisemi yapabilir. Bilinç kaybı ve nörolojik bulgular olmayan hafif hipoglisemik semptomlar oral glukoz, ilaç dozunun ayarlanması , ve/veya yemek 
düzeni ile agresif olarak tedavi edilmelidir. Doktor hastanın tehlikede olmadığına emin olana kadar yakın takip sürmelidir. Koma, nöbet veya diğer nörolojik bozukluklarla birlikte olan ciddi hipoglisemik reaksiyonlar nadir olarak meydana ge lir fakat hemen hospitalizasyon gerektiren 
acil tıbbi müdahale durumlarını teşkil ederler. Eğer hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa ya da tanısı konmuşsa hastaya hızlı IV, konsantre (%50) glukoz solüsyonu verilmelidir.  
Bunu, kan glukozunu 100 mg/dL'nin ( 5,55 mmol/L)  üzerinde bir seviyede tutacak bir hızda 
devamlı infüzyon yoluyla verilen seyreltilmiş (%10) glukoz solüsyonu izlemelidir. Klinik 
düzelmenin ardından hipoglisemi tekrar meydana gelebileceğinden hastalar en az 24 - 48 saat 
yakından takip edilmelidir. Karaciğer hastalığı olanlarda glipizidin plazmadan temizlenmesi  
uzayabilir. Glipizid yoğun olarak proteine bağlandığından, diyalizin faydası yoktur.  
    8 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sulfonilüre sınıfı oral antidiyabetik  
ATC Kodu: A10BB07  
GLUCOTROL XL sülfonilüre  sınıfının oral kan şekeri düşürücü bir ilaçtır.. Glipizidin birincil 
etki şekli, pankreas adacık dokusundaki  beta hücrelerinden insülin sekresyonunun uyarılmasıdır. . 
Glipizid tarafından uyarılan insülin sekresyonunun yemeğe cevap olarak ortaya çıkması oldukça önemlidir.  Uzun süre glipizid kullanılmasından sonra bile açlık ins ülin düzeyleri artmamıştır. 
Ancak p ostprandial -yemekten sonra - insülin cevabı en az 6 aylık tedavi süresince artarak  devam 
eder.  
Bir yemeğe insü linotropik yanıt, diyabetik hastalarda oral glipizid dozundan 30 dakika sonra 
ortaya çıkar, ancak yüksek insülin seviyeleri yemek  sonrasında devam etmez.  
 Ayrıca, insülin etkisinin güçlendirilmesini içeren ekstrapankreatik etkilerin, glipizid aktivitesinin önemli bir bileşenini oluşturduğuna da ir kanıtlar artmaktadır.  
 Kan şekeri kontrolü, plazma seviyeleri o zamana kadar pik seviyelerinin küçük bir oranına düşmüş olsa da, tek bir glipizid dozundan sonra 24 saate kadar devam eder (bkz. Bölüm 5.2).  5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim  
İnsanlarda glipizidin gastrointestinal emilimi, üniform , hızlı ve tamdır . Pik plazma 
konsantrasyonları, tek bir oral dozdan 1 ila 3 saat sonra ortaya çıkar. İntravenöz veya oral olarak 
doz verilen normal deneklerde, eliminasyonun yarı ömrü 2 ila 4 saat arasındadır. Metabolik ve 
atılım modelleri iki uygulama yolu ile benzerdir ve bu da ilk geçiş metabolizmasını n önemli 
olmadığını göstermektedir.  GLUCOTROL XL  tekrarlanan oral uygulamada plazmada birikmez.  
Oral bir dozun toplam emilimi ve atılımı normal gönü llülerde besinlerden etkilenmemiştir , ancak 
emilim yaklaşık 40  dakika gecikmiştir . Bu nedenle, GLUCOTROL XL  diyabetik hastalarda bir 
test yemeği ile birlikte uygulanmak yerine yemekten yaklaşık 30 dakika önce uygulandığında 
daha etkili olmuştur.  
 
Dağılım: 
Oral veya intravenöz glipizid alan gönüllülerden alınan serumda yapılan çalışmalarda  her iki 
uygulama yolundan bir saat sonra  %98 ila  %99 protein bağlanması  saptanmıştır . İntravenöz 
uygulama sonras ı glipizidin  dağılım hacmi 11 L olarak tespit edilmiştir bu da hücre dışı sıvı 
kompartmanında lokalizasyonun göstergesi dir. Farelerde, er kek ve  dişilerin bey in veya 
omuriliklerinde ve  hamile  dişilerin f etüslerinde otoradyografik olarak glipizid veya metabolitler i 
saptanmamıştır . Ancak başka bir çalışmada, işaretlenmiş ilaç verilmiş sıçanların fetüsünde çok 
küçük miktarda radyoaktivite saptanmıştır.    
Biyotransformasyon:   
Glipizidin metabolizması geniştir ve esas olarak karaciğerde meydana gelir .  
 
Eliminasyon : 
Glipizidin b irincil metabolitler i inaktif hidroksilasyon ürünleri ve polar konj ugatlardır ve esas 
olarak idrarl a atılırlar. İdrarda  %10'dan daha az değişmemiş glipizid bulunur. 
   9 Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum : 
Tip 2 diyabeti olan 26 erkekte yapılan çoklu doz çalışmasında, plazma ilaç konsantrasyonları 
dozla orantılı olarak artmış ve  GLUCOTROL XL  ile glipizidin farmakokinetiği doğrusal 
olmuştur. 
 Hastalardaki k arakteristik özellikler :  
Genç sağlıklılarla karşılaştırıldığında daha yaşlı diyabetik hastalarda tek doz uygulama sonrasında glipizidin farmakokinetiğinde belirgin değişiklikler gözlenmemiştir. Böbrek bozukluğunun glipizidin famakokinetiği üzerine etkisi ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur ve karaciğer hastalığının etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Ancak proteinlere yüksek oranda bağlandığından ve karaciğer biyotransformasyonu eliminasyonun ağırlı klı yolağı olduğundan, 
böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda glipizidin farmakodinamiği ve farmako kinet iği 
değişkenlik gösterebilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite çalışmaları spesifik hiçbir duyarlılık gösterme miştir. Nonklinik çalışmalarda 
glipizidin akut oral toksisitesi, test edilen tüm türlerde (LD
50 4 g/kg’dan daha fazla) son derece 
düşük olmuştur. Sıçan ve köpeklerdeki 8 mg/kg kadar dozlarla yapılan kronik toksisite testleri 
toksik etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Maksimum insan dozunun 75 katına kadar dozların uygulandığı, sıçanlarda ya pılan 20 aylık bir 
çalışmada ve farelerde yapılan 18 aylık bir çalışmada ilaca bağımlı karsinojeniteye dair hiçbir kanıt ortaya konulmamıştır. Bakteriyel ve in vivo  mutajenite testleri benzer şekilde negatiftir. 
Her iki cins sıçanda yapılan ve insan dozunun 75 katına kadar dozların uygulandığı çalışmalarda, fertilite üzerine hiçbir etki göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Aktif Karışım  
Polietilen Oksit  
Hidroksipropil Metilselüloz 2910  
Demir (III) Oksit, Kırmızı  
Magnezyum Stearat  
 
Ozmotik Karışım  
Polietilen Oksit  
Sodyum Klorür  
Hidroksipropil Metilselüloz 2910  
Demir (III) Oksit, Kırmızı  
Magnezyum Stearat  
 
Membran Kaplama  
Selüloz Asetat  
Polietilen Glikol 3350  
 
Üst Kaplama  
Opadry, Beyaz  Siyah Mürekkep  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bkz. Bölüm 4.4.   10 6.3. Raf ömrü:  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Alüminyum/Alüminyum blister  
20 kontrollü salım tablet li ambalajlar   
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atılarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 7. RUHSAT SAHİBİ   
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.   
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel: (0 -212) 310 70 00  
Faks: (0- 212) 310 70 58  
  8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
101 / 21  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.04.2010 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 