 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KARVEA DUO 300mg /10 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
İrbesartan     300 mg 
Amlodipin                 10 mg  
(14 mg amlodipin e besilat )   
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film Kaplı Tablet  
Oval, bikonveks, bir yüzünde SNAP TAB baskısı bulunan, kenarları düz, beyaz renkli film 
kaplı tablet .   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi  Kan basıncı i rbesartan veya amlodipin monoterapisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 
endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel başlangıç ve idame tedavi sinde önerilen KARVEA DUO dozu günde bir tablettir.   
KARVEA DUO irbesartan veya amlodipin monoterapisi ile kan basıncı yeterince kontrol 
edilmeyen veya devam tedavisi için irbesartan ve amlodipin tedavisi uygulanacak olan 
hastalarda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 Doz ilaçların monoterapilerine verilen ve isten ilen antihipertansif yanıta göre ayarlanmalıdır. 
KARVEA DUO için önerilen maksimum doz günde 300 mg/10 mg’dır.    Tedavi kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.    Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım i çindir. 
KARVEA DUO yiyeceklerle ya da aç karnına alınabilir.   
 
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  Genel  olarak renal fonksiyonu bozuk hastalarda doz azaltılması gerekmez. 
KARVEA DUO’nun içerdiği amlodipinin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir , dolayısıyla böbrek yetmezliği olan hastalar için doz 
ayarlaması gerekmez.  Amlodipin diyalize edilemez.   
 Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda d oz 
ayarlaması gerekmez. Amlodipin nedeniyle KARVEA DUO karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Doz seçimi dikkatle yapılmalı ve dozlama aralığının en 
düşük dozu ile başlanmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.  ( bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  Güvenliliği ve etkinliği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı için 
KARVEA DUO ’nun çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir .   
 
Geriyatrik popülasyon:  Genel olarak yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekmez, fakat doz 
arttırımı dikkatle yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) .   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İrbesartan ve amlodipin içermesi nedeniyle, KARVEA DUO aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 
• Etkin madde lerden  birine veya her ikisine veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık  
• Dihidropiridin türevlerine karşı aşırı duyarlılık  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli  aort stenozu ) 
• Miyokar d infarktüsü sonrası  hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
• Gebelik ve laktasyon ( bkz. Bölüm 4.6)  
• KARVEA DUO ile aliskiren içeren ilaçların beraber kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 m L/dak/1
,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
• Diyabetik nefropatisi olan hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri 
ile birlikte KARVEA DUO u ygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 UYARILAR:  
 Hipotansiyon: Hacim eksikliği olan hastalar:   
KARVEA DUO’nun içerdiği i rbesartan herhangi bir başka eş zamanlı hastalığı olmayan 
hipertansif hastalarda nadiren hipotansiyon ile ilişkili olmuştur . Sodyum/hacim eksikliği olan 
hastalarda ve diüretikler ve/veya tuz kısıtlaması ile birlikte yoğun tedavi altında olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarında, örneğin Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE ) inhibitörleri  
ile birlikte  semptomatik hipotansiyon gelişebilir . KARVEA DUO ile tedaviye başlanmadan 
 
3 
 önce hacim ve/veya sodyum eksikliği düzeltilmeli ve ya olası en düşük dozda tedavi ye 
başlan ılması düşünülmelidir . 
  
Hipoglisemi  
İrbesartan, özellikle diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. Bu nedenle 
diyabet ilacı olan repaglinid veya insülin dozunun ayarlanması gerekebilir . 
 Kalp yetmezliği olan hastalar :  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi  edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. B ölüm 5.1)  
 KARVEA DUO’nun içerdiği amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjest if kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
KARVEA DUO kullanırken aort veya mitral kapak daralması ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda öz el bir dikkat gösterilmelidir.  
 Hipertansif kriz:  
KARVEA DUO ’nun hipertansif kriz in tedavisin de güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır.  
 
Hepatik yetmezlik :  
Diğer kalsiyum antagonistler inde olduğu gibi, karaciğer fonksiyonları bozuk hastalarda 
amlodipinin yarı ömrü uzar ve bu hastalarda doz ayarlaması önerisi yapılmamıştır. Bunun için  
amlodipin  doz aralığının alt sınırından başlanmalı, tedavi başlangıcında ve doz artırılırken 
dikkatli olunmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izlem gerekebilir.  Bu nedenle KARVEA DUO bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.    
 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan 
hastalarda renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. KARVEA DUO kullana n hastalarda böyle 
bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de benzer etki beklenmektedir.   
Böbrek yetersizliği ve böbrek transplantasyonu : 
KARVEA DUO ’nun böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda, 
serum potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. 
KARVEA DUO’ nun yakın dönemde böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına 
ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
 
Tip 2 diyabeti ve b öbrek hastalığı olan hipertansif hastalar:  
KARVEA DUO’nun içerdiği i rbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi 
ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı 
 
4 
 değildir. Özellikle bu etkiler kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır ( bkz. Bölüm 
5.1). 
 Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi KARVEA DUO 
ile tedavi sırasında özellikle böbrek yetersizliği, diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar 
proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum potasyumunun yakın takibi önerilmektedir. ( bkz. Bölüm 4. 5)  
 
Lityum:  
KARVEA DUO ile lityumun kombine kullanımı tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri ve kalsiyum kanal blokerlerinin birlikte kullanılması renal 
lityum klirensini azaltabilir ve serum seviyelerindeki artış toksik seviyelere ulaşabilir. 
KARVEA DUO alan hastalarda lityum seviyeleri izlenmelidir.  
 Primer a ldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini baskılayarak etki gösteren 
antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda KARVEA DUO kullanımı önerilmemektedir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Monoterapi ile kıyaslandığıda ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksi yonda  değişlikler olduğuna  dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ın dual blokajına yol 
açtığından ADE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskiren in ile birlikte  
kullanı lması önerilme z (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) .  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı sık sık takip edilmelidir.  
 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Psöriyazis hastalarında veya psöriyazis öyküsü olan hastalarda KARVEA DUO kullanımı, psöriyazisi alevlendirebileceğinden dikkatli değerlendirilmelidir.   Artmış a njina veya miyokardiyal risk :  
Amlodipin başlanması veya dozunun arttırılması sonrasında özellikle ciddi obstrüktif koroner 
arter hastalığı olan hastalarda anjina kötüle şebilir ve akut miyokardiyal enfarktüs gelişebilir . 
 GENEL ÖNLEMLER:   
Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetersizliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek 
hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen Anjiyotensin Dönüşt ürücü Enzim inhibitörleri veya 
Anjiyotensin II Reseptör antagonistlerinin kullanılması durumunda akut hipotansiyon, azotemi, 
 
5 
 oligüri veya nadiren akut böbrek yetersizliği ile karşılaşılabilir. İrbesartan dahil bir anjiyotensin 
II reseptör antagonistinin kullanımı ile benzer bir etkinin oluşma olasılığı göz ardı edilemez.  
Hipertansif siyah ırk popülasyonunda düşük renin düzeylerinin daha sık görülmesinden dolayı 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendiği gibi İrbesartan ve diğer 
anjiyotens in antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha 
az etkilidir. ( bkz Bölüm 5.1)  
 
Geriyatrik kullanım:  
Hacim eksikliği olan (diüretik tedavisi alanlar dahil), veya riskli böbrek fonksiyonuna sahip olan yaşlı hastalarda, selektif COX -2 inhibitörleri dahil NSAİ ilaçların (Non -steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar) , anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ber ebar kullanılması, olası 
bir akut renal yetmezlik dahil, renal fonksiyonlarda kötüleşmeye neden olabilir. Bu etkiler genellikle geri dönüşlüdür. İrbesartan ve NSAİİ’lerle periyodik tedavi alan hastalarda, renal fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkisi, selektif COX -2 inhibitörleri dahil NSAİİ’lerle birlikte zayıflayabilir.  Klinik 
çalışmalarda irbesartan alan hastalarda, yaşlı hastalarda (65 yaş veya üstü) veya daha genç hastalardaki etkililik ve güvenlilik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. 
 Pediyatrik kullanım:  
 Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.  
   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İrbesartan ve amlodipin kombinasyonu için :  
İrbesartan ve amlodipinin tek başına ya da kombinasyon olarak uygulandığı bir farmakokinetik 
çalışması temelinde, irbesartan ve amlodipin arasında farmakokinetik etkileşim bulunmamaktadır.  Aliskiren ile kullanım: ARB veya ADE inhibitör lerinin aliskirenle kullanımı d iyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR< 60 m L/dak/1
,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4) . 
 KARVEA DUO  ve diğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran ilaç etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.     
 İrbesartan:   
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bununla birlikte KARVEA DUO, tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler gibi 
diğer antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Da ha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi volüm azalmasına yol açabilir. Bu durumda KARVEA DUO ile 
tedaviye başlandığında hipotansiyon riski gelişebilir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler:   
Renin -anjiyotensin siste mini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum seviyesini artıran diğer ilaçlarla (örneğin heparin) birlikte kullanımın ın serum potasyumunda artışa yol açabileceğini göstermiştir . Bu durum bazen 
 
6 
 şiddetli olabilir ve serum potasyum için yakın izlem gerektirmektedir.  Bu sebeple birlikte 
kullanım  tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lityum :  
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerinin kullanılması durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden bu kombinasyon ta vsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon yarar 
sağlayacaksa serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar:  
Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün)  ve selektif olmayan NSAİİ gibi) aynı anda 
kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ADE  (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim)  inhibitörleriyle de olduğu gibi, özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, olası bir akut böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında 
kötüleşme riskinin artmasına ve serum potasyumunun yükselmesi ne neden olabilir. 
Kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su 
içmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
Repaglinid:  
İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, irbesartanın 
repaglinidden 1 saat önce uygulandığında repaglinidin (OATP1B1 substratı) C
maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla 1,8 kat ve 1,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç 
birlikte uygulandığında anlamlı bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu nedenle 
repagli nid gibi antidiyabetik tedavilerde dozun ayarlanması gerekebilir .  
İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak  da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşme gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbe sartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  İrbesartanın simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olur) veya digoksin 
(eflüks taşıyıcı P -glikoprotein substratı)  ile birlikte kullanımı, digoksinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE  inhibitorleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Amlodipin:  
Amlodipin, tiyazid diüretikleri, beta blokerler, alfa blokerler, anjiyote nsin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, sublingual gliseril trinitrat, non -steroidal anti- inflamatuvar 
ilaçlar, ve oral hipoglisemik ilaçlar ile birlikte güvenli bir şekilde uygulanmıştır.  
 
7 
  
İnsan plazması ile yapılan in vitro  çalışmala rda elde edilen veriler amlodipinin çalışılan ilaçlar 
ile (digoksin, fenitoin, varfarin, indometasin) protein bağlanması üzerinde bir etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
• Simetidin: Simetidinin amlodipin ile birlikte kullanımı, amlodipin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
• Greyfurt suyu:  Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı , bazı 
hastalarda biyorararlanımının artabileceği ve bunun da kan basıncını  düşürücü 
etkilerinde artışa neden olabileceğinden  önerilmemektedir . 
• Aluminyum/magnezyum (antasid): Tek doz amlodipin ile alüminyum/magnezyum 
antasidin birlikte uygulanmasının, amlodipinin farmakokinetiği üzerinde belirgin bir 
etkisi olmamıştır.  
• Sildenafi l: Amlodin ve sildenafilin kombine olarak kulllanımında, her bir ajan bağımsız 
olarak, kendine ait kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
• Atorvastatin: 80 mg atorvastatin ile 10 mg amlodipinin çoklu dozlarının birlikte 
uygulanması, atorvastatinin fa rmakokinetik parametrelerinin kararlı durumunda 
belirgin bir değişiklik göstermemiştir.  
• Digoksin: Digoksin ve amlodipinin birlikte uygulanması digoksinin serum konsantrasyonlarında veya sağlıklı gönüllülerde digoksin renal klirensinde belirgin bir değişim yaratmamıştır.  
• Varfarin: Amlodin ile birlikte uygulanması, varfarinin protrombin zamanı üzerindeki etkisinde belirgin bir değişiklik yaratmamıştır.  
• Siklosporin: Siklosporin ile yürütlen farmakokinetik çalışmalar, amlodipinin 
siklosporin farmakokinetiğinde belirgin bir değişiklik yaratmadığını göstermiştir.  
• Lityum: Eş zamanlı irbesartan kullanımı ile, lityum serum konsantrasyonlarında artış ve 
lityum toksisitesi raporlanmıştır. İrbesartan ve lityum alan hastalardaki seviyeler takip edilmelidir.  
 Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerindeki etkileri  
 CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı (proteaz inhibitörleri, azol antifungalleri, eritromisin veya klaritromisin, verapamil veya  diltiazem gibi 
makrolidler) amlodipin maruziyetinde önemli bir artışa neden olur. Bu PK varyasyonlarının klinik bulguları  yaşlı bireylerde  daha belirgin olabilir . Klinik izleme ve doz ayarlaması gerekli 
olabilir.  
 CYP3A4 indükleyicileri:  CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma  
konsantras yonu deği şebilir. Bu sebeple , özellikle güçlü CYP3A4 indükle yicileri (örn. , 
rifam pisin , sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullan ımı sırasında  ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz a yarlaması yapılması düş ünülmelidir.  
 Dantrolene (infusion):  
Verapamil ve dantrolenin intravenöz uygulamasından sonra hiperkalemi ile ilişkili hayvanlarda ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir.    
 
8 
 Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Amlodipinin antihipertansif özelliklere sahip tıbbi ürünlerin kan basıncını düşürücü etkisi, amlodipinin kan basınıcını düşürücü etkisine eklenir . 
 Takrolimus:  
Amlodipin ile takrolimus birlikte uygulandığında, kandaki takrolimus düzeylerinde artma riski vardır ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tamamen bilinmemektedir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi edilen bir hastaya amlodipin 
uygulanması, kandaki takrolimus düzeylerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimus dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin hedef molekülü:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR  inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında, 
amlodipin mTOR  inhibitörlerinin maruziyetini arttırabilir.  
 
Siklosporin:  
Farkl ılık gösteren böbrek nakli hastaları dışında, sağlıklı gönüllülerde veya diğer 
popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin arasındaki farmakolojik etkileşim üzerine hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Siklosporinin minimum konsantrasyonunda (ortalama %  0 - % 40) ar tış 
olduğu gözlenmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen böbrek nakli hastalarında siklosporin düzeylerini kontrol etmek için izleme düşünülmeli ve gerektiğinde siklosporin dozları azaltılmalıdır.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipinin çoklu dozlarının 80 mg simvasta tin ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatin uygulamasına kıyasla  simvastatine maruz iyette  % 77 artış la sonuçlanmıştır .  Günde 
20 mg amlodipin alan hastalarda simvastatin dozunun sınırlandırılması gerekmektedir .  
 Alüminyum/magnezyum (antasit):  
Bir alüminyum/magnezyum antasit ile tek doz amlodipinin eş zamanlı uygulamasında, amlodipinin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir anlamlı etki si olmamıştır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Karaciğer/ böbrek yetmezliği: Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
    
 
9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KARVEA DUO etkili bir kontrasepsiyon kullanılmaksızın çocuk doğurma potansiyeline sahip 
kadınl arda kullanılma malıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KARVEA 
DUO’yu kullanırken etkin bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır .  
 Gebelik dönemi  
KARVEA DUO’nun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  bulunmaktadır. KARVEA DUO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. KARVEA DUO gebelik sırasında 
kontrendikedir. KARVEA DUO tedavisi sırasında gebelik ortaya çıktığında tedavi hemen 
kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite: Ge be kadınlarda irbesartan ile deneyim olmamakla 
birlikte gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestirinde ADE inhibitörlerine maruz kalan gebelerde fetusta hasar ve ölüme neden olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle, renin -anjiyotensin- aldosteron 
sistemini doğrudan etki leyen tüm ilaçlarda olduğu gibi, KARVEA DUO gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında gebelik saptandığında KARVEA DUO tedavisi hemen 
kesilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
KARVEA DUO emzirme dönemi boyunca kontrendikedir (bkz. Bölüm 3).  
 Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %  3 - 7 ve en fazl a % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipine tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili 
karar; emzirmenin çocuğa yaralı ve amlodipine tedavisinin anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  Üreme yeteneği /Fertilite Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler  bildirilmiştir . KARVEA DUO’nun fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üze rine yan 
etkiler saptanmıştır ( bkz. Bölüm 5.3). 
 İrbesartan sıçanlarda ve yavrularında parental toksisitenin ilk belirtilerinin ortaya çıkmasına yol açan doz düzeylerine dek fertilite üzerinde etki göstermemiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 İrbesarta nın f armakodinamik özelliklerine daya narak , araç veya makine kullanma yeteneği 
üzerinde bir etkisinin olma olasılığı düşük olmasına rağmen, irbesartanın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi araştı rılmamıştır.  Hipertansiyon tedavisi gören hastaların 
ara sıra baş dönmesi veya yorgunluk yaşayabileceği akılda tutulmalıdır.  
 Amlodipin araç ve makine kullanma yeteneğini hafif -orta derecede etkileyebilir. Amlodipin 
kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağr ısı, yorgunluk ya da bulantı olursa tepki verme yetisi 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir.     
 
10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar değişik koşullarda yürütüldüğünden, bir ilaç ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyon oranı diğer ilaçların klinik çalışmalarındaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir.     
İrbesartan için:  
İrbesartan güvenliliği klinik çalışmalarda yaklaşık 5 .000 kişide araştırılmıştır; bu çalışmalar 6 
ay tedavi edilen 1.300 ve en az 1 yıl tedavi edilen 400 hipertansif hastayı içermiştir. İrbesartan kullanan hastalarda advers olaylar gen ellikle hafif şiddette ve geçici olup doz ile ilişkili 
bulunmamıştır. Advers olay insidansı yaş, cinsiyet ya da ırk ile ilişkili bulunmamıştır.      İrbesartan ile tedavi edilen 1.965 hastayı (genel tedavi süresi 1 -3 ay) içeren plasebo kontrollü 
çalışmalarda, klinik ya da laboratuvar advers olayı nedeniyle tedavinin bırakılma oranı irbesartan grubunda %  3,3 ve plasebo grubunda %  4,5 bulunmuştur (p=0,029). 
 İrbesartan çalışmaları ya da pazarlama sonrası verilerde bildirilen advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığı açısından aşağıdaki gibi kategorize edilmiştir (bkz . Tablo 1). 
 Advers olay sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:   Çok yaygın: (≥ 1/10);  yaygın: (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/1 .000 ila < 1/100) ; 
seyrek: (≥ 1/10.000 - ila < 1/1 .000) ; çok seyrek: (< 1/10.000) , bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   Pazarlama sonrası deneyimde advers reaksiyon sıklığı, bu reaksiyonlar bilinmeyen büyüklükte bir popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirildiğinden bilinmemektedir.   
Tablo 1 - İrbesartan Klinik Çalışmalar veya Pazarlama Sonrası Deneyimde 
Bildirilen Advers Olaylar  
 Yaygın (a)  Yaygın 
olmayan (b)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Anemi, trombositopeni 
(trombositopenik purpura 
dahil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları     Hipersensitivite 
reaksiyonları (anafilaktik şok dahil anafilaktik 
reaksiyonlar)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Hiperkalemi , hipoglisemi  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi, 
baş ağrısı  Ortostatik baş 
dönmesi   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar   Taşikardi   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları   Öksürük   
 
11 
 Tablo 1 - İrbesartan Klinik Çalışmalar veya Pazarlama Sonrası Deneyimde 
Bildirilen Advers Olaylar  
 Yaygın (a)  Yaygın 
olmayan (b)  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı/kusma  Diyare, 
dispepsi / mide 
yanması   
Hepato -bilier  
hastalıklar    Sarılık, k araciğer fonksiyon 
testlerinde yükselme, 
hepatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Anjiyoödem, ürtiker , 
fotosensitivite, psöriyazis 
(ve psöriyazisin 
alevlenmesi)  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Miyalji  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları   Riskli hastalarda renal 
yetmezlik dahil olmak üzere 
renal fonksiyon bozukluğu  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Cinsel 
disfonksiyon   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Tinnitus (Kulak çınlaması)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yorgunluk , 
ödem Göğüs ağrısı  Asteni  
a Tedavi ile ilişkisine ve plasebo ile tedavi edilen hastalardaki insidansına 
bakılmaksızın tüm advers olaylar  
b Tedavi ile ilişkisine bakılmaksızın plasebo ile tedavi edilen hastalardaki insidansa 
benzer ya da hafif yüksek olarak irbesartan ile tedavi edilen hastalarda %  0,5 ila <%  1 
sıklığında görülen tüm advers olaylar (hiçbiri 2 tedavi grubu arasında istatistikse l 
olarak anlamlı fark göstermemiştir)  
  
Amlodipin için:  
Amlodipin çalışmalarında bildirilen advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığı açısından aşağıdaki gibi kategorize edilmiştir ( bkz. Tablo 2). 
 Advers olay sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:   Çok yaygın: (≥ 1/10);  yaygın: (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan: (≥ 1/1 .000 ila  < 1/100) ; 
seyrek: (≥ 1/10.000 ila  < 1/1 .000) ; çok seyrek: (< 1/10.000) , bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar  
 Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları      Lökositopeni, 
trombositope
ni  
 
12 
 Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar  
 Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   
    Alerjik 
reaksiyon    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hiperglisemi   
Psikiyatrik 
hastalıklar    Depresyon, 
uykusuzluk, 
duygudurum dalgalanmala
rı  Konfüz
yon 
    
Sinir sistemi 
hastalıkları    
 Sersemli
k, baş dönmesi,baş ağrısı , 
uyuşuklu
k  Hipoestezi, 
parestezi, tremor, tat değişikliği, senkop  Periferik 
nöropati , 
hipertoni  Ekstrapira
midal bozukluk 
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları 
(diplopi 
dahil)      
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   
  Tinnitus     
Kardiyak 
hastalıklar   Palpitasy
on Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil)  
  Akut 
miyokard 
infarktüsü   
Vasküler  
hastalıklar   Yüz 
kızarmas
ı Hipotansiyon   Vaskülit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları   
  
 Dispne  Rinit, 
öksürük    
 
13 
 Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar  
 Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar   
 Bulantı,  
dispepsi, 
kusma  
barsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık dahil,  abdomin
al ağrı  Ağız 
kuruluğu  Pankreatit, 
gastrit, jinjival hiperplazi   
Hepato -bilier 
hastalıklar   
    Hepatit, 
sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestaz ile 
uyumlu)   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    Döküntü, 
pruritus, purpura, terleme artışı, deride renk değişikliği, alopesi   Anjiyoödem, 
eritema multiforme, eksfolyatif 
dermatit,  
Stevens -
Johnson sendromu Quincke ödemi, 
ışığa  
duyarlılık  Toksik 
epidermal nekroliz  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Artralji, kas 
krampları, miyalji, sırt 
ağrısı     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    İdrar sıklığı 
artışı, 
miktürasyon 
(işeme) bozuklukları, 
noktüri     
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   
  Empotans, 
jinekomasti   
   
 
14 
 Tablo 2 - Amlodipin Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Olaylar  
 Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ödem  Yorgunl
uk, asteni  Göğüs ağrısı, 
halsizlik, spesifik olmayan ağrı     
Araştırmalar    Ağırlık artışı, 
ağırlık 
azalması     
 Sabit doz irbesartan/amlodipin kombinasyonu ile irbesartan ya da amlodipin monoterapisini karşılaştıran klinik çalışmalarda, tedavi ilacı ile ilgili olabilecek ve tedavi ile ortaya çıkan advers olay tipi ve insidansı önceki monoterapi klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyim 
bildirimleri ile benzer bulunmuştur. En sık bildirilen advers olaylar esas olarak amlodipin ile ilişkili olan periferik ödem olmuştur.  
 Aşağıdaki CIOMS sıklık oranı kullanılmaktadı r: 
Çok yaygın: (≥ 1/10);  yaygın: (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan: (≥ 1/1 .000 ila < 1/100) ; 
seyrek: (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000) ; çok seyrek: (< 1/10.000) , bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo  3- İrbesartan/Amlodipin Klinik Çalışmalarında Çalışma İlacı ile ilişkili Olduğu 
Düşünülen Tedavi ile Ortaya çıkan Advers Olaylar ( I -ADD, I -COMBINE  ve I-
COMBO)  
 Yaygın  Yaygın olmayan  
İrbesartan monoterapisi  
Sinir sistemi hastalıkları    Baş dönmesi  Baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Vertigo   
Gastrointestinal hastalıklar  Üst abdominal ağrı, 
bulantı, dilde bozuk  Diyare  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   Alopesi  
   
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Yorgunluk  
Yaralanma ve zehirlenme   Düşme  
 
Amlodipin Monoterapisi    
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   Vertigo  
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması  Kızarma  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Öksürük   
Gastrointestinal hastalıklar  Dilde yanma hissi 
(glossodini)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Kontakt dermatit   
Genel bozukluklar ve uygulama 
beölgesine ilişkin  hastalıklar  Periferik ödem   Ödem, fasiyel ödem  
 
15 
 Tablo  3- İrbesartan/Amlodipin Klinik Çalışmalarında Çalışma İlacı ile ilişkili Olduğu 
Düşünülen Tedavi ile Ortaya çıkan Advers Olaylar ( I -ADD, I -COMBINE  ve I-
COMBO)  
 
İrbesartan/Amlodipin Sabit Kombinasyonu  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi, baş ağrısı, 
Somnolans  Parestezi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyonlar  Sinüs bradikardisi  
Vasküler hastalıklar  Ortostatik hipotansiyon  Hipotansiyon  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları   Erektil disfonksiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  Jinjival şişlik  Bulantı, üst abdominal ağrı, 
konstipasyon  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Eklem sertliği, artralji, 
miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Proteinüri  Azotemi, hiperkreatin inemi 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları     Hiperkalemi  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Periferik ödem, ödem  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Yetişkinlerde, irbesartan ile 8 hafta 900 mg/gün doza dek maruziyette toksisite gözlen memiştir. 
Doz aşım ında ortaya çıkacak en yaygın semptomların hipotansiyon ve taşikardi olması 
beklenir; doz aşımında bradikardi de gelişebilir. İrbesartan doz  aşımı tedavisi hakkında özel bir 
bilgi mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik ve destekleyic i olmalıdır. 
Önerilen önlemler kusturma ve/veya gastrik lavajı içerir. Doz aşımı tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. İrbesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
KARVEA DUO ile doz  aşımında , aşırı periferik vazodilatasyon ve olası refleks taşikardi ortaya 
çıkabileceğini göster mektedir. Bradikardi de görülebilir. Ölümle sonuçlanan şok dahil olmak 
üzere, belirgin ve muhtemelen uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Hasta yakından 
izlenmel i, semptomatik ve destek tedavi uygulanmalıdır.    
 Önerilen önlem hastanın kusturulmasını ve/veya gastrik lavajı içerir. Sağlıklı gönüllülerde 
amlodipin 10 mg uygulanmasının sonra hemen veya 2 saate kadar aktif kömür uygulamasının 
amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir.   
 
 
16 
 Amlodipinin protein bağlanma oranı yüksek olduğundan ve irbesartan hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamadığından , KARVEA DUO doz aşımında hemodiyalizin yarar sağlaması 
beklenmez.     
 Yüksek düzeyde doz  aşımında aktif ka rdiyak ve respiratuvar izlem başlatılır. Kan basıncının 
sık kontrol edilmesi önemlidir. Amlodipin doz  aşımı nedeniyle gelişen klinik olarak anlamlı 
hipotansiyon ekstremitelerin yukarı kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışı kontrolü gibi önlemleri içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir. Vasküler tonus ve kan basıncının düzeltilmesi için kontrendikasyon olmadıkça bir vazokonstr iktör kullanımı gerekebilir. 
İntravenöz kalsiyum glukonat , kalsiyum kanal blokajı etkisinin geri dönüşümünde yar arlı 
olabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ve kalsiyum kanal blokerleri  
ATC kodu: C09DB05  
 
İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu:  
İrbesartan ve amlodipinin farmakodinamik özellikleri kombinasyon halinde uygulandıklarında tek ilaç etkisi ile karşılaştırıldığında ek bir antihipertansif etki sağlar. AT
1 reseptör 
antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri kan basıncını periferik direnci azaltarak düşürür. Fakat kalsiyumun hücre içine girişinin blokajı ve anjiyotensin II kaynaklı vazokonstriksiyonun azalması tamamlayıcı mekanizmalardır.   
 
İrbesartan : 
 Etki mekanizması : 
İrbesartan özgün bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir (AT
1 alt tipi). Anjiyotensin II 
hipertansiyon fizyopatolojisi ve sodyum homeostazına katılan renin- anjiyotensin sistemin 
önemli bir bileşenidir. İrbesartan etkisini göstermek için metabolik aktivasyon gerektirmez.   
 İrbesartan, vasküler düz kas hücreleri ve adrenal kortekste bulunan anjiyotensin II reseptörlerine (AT
1 alt tip) karşı seçici antagonizması ile anjiyotensin II’nin güçlü 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılatıcı etkilerini bloke eder. İrbesartan AT 1 reseptörlerinde 
agonist aktivite göstermez ve AT 1 reseptörlerine AT 2 reseptörlerine (kardiyovasküler 
homeostaz ile ilişkisi gösterilmemiş olan reseptör) göre affinitesi çok fazladır (>8.500 kat).   
 İrbesartan renin -anjiyotensin sistemdeki enzimleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim [ADE]) 
baskılamaz ya da kan basıncı ve sodyum homeostazının kardiyovasküler düzenle nmesine 
katılan diğer hormon reseptörlerini ya da iyon kanallarını etkilemez. İrbesartan AT
1 reseptör 
blokajı renin- anjiyotensinin geri bildirim döngüsünü bozar; renin ve anjiyotensin II plazma 
düzeyleri artar. İrbesartan uygulaması ardından aldosteron plazma konsantrasyonu düşer fakat önerilen dozlarda serum potasyum düzeyi anlamlı derecede etkilenmez (ortalama artış <0
,1 
mEq/ L). İrbesartan serum trigliserid, kolesterol ya da glukoz konsantrasyonunu önemli düzeyde 
etkilemez; serum ürik asit ya da idrardan ürik asit atılımı üzerine etkisi yoktur.    İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
 
17 
 Nephropathy in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik öz ellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçIar diğer ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
Farmakodinamik özellikleri:  
İrbesartanın kan basıncı düşürücü etkisi ilk dozdan sonra görülür ve 1- 2 haftada belirgin hale 
gelerek 4 -6 haftada en yüksek düzeye ulaşır. Uzun süreli izlem çalışmalarında irbesartanın 
etkisi bir yıldan uzun süre korunmuştur.    
 900 mg /gün doza dek tek doz uygulama kan basıncında doza bağlı düşüşe yol açmıştır. Günde tek doz 150- 300 mg irbesartan yatarken ya da otururken ölçülen vadi kan basıncında (dozdan 
24 saat sonra) plaseboya göre yaklaşık 8- 13/5- 8 mm Hg (sistolik/diyastolik) daha fazla düşüşe 
yol açmıştır. Vadi durumunda saptanan etkiler tepe diyastolik ve sistolik etkilerin %  60 - 70’ine 
karşılık gelmektedir. 24 saat kan basıncı üzerinde optimal etkiler günde tek doz ile sağlanmıştır.  
 Kan basıncı ayakta ve yatarken ölçüld üğünde aynı oranda düşmektedir. Ortostatik etkiler 
nadirdir fakat ADE inhibitörleri ile sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalarda ortaya çıkması beklenebilir.    
 İrbesartan ve tiyazid tipi diüretiklerin kan basıncını düşürücü etkileri birbirine eklenebilir. Tek başına irbesartan ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda irbesartan tedavisine günde tek düşük doz hidroklortiyazid (12
,5 mg) eklenmesi , plaseboya göre ayarlanmış vadi kan basıncı 
değerinde ek olarak 7-10/3- 6 mm Hg (sistolik/diyastolik) düşüşe yol açmıştır.  
 İrbesartanın etkinliği yaş ya da cinsiyetten etkilenmez. Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen 
diğer ilaçlarda da olduğu gibi siyah hastalar irbesartan monoterapisine daha düşük yanıt 
 
18 
 vermektedir. İrbesartan düşük doz (12 ,5 mg /gün) hidroklortiyazid ile eş  zamanlı olarak 
uygulandığında siyah hastalarda antihipertansif yanıt beyaz hastalardaki ile benzerdir.    
 
İrbesartan tedavisi kesildikten sonra kan basıncı giderek başlangıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon gözlenmemiştir.   
Amlodipin:  
 
Etki mekanizması: 
Amlodipin bir dihidropiridin kalsiyum antagonistidir (kalsiyum iyon antagonisti veya yavaş 
kanal blokörü) ve kardiyak/vasküler düz kaslarında transmembran kalsiyum iyon girişini engeller. Amlodipinin antihipertansif etki me kanizması vasküler düz kasların doğrudan 
gevşetmesine dayanır. Amlodipinin anjina semptomlarını giderme mekanizması tam olarak saptanmamıştır fakat amlodipin aşağıdaki iki mekanizma ile total iskemik yükü azaltır:  
 1) Amlodipin periferik arteriyolleri gevşetir ve bu nedenle kalbin önündeki yüke karşı total periferik direnci (afterload) düşürür. Kalp atımı stabil kalır ve kalbin yükünün azalması miyokard enerji tüketimini ve oksijen gerekliliklerini azaltır;  
 2) Amlodipin etki mekanizması muhtemelen hem normal hem de iskemik bölgelerde ana koroner arterler ve koroner arteriyollerin dilatasyonunu içerir. Bu dilatasyon koroner arter spazmı (Prinzmetal ya da varyant anjina) olan hastalarda miyokardial oksijen dağılımını artırır.   
 Hipertansiyon hastalarında günde tek doz uygulama 24 saatlik sürede yatarken ve ayakta ölçülen kan basıncında klinik olarak anlamlı düşüş sağlar. Etkisinin yavaş başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin uygulamasının bir özelliği değildir.    Anjina hastalarında günde tek doz amlodipin total egzersiz süresini, anjina başlama süresini, 1 mm ST segment depresyonu ortaya çıkış süresini artırır; anjina atak sıklığını ve gliseril trinitrat tablet tüketimini azaltır.   
 Amlodipin advers metabolik etki ya da plazma lipidlerinde değişikl ik ile ilişkili değildir ve 
astım, diyabet ve gut hastalarında kullanımı uygundur.    5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim :  
İrbesartan İrbesartan oral uygulamada aktif bir ilaç olup etkisini göstermesi için biyotransformasyona uğraması gerekmez. Oral uygulama ardından irbesartan hızla ve tam olarak emilir. Maksimum plazma konsantrasyonlarına (C
maks) oral uygulamadan 1 ,5-2 saat sonra ulaşılır. İrbesartanın 
mutlak oral biyoyararlanımı %  60 - 80’dir. Yiyecekler irbesartan biyoyararlanımını etkilemez. 
 Amlodipin Oral terapötik doz uygulaması ardından amlodipin iyi emilir ve dozdan 6- 12 saat sonra 
maksimum kan düzeylerine ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım %  64 – 90 olarak hesaplanmıştır. 
Amlodipin emilimi yiyeceklerden etkilenmez.    
 
19 
  
İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu Sabit doz kombinasyon tablet ya da serbest kombinasyon olarak irbesartan ve amlodipinin eş  
zamanlı uygulanması bileşenlerin biyoyararlanımını etkilemez.     İrbesartan ve amlodipinin üç sabit doz kombinasyonu (150 mg/10 mg, 300 mg/5 mg ve 300 mg/10 mg) emilim hızı ve miktarı açısından serbest doz kombinasyonlarına (150 mg/10 mg, 300 mg/5 mg ve 300 mg/10 mg) eşdeğerdir.  
 300 mg ve 10 mg doz düzeyinde ayrı ya da kombinasyon halinde uygulandıklarında irbesartan ve amlodipinin maksimum plazma konsantrasyonuna  ulaşma medyan süresi değişmemiştir 
(0
,75-1 saat ve 5 saat). Benzer biçimde, eşzamanlı kullanıldıklarında C maks ve  EAA aynı aralıkta 
kalmış ve rölatif biyoyararlanım irbesartan için %  95 ve amlodipin için %  98 olmuştur.   
 
Dağılım : 
İrbesartan İrbesartan yaklaşık %  96 oranında plazma proteinlerine bağlanır ve kanın hücresel elemanlarına 
bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir. Dağılım hacmi 53- 93 L/kg’dır.  
 Amlodipin Amlodipinin dağılım hacmi yaklaşık 21 L /kg.’dır. In vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin 
yaklaşık %  97
,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İrbesartan  Plazmada değişmemiş irbesartan oral ya da intravenöz 
14C İrbesartan uygulaması ardından 
dolaşımdaki radyoaktivitenin %  80 - 85’inden sorumludur. İrbesartan glukuronid konjugasyonu 
ve oksidasyon ile karaciğerde metabolize olur.  Dolaşımdaki majör metabolit irbesartan 
glukuronittir (yaklaşık % 6). İrbesartan esas olarak sitokrom P450 izoenzim CYP2C9 uğrar ile 
oksidasyona uğrar; CYP3A4 izoenziminin etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. İrbesartan ilaç metabolizması ile yaygın biçimde ilişkili izoenzimlerin çoğu (CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2D6 ya da CYP2E1) ile metabolize olmaz ve bu enzimleri indüklemez/inhibe etmez. İrbesartan CYP3A4 izoenzimini indüklemez/inhibe etmez.   
 İrbesartan ve metabolitleri biliyer ve renal yollarla uzaklaştırılır. Oral ya da intravenöz 
14C 
irbesartan uygulaması ardından uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %  20’si idrardan ve geri 
kalanı feçesten toplanır. Dozun en fazla %  2’si idrarla değişmemiş irbesartan olarak atılır.   
 Amlodipin Amlodipin karaciğerde yaygın biçimde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür; ana ilacın %  10’nu ve metabolitlerin %  60’ı idrar ile atılır.   
 
Eliminasyon:  
İrbesartan İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü (t
1/2) 11 -15 saattir. İntravenöz uygulanan 
irbesartanın total vücut kl irensi 157 -176 m L/dk olup 3-3 ,5 mL/dk renal kl irenstir. İrbesartan 
terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetiğe sahiptir. Kararlı durum plazma konsantrasyonları günde tek doz rejimine başlandıktan sonra üç gün içinde sağlanır. Tekrarlayan günde tek doz rejiminde plazmada sınırlı birikim (<%  20) gözlenir.  
 
 
20 
 Amlodipin 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35–50 saat olup günde tek doz kullanım ile uyumludur.   İrbesartan / Amlodipin Kombinasyonu Ayrı ya da kombinasyon halinde uygulandıklarında irbesartan ve amlodipinin ortalama yarı 
ömür değerleri benzerdir: irbesartan için 17,6 saat versus 17,7 saat; amlodipin için 58 ,5 saat 
versus 52,1 saat. İrbesartan ve amlodipin eliminasyonu ilaçlar a yrı ya da eşzamanlı 
uygulandıklarında değişmemiştir.    İki ilacın farmakokinetiği eşzamanlı doz aralığında doğrusaldır (İrbesartan için 150-300 mg ve amlodipin için 5- 10 mg arasında).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Irk: 
İrbesartan Siyah normotansif kişilerde irbesartan plazma EAA (eğri altında kalan alan) ve t
1/2 beyaz 
kişilere göre yaklaşık olarak %  20 - 25 daha yüksektir; irbesartan maksimum plazma 
konsantrasyonları (C maks) esas olarak  eşdeğerdir.  
 
Cinsiyet:  
İrbesartan Hipertansif kişilerde kadınlarda erkeklere göre irbesartanın plazma konsantrasyonları daha yüksek (%  11 - 44) bulunmuştur fakat tekrarlayan doz sonrasında kadın ve erkekler arasında 
birikim ya da eliminasyon yarı ömrü açısından fark saptanmamıştır. Klinik etkililikte cinsiyete 
bağlı anlamlı fark gözlenmemiştir.   
 
Yaş: 
İrbesartan Klinik olarak normal renal ve hepatik fonksiyonlara sahip yaşlı normotansif kişilerde (erkek ve kadın) (65- 80 yaş) irbesartan plazma EAA ve tepe plazma konsantrasyonları (C
maks) daha genç 
kişilere (18 -40 yaş) göre yaklaşık %  20 - 50 daha yüksek bulunmuştur. Yaştan bağımsız olarak 
eliminasyon yarı ömrü karşılaştırılabilir bulunmuştur. Klinik etkililikte yaşa bağlı anlamlı fark gözlenmemiştir.   
 Amlodipin Amlodipinin tepe plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılar ve gençlerde benzerdir. Amlodipin kl irensi, yaşlı hastalarda azalma eğilimi gösterir; EAA artışı ve eliminasyon yarı 
ömrü uzamasına yol açar.    
Pediyatrik hastalar:  
İrbesartan ve amlodipin kombinasyonu  
Sabit doz kombinasyonu için bilgi bulunmamaktadır.  İrbesartan Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 Amlodipin 
 
21 
 12 ay- 17 yaş (34 hasta 6 - 12 yaş ve 28 hasta 13 - 17 yaş) arasında, günde bir ya da iki kez 1 ,25 
- 20 mg arasında amlodipin kullanan 74 hipertansif çocuk ile bir popülasyon FK  
(farmakokinetik ) çalışması yürütülmüştür.  
 
6 - 12 yaş arasındaki çocuklar ve 13- 17 yaş arasındaki adölesanlarda tipik oral kl irens (CL/F) 
erkeklerde 22 ,5 ve 27 ,4 L/saat ve kızlarda 16 ,4 ve 21 ,3 L/saat bulunmuştur. Hastalar arasında 
maruziyet açısından çok fazla değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaştan küçük çocuklarda veri sınırlıdır.  
 
Hepatik Yetmezlik: 
İrbesartan Hafif ve orta derecede siroz nedeniyle hepatik yetmezliği olan hastalarda irbesartan farmakokinetiği anlamlı değişim göstermez.  
 Amlodipin bkz. Bölüm 4.4.   
Renal Yetmezlik:  
İrbesartan Renal yetmezliği (derecesinden bağımsız olarak) olan ve hemodiyaliz uy gulanan hastalarda 
irbesartan farmakokinetiği anlamlı değişim göstermez. İrbesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz.  
 
Diğer:  
Amlodipin Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrü artışı bu yaş grubunda beklendiği gibidir.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İrbesartan:   
Sıçanlarda 500/1000 mg/kg/gün (sırasıyla erkek/dişi) ve farelerde 1000 mg/kg/gün dozda 2 yıla dek uygulanan irbesartan ile karsinojenik kanıt gözlenmemiştir. Bu dozlar 300 mg/gün irbesartan kullanan insanlardaki sistemik maruziyetin 4 -25 (sıçan) ve 4- 6 (fare) katına karşılık 
gelmektedir.  
 İrbesartan in vitro  test (Ames mikrobiyal testi, sıçan hepatosit DNA onarım testi, V79 memeli 
hücresi gen mutasyon tayini) dizisinde mutajenik bulunmamıştır. İrbesartan bazı kromozomal aberasyon ( in vitro-insan lenfosit  tayini; in vivo -fare mikronükleus çalışması) testlerinde negatif 
bulunmuştur.   Erkek ve dişi sıçanlarda bazı parental toksisitelere (650 mg/kg/gün doza dek) neden olan dozlarda bile fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir. Corpora lutea, implant ya da canlı fetüs 
sayısında anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağkalım, gelişme ya da üremesini etkilememiştir.  
 Sıçan fetüslerinde ≥ 50 mg/kg/gün dozda doğumdan sonra düzelen geçici toksik etkiler (renal  
pelvik kavitasyon artışı, hidroüreter ya da subkutan ödem) gözlenmiştir. Tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozda maternal mortalite, düşük ve erken rezorbsiyon gözlenmiştir. Sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir.     
 
22 
  
Amlodipin:  
2 yıl boyunca diyet ile  0,5, 1 ,25 ve 2 ,5 mg/kg/gün doz düzeylerinde amlodipin uygulanan 
sıçanlarda karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir. En yüksek doz (insanda önerilen en yüksek dozun (10 mg) mg/m
2 temelinde fare için aynı ve sıçan için iki katı*) sıçanlar için değil fakat 
fareler için en yüksek tolere edilebilir doza yakın olmuştur.     Mutagenez çalışmaları gen ya da kromozom düzeyinde amlodipin ile ilişkili etki göstermemiştir.  
 Sıçanlarda 10 mg/kg/gün doza (insanda önerilen en yüksek dozun (10 mg) mg/m
2 temelinde 8 
katı) dek amlodipin (çiftleşmeden erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün önce) ile fertilite üzerinde etki gözlenmemiştir.  * 50 kg hasta temelinde.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Hipromelloz  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Kaplama 
Hipromelloz  
Makrogol 400 Titanyum dioksit  (E171) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz, opak PVC/PE/P VDC/Al blister  
28 film kaplı tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Ş ti. 
Şişli- İstanbul  
 
 
23 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/294 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.04.2015 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
