 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEVİTAB B 12 250 mg/250 mg/1 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler): 250 mg Bı vitamini (Tiamin hidroklorür ), 250 mg B 6 vitamini (Piridoksin 
hidroklorür) ve 1 mg B 12 vitamini.  
 
Yardı mcı madde(ler):  
Ponceau 4R alüminyum lake E124……..0,217 mg  
Karmoizin alüminyum lake E122 …..… 0,07 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
 
Pembe renkli, düzgün yüzeyli, her iki yüzü bombeli, film kaplı yuvarlak tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• B1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği  için risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler  için: Günde 1 film kaplı tablet  
BEVİTAB  B12’nin çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ve güvenliliği 
bugüne kadar test edilmemiştir.  
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta süreyle kullanılır . Bazı durumlarda, doktor, tedavi 
süresini birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama şekli:   2 Film- kaplı tabletler: oral yolla alınmalı ve sıvıy la beraber bütün olarak yutulmalıdırlar. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yüks ek dozda B vitaminleri içer diğinden renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda 
kontre ndikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ).  
Pediyatrik popül asyon:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, çocuklarda ve  18 yaşından küçük adolesanlarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3).  
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında  kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık  
•  
• Gebelik  ve laktasyon,  
• Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda,  
• Renal veya hepatik yetmezlik . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
İçeriğinde yüksek dozda B6 vitamini bulunma sından dolayı , doz aşımı ciddi nörotoksisite ye 
yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.9) . 
B12 vitamini habis tüm örlerin büyümesini sti müle edebileceğinden, BEVİTAB  B12 t ümör 
hastalar ına verilmemelidir.  
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın metabolizma sını hızlandırı r ve bu şekilde  
etkisini azaltır. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda B6 vitamini, günlük ihtiyaç  3 olan 2 mg dozun birkaç katı üzerinde  kullanılmamalıdır. Hastaya eş zamanlı olarak periferal 
dekarboksilaz inhibitörü veya  bir levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu 
uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz.  
Leber hastalığı olanlarda optik at rofi riskini artırabileceğinden vi tamin B12'nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir. 
BEVİTAB B 12, ponceau 4R ve karmoizin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri  
B1 vitamini (tiamin):  
Tiosemikarbazon ve 5 -fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.Antiasitler tiamin emilimini inhibe 
ederler.  
B6 vitamini (pi ridoksin):  
• Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek  daha düşük piridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
• Sikloser in 
• Hidralazinler  
• İsoniazid  
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin  
• Oral kontraseptifler  
• Alkol  
 
B6 vitamini  (Piridoksin hidro klorür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir: 
• L-Dopa,  
• Altre tamin,  
• Fenobarbital,  
• Fenitoin 
  4 Amiodaron:  Piridoksi nin birlikte uygulanması , amiodaron tarafından tetiklenen 
fotose nsiviteyi köt üleştirir.  
B12 vitamini:  
İki haftadan uzun s üre aşırı miktarda alkol alımı, aminosalisilatlar, kolş isin, özellikle 
aminoglikozidlerle  kombinas yonu, hi stamin (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili 
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metil dopa ve simetidin, oral 
kontrase ptifler ve proton pom pası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; b u tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi artar. 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir. 
Askorbik asit, vitam in B12'yi tüketebilir. Vitamin B12'nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
yüks ek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir. 
Kloramfenikol ile tedavi edilen ha stalar bu ilaca zay ıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B12 
vitaminine verilen retik ülosit yan ıtını geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyondan ka çınılamamas ı durumunda kan sayı mları yakından izlenmelidir.  
Laboratuvar testleri ile etkileşimler:  
B1 vitamini:  
- Tiamin, E hrlich reaktifi kullanılarak  yapılan ürobilinojen tayininde yanlış  pozitif 
sonuçların görülmesine  neden olabilir.  
- Yüksek t iamin doz ları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik t ayinini 
engelleyebilir.   
B6 vitamin i: 
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.   5 Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik p opülasyon  
BEVİTAB  B12 ile etkileşim çalışması yapılmamıştır . Yukarıda liste lenenler bibliyografik 
verilere dayanmaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon       
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiye li olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Gebel ik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) .  
Laktasyon dön emi 
Emzirme dönem inde kullanım için kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren  hiç bir kanıt 
yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebi lir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenm eyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 i la < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple , her biri için 
sıklık bilgi si verilmesi mümkün değildir .  6  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi ve ateş. 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste 
sıkışma, yüzde, ağızda ve dudakta ya da dilde şişme)  ve şok.  
Astım sendromu, haf if ile orta şiddette cilt ve/veya sol unum yollarını, gastrointestinal kana lı 
ve/veya kardiyovasküler sistemi etkileyen aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Semptomlar döküntü, ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem, yüz ödemi, erite m, ciltte kabarıklık, 
prürit, ciltte kızarma, allerjik kaynaklı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum 
zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şişme hissi, cildin uyuşmas ı veya 
karıncalanması, dis pne, hipotoni ve/veya kardiyo- respiratuvar distres şeklinde görülebilir.  
 
Alerjik reaksiyon oluşması halinde tedavi durdurulmalıdır. 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş a ğrısı, periferal nöropati  ve polinöropati , somnolans , parestezi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare, dispepsi, bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı. 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ekzantem, eksantem atöz döküntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil 
alerjik reaksiyonla r. 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları, döküntü, eritem, prürit, ve büllöz dermatit, akne (yüksek dozda B12 alınması akneye  sebep olabilir)  
Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  7 olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Tür kiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün öneril diği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiç bir  kanıt yoktur. 
B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B6 
vitamininin 200 mg ila 6000 mg/gün doz ları arasında aylarca veya yıllarca  kronik alım ından 
sonra bildirilmiştir.  
B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak 
kullanımıyla kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
enjeksiyon yoluyla uygulandıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç adve rs etkiye yol açmamaktadır.  
Neredeyse h iç advers olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanları 
grubuna göre maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna paralel  olarak, B1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.  
Genel kanıt B12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse hiç toksik olmadığı şeklindedir. B12 vitamini son derece yüksek oral (3000 
mcg/gün) veya parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da 
gözlemlenebilmiş advers etki bulunmamaktadı r. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları 
grubunca B12 vitamini için maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B12 vitamini için de t oksik doz tanımlanmamış tır. 
Bir doz a şımı vaka sı kapsamında ortaya çıkan semptomlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal  
ve/veya peri feral nöropati , parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve 
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının 
ardından  düzelir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   8 Farmakoterapötik grup: Vitamin B ve/veya vitamin B12 ile kombine vitamin B1  
ATC kodu: A11DB  
 
BEVİTAB  B12'nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik 
asit metabolizmasında hay ati öneme sahiptir.  
 
B1 vitamini:  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik 
reaksiyon tipinde rol oynar: a- ketoasitlerin  (örneğin piruvat, a- ketoglutarat ve dallı -zincir 
keto asitleri)  dekarboksi lasyonu ve transketol asyon  (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları 
arasında).  Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak  için glikozun 
yıkımındaki birkaç basa mak için TPP'nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-  
enzim görevi görmesidir.  
Bir ko-enzim olarak  oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oyna r. 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B6 ve B12 vitam inleriyle kombina syon halinde, 
nöral stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,  
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kayb ı, konfüzyon ve irritabilite  gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir . 
Marjinal B1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik ede n ve takviye gere ktiren  durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek ka rbonhidrat alı mları ve ağır fiziksel efordur.  
Şiddetli B1 vitamini ye tmezliğinin fonksiyonel sonuçları  kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri 
yaşla beraber değişir. Yetişkinler , kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral 
(Wernicke- Korsakoff sendromu) beriberi formları göste rebilirler. Bu rahatsızlıklar der hal B1 
vitaminiyle tedavi e dilmelidirler. En düstri leşmiş ülkelerde görüle n şiddetli B1 vitamin i 
yetmezliği v akalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması  9 olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike 
teşkil ederler.  
B6 vitamini:  
Piridoksin hidroklorür B6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan 
piridoksal fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir. 
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, ras emazlar ve dehidratazların da dahil 
olduğu, amino  asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir 
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ -aminolevulinate sentaz için 
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfüra syon yola ğında rol oynayan sistationin β -sentaz 
ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B6 vitamininin birçoğu, 
fosforilaz kas bağında bulunur. 
Amino asit yapım ve yıkım hızının  yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi i çin önemli bir parametr edir; dolayısıyla ye terli ve uygun miktarda bi r 
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitter lerin 
sentezinde önemli bir rol oyna r. Glutamik asidin GAB A'ya (merkezi sinir sis temindeki inhibe 
edici bir nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B6 vitamini gerekir. B6 vitamini, 
ayrıca, tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5 -hidroksitr iptamine ve histidinin 
histamine dönüşümü için de gereklidir.  
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik sempt omları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar , örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber  periferal nörit. 
Elektroensefalografik anorm alliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikr ositozla beraber hip okromik anemi. 
Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde 
bozulma  
Depresyon ve konfüzyon. Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.  
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  
- Sikloserin, bir antibiyotik  10 - Hidralazinler  
- İsoniazi d, bir tüberkülosta tik 
- Desoksipir idoksin, bir antimetabolit  
- D-penisilamin, bi r bakır -bağlayıcı ajan  
- Oral kontraseptifler  
- Alkol  
B6 vitamininde aza lmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hasta lıklar ve pato lojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahats ızlık, 
daha yüksek B6 vi tamini dozlarıyla tedavi ed ilir (premenstrual send rom, karpal tünel 
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle hamilel ikte 
bulantı ve kusmanın bir inci-sıra tedavisi olarak reçe te edilir.  
Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı 
da korur.  
B12 vitamini ( kobalamin):  
B12 vitamini, iki enzim için b ir kofaktördür: M etionin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenerasyonu için önem teş kil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil- CoA mutaz. Met ionin 
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine metil transferi için bir kofaktör olarak me tilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil- CoA mutaz, 
bir izo merizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil- CoA'nı n süksinil -CoA'ya 
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B12 yetmezli ğinde, B12'ye bağlı 
metiltransferazın yava şlamasının bir sonucu ola rak serumda folat akümüle olabilir. Normal 
kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B12  tedarik edi lmesi 
önemlidir. B12 vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin yıkımında önemli bir rol oynayan  katekol -O-metil transferaz için bir kofaktördür.  
Yüksek B12 vitamini dozlarının (B1 ve B6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir 
analjezik etkisi vardır.  
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz ane midir. B1 2'nin 
hematolo jik etkileri, ener ji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve 
palpitasyonla r gibi yaygın görülen a nemi semptomlarının kad emeli bir başlangıcıyla  11 bağlantılı cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik 
asit (DN A) senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komp likasyonlar, B12 takviyesi ile 
yapılan tedaviyle tamamen düzelirler.  
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 - 90'ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve  vakaların sadece yakla şık %25'i B12 yetmezliğinin klinik belirtisi 
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde  daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları 
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya  çıkar. 
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler 
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane 
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörol ojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle 
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra 
düzelip düzelmemele ri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
B1, B6 ve B12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan BEVİTAB  B12 
film kaplı tablet, antaljik, antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir. 
Doğada da bir  arada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, 
hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. 
Sonuç olarak BEVİTAB  B12, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak 
etkinin çok üstünde bir etki gösterir.  
Özet olarak: B1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve alfa keto asitlerin 
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı 
sıra, B1 vitamini nörotransmiter işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, 
B1 vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin 
en şiddetli şekilleri olan W ernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın 
olarak bu sisteml eri etkiler.  
B6 vitamini (p iridoksin ve ilgili bi leşikler) , amino asitler, glikojen ve lipidlerin 
metabolizmasında ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.  
Klasik B6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukozal lezyonlar (örn . seboreik dermatit), 
mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.   12 B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli bir metil transferi için ve L -
metimalonil- CoA’yı süksinil -CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaksiyon için koenzim ol arak 
görev yapar. Yeterli B12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından 
esastır.  
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B12 
eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile 
ilişkili cilt solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir 
B12 eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
B1 vi tamin i (tiamin):  
Emilim:  
Tiamin, oral uygulamayı t akiben gastrointestinal kanaldan iyi emilir, ancak yüksek dozlarda 
emilim sınırlıdır. Absorpsiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder. Düşük fizyolojik 
konsantrasyonlarda (< 2 mcm) taşıyıcı (carrier) aracılı taşıma yoluyla ve daha yüksek  
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yol uyla absorbe edilir. Absorpsiyonu genellikle yüksektir, 
ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hızı sınırlıdır.  
B1 vi tamini ihtiyacı, karbohidratların  alımıyla doğrudan  ilişkilidir : 1.000 kalori başına 0,5 
mg. Yüksek kalorili ve özell ikle yüksek karbohidratlı besin alımı,  orantılı olarak tiamin 
gereksinimi artırır.  
Dağılım: 
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde 
tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B1 vitamini 
miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 
0,28- 0,79 mg); bunu böbrek (0,24- 0,58), karaciğer (0,20- 0,76) ve beyin (0,14- 0,44) izler. 
Omuri lik ve beyindeki B1 vitamini seviyesi peri feral si nirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam 
kan B1 vitamini, 5-12 mcg g/100 mL aralığınd a değişir; %90'ı kırmızı kan hücreleri ve 
lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazla dır. B1 vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı 
nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüks ek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla  13 sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardında n klinik yetmezlik 
belirtilerine neden olabi lir. B 1 vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mcgg 
olduğunda (veya 70 kg başı na 42 mg) ve toplam vücut B1 vitamini 2 mcgg/g'ye geldiğinde 
(veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır. 
Kan-beyin bariyeri dahilind e gerçekleşen B1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha 
rol oynar. Ancak kan- beyin bariye rindeki doyurulabilir me kanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye-bağlı mekanizmadan ve membrana- bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde görü len aktif taşıma sisteminden farklıdır.  Tiamin pirofosfat (TPP)’ın 
immunohistokimyasal dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını gös termektedir.  
Biyotransformasy on: 
Oral (veya parenteral) tiam in, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat 
esterl erine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını , bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin 
tümü  idrarda  hızla atılır. Sıçanlarda, tiaminin 10 mcgg / 100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg 
başına 7 mg)  parenteral  alımının , olması gereken  normal doku seviyelerinden daha az  
miktarda olsa da, büyüme için yeterli  olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve 
difosfatazla rdaki eşzama nlı bir düşüşle birlikte tiamin veya monofos fat salımına neden olur.  
Eliminasy on: 
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanmaz, vücudun gereksiniminden fazlası 
değişmemiş tiamin veya metabolitler olarak idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek 
oral dozlar uygulandığında, üriner B1 vitamini atılımında küçük bir artış ol ur.Vücuttaki B1 
vitamini yan-ömrü 10-20 gündür. Se rbest B1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom 
ve tiamin disülfıte ek olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B1 
vitamini me taboliti rapor edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirle nip 
tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B1 vitaminine kıyasla oranı, B1 vitamini alımının 
düşmesiyle birlikte artar.  
 
B6 vitamini (piridoksin):  
Emilim:  
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin 
fosfat aktif formla rına dönüştürülür. B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve  14 ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif difü zyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intes tinal 
mukozal hücreler ince absorbe edilir . 
Dağılım: 
Piridoksin hidroklorür, plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür. B6 formları, 
karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfata 
(PMP) dönüşürler.Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri d epo edilmez. 
Glikojeni glikoz -1-fosfata dö nüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin büyük 
bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını  yansıtab ilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada buluna n konsantrasyonun dört ila  beş katı kadar büyüktür. 
Biyotransformas yon: 
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzi mler olarak işlev gösterirler; 
Özellikle  PLP, amin oasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için 
bir kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizas yonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir . 
Hemin bir öncülü olan δ -aminolevulinik asidin sen tezi için de piridoksal fosfat gerekir.  
Eliminasy on; 
Normalde, majör at ılım ürünü 4- pirid oksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yansına tekabül eder. B6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B6 vitamini formla rının 
oranı da artar. Ço k yüksek piridoksin dozla rında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
B12 vitamini ( kobalamin) : 
Emilim:  
Kobalaminlerin bağırsaktan emilimi, glikoprotein iç faktörüne bağl ıdır. Yukarı da da 
değinilmiş olduğu gibi, B12 vita mini ve kobalamin terimleri, yüksek  miktarda kobalt içeren 
bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar. Korrinoidler, insan metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler. 
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B12 vitamini formudur.  15 Kobalaminler, aktif mekanizma (protein aracılı) ve difüzyon tipi mekanizma olmak üzere iki 
farklı m ekanizma ile absorbe edilebilir. B12 vitamininin küçük miktarları intakt b ir mide, 
intrinsik fakt ör (gıda ile stimüle edildikten sonra mide pariyetal hücrelerinden salgılanan bir 
glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve normal fonksiyona sahip terminal ileuma gereksinimi 
olan akti f proses aracılığıyla absorbe olur.Midede, gıdaya bağlı B12, asit ve pepsin karşısında 
proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra, serbest kalan B12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, 
pankreatik proteazlar R proteinlerini  kısmen bozundururlar ve s erbest kalan B12 intrins ik 
faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B12 kompleksi, ileal mukozada spesifik 
reseptör lere bağlanır; kompleksin internalizasyonundan sonra, B12 enterosite girer. Yaklaşık 
3 ila 4 saat sonra, B12 dolaşıma dahil olur. 10 mcgg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu 
mekanizmanın etkinliği yaklaşık %50’ dir. 10 mcg g’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin 
verim ve etkinliği düşer. İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla ger çekleşir ve yaklaşık %1 ’e tekabül eden bir verim ve et kinlik gösterir ve sadece 
100 mcg seviyesini aşan oral dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç 
alınmasını sağlar.  
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B12 malabsorpsiyonu ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar 
ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar. 
Dağılım: 
Kobalaminler, transkobalaminler olarak bilinen proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde 
taşınır. Kobalaminler karaciğe rde d epolanır ve safradan atılır. Pl asentayı geçtikleri 
bilinmektedir.  Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin 
ve hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60 -%80’nini 
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminle r, esas ol arak, ortalama miktarı n 1,5 mg olduğu 
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20- 30 mcg içerir. 
Yetişkin insanlar için hesa planan toplam vücut içeriğine  ilişkin ortalama değerler 2-
5mg’dır. Hipofiz bezi , organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon 
miktarına sahip dokudur. Ade nozilkobalamin, hücresel dokuları n tümü arasında majör 
kobalamindir, karaciğerde yakl aşık %60 – 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına 
tekabül eder.  
  16 Biyotransformasy on: 
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taş ıyıcı 
proteini transkobalamin II’ ye aktarı lır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkl arı spesifik 
biyokimyasal rea ksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5 -deoksiadenozin 
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna ba ğlı bir metil grubu bulunanlar 
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu r eaksiyon, nükleik asit sentezi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün 
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalami n koenzimi deoksiadenozilkoba lamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ as itlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil- koenzim A ’nın süksinil -koenzimi A ’ya dönüşümünü katalize eder.  
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, mega loblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve 
periferal sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı  nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı  durumlarda 
ve özellikle yaşlılarda, B12 vitamini yetmezliğinin nörops ikiyatrik belirtilere yol açar . 
Eliminasy on: 
Ürine r, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece 
bağlanmamış plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler fıltrasyonu a racılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 
0,25 mcgg'ye kadar olan seviyelerde değişen or anlarda. Günde yaklaşık 0,5- 5 mcgg 
kobalamin, temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 - 75'i, 
intrinsik faktör m ekanizması yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve di ğer intestina l 
sekresyon kanallarında gerçekleşen bu efektif B12 enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, 
intrinsik faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işl ev 
göstermez. Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2 - 5 mcgg arasında değişir. Dolayısıyla, 
günlük B12 vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1 'ine tekabül eder (%0,05 -  0,2 aralığında) . 
 Özet olarak: B1 vitamini, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastrointestinal kanaldan ve daha 
yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekilde emilir. B1 vitamini vücut 
dokularında yaygın olarak dağılır. B1 vitamininin plazma yarılanma ömrü 24 saattir ve  17 vücutta büyük ölçüde depolanmaz. Mideye alınan aşırı tiamin, serbest vitam in veya 
metabolitleri halinde idrar yoluyla atılır.  
 
B6 vitamini, gastrointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B6 vitamini bütün vücut 
dokularında yaygın  olarak dağıtılır. B6 vitamini emilir emilmez etkin koen zim hali olan 
piridoksal 5- fosfata dönüştürülür. K as, piridoksal 5- fosfat için başlıca depolama yeridir. B6 
vitamininin başlıca vücut dışkısı, idrardaki B6 vitamini bileşiklerinin yaklaşık olarak yarısını 
oluşturan 4- piridoksik asittir.  
 B12 vitamini bir etkin (protein aracılı) ve bir difüz yon tipi mekanizma aracılığıyla emilir. Az 
miktarda B12 vitamini, sağlıklı mide, intrinsik faktör, pankreas yeterliliği ve normal bir şekilde işlev gören terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla emilir. B12 vitamini 
vücut dokularında yaygın bir şekilde dağıtıl ır. İdrar yolu, safra yolu ve fekal yol başlıca atılım 
yollarıdır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti, 
geniş ölçüde belgelenmiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi   
Mikrokristal sellüloz    
Magnezyum stearat                      Titanyum dioksit,  
Ponceau 4R alüminyum lake E124  
Karmoizin alüminyum lake E122 
Hipromelloz  
Makr ogol  
 
6.2. Geçi msizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü   18 24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. Ne mden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BEVİTAB  B12 film kaplı tablet, 30 ve 50 adet, blisterde  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi atıkların  kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar/İstanb ul 
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
      E -posta  : info@kocakfar ma.com
   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
201/94 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  24.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  