1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİO-DEXİREN 25 mg/4 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 4 mg 
tiyokolşikosid içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum nişasta glikolat  10,6 mg  
Gliser il distearat  3,975 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Sarı, yuvarlak, bikonveks, çift tarafı çentikli tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİO-DEXİREN  osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 3 defa 1 adet tablet tir. 
TİO-DEXİREN  uzun süreli kullanım için düşünülmemeli dir ve tedavi semptomatik dönem ile  
sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresi 5 -7 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan  kullanım içindir. 
Film kaplı tabletler tok karnına bir bardak su (150 mL) ile birlikte alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Deksketoprofen  2/27 
 Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 50- 80 m L/dk) 
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi<50 m L/dk) kullanılmamalıdır.  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedavi ye düşük 
dozlarda ( 50 mg toplam günlük doz) başla malı ve yakından izlenme lidir. Deksketoprofen 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TİO-DEXİREN’in  çocuklarda ve ad olesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. TİO-DEXİREN , 18 yaşından küçüklerde 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen  
Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en düşüğünden ( 50 mg toplam 
günlük doz) başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıkta n sonra dozaj 
genel popülasyon i çin önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ)  içeren ilaçlar  ile tedavi sırasında Gastrointestinal 
Sistem (GİS) ’de oluşabilecek kanamalar  açısından hastaların  düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİO-DEXİREN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’l ere, tiyokolşikoside veya TİO-DEXİREN’in  içeriğindeki 
herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,  
- Kanama problemleri olan ve antikoagülan ilaç kullanan hastalarda,  
- Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan 
hastalarda,  
- Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaç ( NSAİİ )’lar gibi, TİO-DEXİREN de 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİİ kullanımı 3/27 
 Kardiyovasküler (KV) riskler:  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
TİO-DEXİREN koroner arter by- pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  ile astım kriz leri, ürtiker leri ve akut nezleleri alevlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu 
hastalarda NSAİİ ’lerin kullanımı ile şiddetli, nadiren ölümcül, anafi laksi benzeri 
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri -  
Anafilaktoid reaksiyonlar ve Ö nceden var olan astım). 
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı  episodu) 
veya kronik dispepsi öyküsü olan hastalarda,  
- Bir önceki NSAİİ tedavisi  ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme öyküsü 
olan hastalarda,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda, 
- Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda,  
- Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalarda,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
- Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda,  
- Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
- Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
- Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6), 
- 18 yaş ve altındaki hastalarda,  
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon öyküsü olan hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofen  
 
Uyarılar:  
Çocuklarda ve adolesanlarda deksketoprofenin kullanım güvenili rliği tespit edilmemiştir.  4/27 
 Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalarda tedaviye düşük 
dozlarda başlanmalıdır.  
 
TİO-DEXİREN’in , seçici siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörler i dahil diğer NSAİİ’ler  ile 
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etme kte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz u kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler , mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 i la 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila % 4’ü arasında meydana 
geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi , hastanın tedavisinin herhangi bir 
safhasında ciddi bir Gİ olay geliş tirme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli 
tedavi dahi risksiz değildir. 
NSAİİ’ler,  önceden ülser hastalığı veya Gİ  kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geliş tirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek  
olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte  
uygulanan bir çok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek birçok durum tanımlanmıştır : oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin) 
tedavi, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal Gİ 
olaylar ha kkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalar  tarafından  
bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ  dozu ile tedavi edilme lidir. Hastalar ve doktorlar  NSAİ İ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar 
ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir 
tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 5/27 
 durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate alınmalıdır.  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir  
aşamasında, ölümcül olabilen Gİ kanama, ülserasyon veya perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile  
bildirilmiştir. TİO-DEXİREN  alan hastalarda Gİ kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında 
tedavi  kesilmelidir.  
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan  
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da  
perforasyon riski de artar. 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( bkz. Bölüm 4.2). Bu 
hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır. 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
NSAİİ’l er, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini arttırabileceğinden (b kz. Bölüm 4.8, istenmeyen etkiler ) dikkatli bir 
şekilde verilmelidir.  
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. mizoprostol  veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren veya gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır ( aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız ). 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdomi nal 
semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanama yı) özellikle tedavinin başlangıç evresinde 
bildirmelidir . 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi antitrombosit  
ilaçları  eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. B ölüm 4.5). 
Tüm non- selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu i nhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  6/27 
 Renal etkiler:  
Bütün NSAİİ 'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Detaylı not aşağıdadır.  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfü zyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalar da NSAİİ uygulanması prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyona  
sebep olma riski en yüksek ol an hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü 
kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi 
duruma geri dönülmektedir. 
Bütün NSAİİ’ler gibi, TİO -DEXİREN plazma üre azotunu ve kreatinini arttırabilir. Diğer 
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi glomerüler nefrit, intersitisyel nefrit, renal papiller 
nekroz, nefrotin sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları: 
Deksketoprofen trometamolün  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin 
kontrollü çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda TİO-DEXİREN tedavisi önerilmemektedir. Eğer TİO-DEXİREN 
tedavisi başlatılmışsa , hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir. 
Kardiyovasküler tromboti k olaylar:  
Çok sayıda selektif COX -2 ve non- selektif COX inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde art ma gösterilmiştir . COX- 2 selektif veya non- selektif tüm NSAİİ’ler benzer 
risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ  tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta böyle olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptom ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Eş zamanlı o larak aspirin kullanımının, NSAİ İ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ ’lerin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı c iddi Gİ olay görülme riski ni arttırmaktadır (b kz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ). 7/27 
 Koroner arter bypass greft ( KABG)  ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı 
tedavisi için verilen COX -2 selektif bir NSAİ İ üzerinde  gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü 
klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insi dansında artış görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİ İ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol da hipertansiyon oluşumuna 
veya daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu i ki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
(kıvrım) diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları  
bozulabilir . Deksketoprofen trometamol da  dahil, NSAİİ’ ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen trometamol tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan 
basıncı yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ’ler i le tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, TİO-DEXİREN sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hipertansiyon ve/veya hafıf -orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ 
tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için  uygun izlem ve öneriler 
gereklidir.  
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması 
daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2) . 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun sür eli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile il işkilendirilebileceğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı 
şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış söz 
konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 8/27 
 dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve AST ve 
ALT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, 
tedavi sona erdirilmelidir.  
Anafi laktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen t rometamol ile de  ender vakalarda, ilaca daha 
önceden maruz kalmaksızın , anafilaktik/anafi laktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. TİO-DEXİREN , aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, na zal polipli veya polipsiz riniti  olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda 
oluşmaktadır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar  ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil  yardım 
yapılmalıdır . 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
 Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendrom u ve toksik epidermal nekr olizi de içeren ve 
bazıları  öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve de ri kızarıklığı, cilt kaşıntısı, mukozal lezyonlar  ya da herhangi bir 
aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde deksketoprofen trometamol kullanımı 
durdurulmalıdır. 
Hamilelik: 
Gebeliğ in geç dönemlerinde diğer NSAİİ’l er gibi deksketoprofen trometamol de 
kullanılmamalıdır; çün kü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
Fertilite: Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamol  kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda, deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketroprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 9/27 
 Önlemler : 
Genel:  
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır.  
TİO-DEXİREN ’in içeriğinde ki deksketoprofen trometamolün [ ateş ve]  enflamasyonu 
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların 
komplikasyonlarını tanıda kullanı lan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.  
TİO-DEXİREN hematopoietik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya mikst bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol da  dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya 
daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve 
AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
Deksketoprofen trometamol ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse TİO-DEXİREN  ile 
tedavi  kesilmelidir . 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen trometamol da  dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. TİO-DEXİREN de dahil olmak üzere NSAİİ’l er ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri ka litatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya 
da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 10/27 
 etkilenebilecek hastalar TİO-DEXİREN  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspir in kullanımı, ölümle sonuçlanabi len şi ddetli bronkospazmla ilişkilendi rilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reakti vite bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara TİO-DEXİREN  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Hastalar için bilgi  
TİO-DEXİREN, diğer NSAİİ’ler gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi TİO -DEXİREN de rahatsızlığı ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deksketoprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
Toksik Epidermal Nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride 
ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  11/27 
  
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
TİO-DEXİREN, diğer NSAİİ’ler gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ ka namanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli  NSAİİ t edavisi gören hastaların tam kan  sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler ( ör. eozi nofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse TİO-DEXİREN  alımı durdurulmalıdır.  
Tiyokolşi kosid  
Preklinik çalışmalar günde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlarında gözlenen insan maruziyetine yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikosid metabolitlerinden birinin (SL59.0955) anöploidiyi (yani, bölünen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indüklediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenitisite, embriyo fetotoksisite/spontan 
düşük ve bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktörü ve kanser için potansiyel bir risk faktörü 
olarak görünmektedir. Tedbir amaçlı olarak önerilen dozu aşan dozlarda ürün kullanımından 
veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eşzamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (ör. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Tiyokolşi kosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon önlemleri hakkında 
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
TİO-DEXİREN  her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  12/27 
  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkileşmeler g enelde tüm non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ)  için 
geçerli dir: 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
-      İki ya da daha çok NSA İİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı kullanılmasından, advers 
olay riskini arttıra bileceği için, kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4). 
-    Aspirin: Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
-   Antikoagülanlar: NSAİİ’l er, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini  
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve 
gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etki si sinerjistik özelliktedir; yani 
bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi G İ kanama geçirme riski, bu iki i lacı tek başına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir. 
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon ve ya kanama riski artışı vardır (b kz. Bölüm 
4.4). 
- Lityum (birçok NSAİ İ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa 
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 art mış ve renal klerens yaklaşık %20 azal mıştır . Bu etkiler renal 
prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla , 
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir.  
- Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozla rda kullanılması: Genelde 
anti-inflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klerens inin azalmasına bağlı olarak 13/27 
 hematolojik toksisitesinde artış gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde 
metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, 
NSAİİ ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğini gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş 
zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
- Hidantoi nler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhi bitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüreti klerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin 
ADE -inhibi törlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. B u etkileşim, 
NSAİ İ’leri ADE inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, böbrek 
fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. 
Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiğ i durumlarda, diüretikler 
NSAİİ ’lerin nefr otoksisite riskini arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate 
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar i zlenmelidir.  
- Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen kullanımının  
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüreti k etkisini azaltabildiğini göstermektedir. 
Bu yanıt , renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek ye tmezliği belirtileri yönünden (b kz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri - Renal etkiler) ve diüretiğin etkinliğinden 
emin olmak için yakından izlenmelidir. 
- Metotraksatın , 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı za manda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: K anama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSAİİ  alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler  
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİ İ’ler ile tedaviye başladıktan 
bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ ’ler, sülfoni lüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 14/27 
 uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar : 
- Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’ lerin renal prostaglandin sentez inhibisyonu aracılı 
etkileriyle nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
- Tromboli tikler: Kanama riskini arttırır.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskini arttırır (b kz. Bölüm 4.4). 
- Probenesi d: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibit ör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSAİİ’l er kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler fıltrasyon 
hızını (GFR) düşürebilir ve plazma glikozid seviyelerini arttırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörleri, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirme si riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon anti biyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile b irlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir. 
Tiyokolşikosid  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüra tlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır. 
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir . 
 15/27 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen ve tiyokolşikosid kombinasyonunun etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X’tir.  
TİO-DEXİREN gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibi syonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiyovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %l'den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi 
süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamas ının, i mplantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olma k üzere çeşitli malformasyonların insidansının 
artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen trometamol i le yapıl an hayvan çalışmaları 
reprodükti f toksisite göstermemiştir (b kz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohi droamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 16/27 
 antiagregan etki;  
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden ol abilen uterus kontraksiyonu inhi bisyonu.  
Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olma k üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz.  Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs 
için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik 
döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Laktasyon dö nemi  
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde ç ok düşük konstantrasyonlarda 
NSAİİ ’ler görülebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektir.  Anne sütüne geçmesi nedeniyle, tiyokolşikosid kullanımı emzirme sürecinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’l er ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite  
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. Açıkça 
zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci tirmesterinde deksketoprofen trometamol kullanılmamalıdır.  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda – hiçbir 
klinik etki indüklemeyen doz seviyelerinde –  hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite göstermektedir; bu durum, insanlarda erkek  fertilitesinin bozulması için bir risk faktörüdür (bkz. 
Bölüm 5.3). 
Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİO-DEXİREN  alındıktan sonra sersemlik, somnolans , baş dönmesi, halsizlik ve görme 
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler olabileceğinden makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşabilir.  Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanımından kaçınılmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor 17/27 
 edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilme sinden sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre sınıflandırılarak verilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Larinks  ödem i 
Çok seyrek: Anafi laktik şok dahil anafi laktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans Seyrek: Parestezi, senkop  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Ti nnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
Çok seyrek: Taşikardi  
 
 18/27 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüz kızarması  
Seyrek: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve me diastinal hastalıklar  
Seyrek: Bradipne  
Çok seyrek: Bronkospazm, di spne 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Peptik ülser, peptik üls er kanaması veya perforasyonu (bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artış  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epiderm al nekroliz (Lyell sendromu) 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Poliür i, akut renal  yetmezli k  
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Menstr ual bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek: Periferal ödem  
  19/27 
 Araştırmalar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal  olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal  kanama, özellikle  yaşlılarda meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağr ısı, melena, 
hematemez, ülserati f stomatit, kolit ve C rohn hastalığında şiddetlenme (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
uyarılar ve kullanım önlemleri ) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit 
gözlenmiştir. Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
NSAİİ’lerle tedavi sonrasında aşırı  duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafi laksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c ) değişik türde döküntüler, ürtiker, purpura, yüz ödemi 
ve daha seyrek görülen eksf olyatif büllöz dermatoz (epiderm al nekroliz ve eritema multiforme 
dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarını içerebilir.  
Ödem, hiperta nsiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile i lişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Diğer NSA İİ’ler  ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen aseptik 
menenji t; hematolojik reaksiyonlar (pur pura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir olarak 
agranülositoz ve medül ler hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite. 
Klinik çalışma ve ep idemiyolojik veriler, bazı NSAİİ ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde nefrotoksisite. 
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık. 
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı gibi 
mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kus ma, ateş ya 
da dezoryantasyon (bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, vertigo, 
sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.  20/27 
 Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite. 
Tiyokolşikosid  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağ lı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ü rtiker,  
Bilinmiyor: A njiyonörotik ödem , i.m. uygulamayı takiben anafi laktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: V azovagal senkop (genellikle i.m. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir) , geçici bilinç bulanıklığı ve eksitasyon, konvülsiyonlar. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalık lar 
Bilinmiyor: Sistolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aler jik deri reaksiyonu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 21/27 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz s emptomları bilinmemektedir. NSAİ İ’ler ile ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
 
a) Semptomlar: 
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
b) Terapötik önlemler:  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir. 
 Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı durumunda 
bir saat içinde gas trik lavaj düşünülmelidir. İyi i drar çıkımı sağlanmalıdır.  
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir. Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda doz alımın dan sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid i le tedavi edilen hastalarda aşırı  dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptom atik tedbirler önerilmektedir (b kz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri ve santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX55 (Deksketoprofen ve Tiyokolşikosid kombinasyonu)  
 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen t rometamol S -(+)-2-(3-benzoilfeni l) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
non-steroid  antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  22/27 
 Non-steroid antiinflamatua r ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler PGEı, PGE 2, PGF 2α 
ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları  (TxA 2 ve TXB2) oluşturan, 
araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2 transformasyonunun i nhibisyonu söz 
konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibi syonu, kinin gibi diğer inflamasyon 
mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX- 1 ve COX- 2 aktivitelerin in 
inhibi törü olduğu gösterilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda uygulamadan 
sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etkisi 4-6 saat sürmektedir.  
Tiyokolşi kosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir. 
Tiyokolşikosid, in vitro  ortamda yalnızca GABA erjik ve striknine -duyarlı glisin erjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABA erjik reseptör antagonist i olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşi kosidin GABA erjik reseptörleriyle etkileşim özellik leri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2). 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif mode llerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik ( EEG ) çalışmalarda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir 
sedatif etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol ün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15- 60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış tmaks). 
Tiyokolşikosid  
- Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca iki 23/27 
 metabolit gözlenmektedir.  
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955'tir. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasından 1 saat sonra görülür. 8 mg'lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740'a ait Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate kadar) - 
39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma ömrü, 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama değeri 0.25 L/kg’dan düşüktür.  Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki 
EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Deksketoprofen yağ dokularında ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır. Tiyokolşikosidin sanal dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat ve 19 L/saattir.  
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofe n                                                                                             
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin  elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz  uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikosin veya 
SL59.0955’e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740'a  
metabolize olur ve dolayısıyla , oral uygulamasından sonra  tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955, didemetil -tiyokolşisin’e demetile edilir.  
 24/27 
 Eliminasy on: 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü değeri 1,65 saattir. Deksketoprofen 
trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+)  enantiomerinin  elde  edilmesi, 
insanlarda  R -(-)  enantiomerinin  oluşmadığını göstermektedir.Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
Tiyokolşikosid  
- Oral uygulamadan sonra, toplam radyoaktivite temel olarak feçesle atılırken (%79) üriner 
boşaltım yalnızca %20’dir. Değişmemiş tiyokolşikosid, idrar veya feçes yoluyla atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955, idrar ve feçeste bulunurken, didemetil -tiyokolşisin yalnızca feçeste 
görülür. 
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3,2 – 7 saat aralığındaki 
görünür t
1/2 ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0,8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12,5 mg deksketoprofen trometamolün 
tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sadece C maks’da 
sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek yetersizliği olan 
hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması öne rilmektedir (b kz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların al ımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2.).  
Yaşlılar: 
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık % 50’lik bir artış 25/27 
 görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık bir düşüş görülmüştür; 
Tmaks ve C maks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben plazmada 
önemli oranda i laç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde , bu 
popülasyon için dikkatli bi r doz ayarlaması gerekmektedir (b kz. Bölüm 4.2). 
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrar lanan doz toksisitesi, genotoksi site, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak i nsanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Tiyokolşikosid  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgen  hem de kemir gen olmayan hayvanlarda 
konvülsi yonlara sebep olmuştur. 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda ≤ 2,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tekrarlanan uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, oral yolla gastro- intestinal bozuklukları 
(enterit, kusma) ve intramüsküler yolla kusmayı indüklemiştir. 
Karsinojeni te: 
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
 26/27 
 Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro  kromozomal  
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasarı (fare  
kemik iliğinde in vivo  intraperitonal mikronukleus testi) inndüklememiştir.  
Majör glukuro- konjüge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)  
indüklememiştir; ancak in vitro  kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde  in 
vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indüklemiştir. Mikronukleusların, çoğunlukla  
kromozom kaybı (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronukleuslar)  
sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in 
vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, terapötik insan plazmasında  gözlenenden 
daha yüksek (EAA'ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Temel 
olarak anal uygulamadan sonra  oluşan aglikon metaboliti (3- demetiltiyokolşisin - SL59.0955), 
in vitro  kromozom hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  
kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo oral mikronukleus testi) 
indüklenmiştir. Mikronukleusların, çoğunlukla  kromozom kaybı (F ISH veya CREST sentromer 
boyama -boyamadan sonra sentromer pozitif  mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özeliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955'in anöjenik etkisi, in vivo  testteki maruziyetlerde, oral 
olarak testteki  konsantrasyonlarda ve in vitro  testle, günde iki kez 8 mg'lık terapötik dozlarda 
insan  plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir.  
Anöjenik etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ 
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/ spontan düşük, bozulmuş  erkek 
fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için  potansiyel bir 
risk faktorü  olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve  heterozigosite kaybıdır. 
İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşisin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile  oluşan metobolitin oluşumu göz ardı 
edilemez.  
Sıçanlarda, 12 /mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım  oranının 
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir.  
Ayrıca, minor anormallikler gözlenmiştir (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği). 
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg’lık dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü,  
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik 
etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. Ayrıca 
minör anormallikler (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği) gözlenmiştir. 27/27 
 Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan  dozlarda, 
yani hiçbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması  gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde  anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk  faktörü olarak 
bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz PH101 
Kolloidal silikon d ioksit  
Magnezyum s tearat  
Sarı demir oksit  
Mikrokristalin s elüloz PH102 
Titanyum dioksit  
Sodyum nişasta glikolat  
Prejelatinize n işasta  
Makrogol  
Polivinil a lkol 
Gliseril d istearat  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklan malıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 tablet içeren opak PVC/PVDC/ALU blisterlerde , kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 28/27 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/485 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.08.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  